---
Title: Gesetz über die soziale Wohnraumförderung
jurabk: WoFG
layout: default
origslug: wofg
slug: wofg

---

# Gesetz über die soziale Wohnraumförderung (WoFG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-09-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2376

Zuletzt geändert durch
:   Art. 42 G v. 20.11.2019 I 1626


## Teil 1 - Allgemeines zur Förderung



### Abschnitt 1 - Zweck und Maßnahmen der Förderung



#### § 1 Zweck und Anwendungsbereich, Zielgruppe

(1) Dieses Gesetz regelt die Förderung des Wohnungsbaus und anderer
Maßnahmen zur Unterstützung von Haushalten bei der Versorgung mit
Mietwohnraum, einschließlich genossenschaftlich genutzten Wohnraums,
und bei der Bildung von selbst genutztem Wohneigentum (soziale
Wohnraumförderung).

(2) Zielgruppe der sozialen Wohnraumförderung sind Haushalte, die sich
am Markt nicht angemessen mit Wohnraum versorgen können und auf
Unterstützung angewiesen sind. Unter diesen Voraussetzungen
unterstützt

1.  die Förderung von Mietwohnraum insbesondere Haushalte mit geringem
    Einkommen sowie Familien und andere Haushalte mit Kindern,
    Alleinerziehende, Schwangere, ältere Menschen, behinderte Menschen,
    Wohnungslose und sonstige hilfebedürftige Personen,


2.  die Förderung der Bildung selbst genutzten Wohneigentums insbesondere
    Familien und andere Haushalte mit Kindern sowie behinderte Menschen,
    die unter Berücksichtigung ihres Einkommens und der Eigenheimzulage
    die Belastungen des Baus oder Erwerbs von Wohnraum ohne soziale
    Wohnraumförderung nicht tragen können.





#### § 2 Fördergegenstände und Fördermittel

(1) Fördergegenstände sind:

1.  Wohnungsbau, einschließlich des erstmaligen Erwerbs des Wohnraums
    innerhalb von zwei Jahren nach Fertigstellung (Ersterwerb),


2.  Modernisierung von Wohnraum,


3.  Erwerb von Belegungsrechten an bestehendem Wohnraum und


4.  Erwerb bestehenden Wohnraums,



wenn damit die Unterstützung von Haushalten bei der Versorgung mit
Mietwohnraum durch Begründung von Belegungs- und Mietbindungen oder
bei der Bildung von selbst genutztem Wohneigentum erfolgt.

(2) Die Förderung erfolgt durch

1.  Gewährung von Fördermitteln, die aus öffentlichen Haushalten oder
    Zweckvermögen als Darlehen zu Vorzugsbedingungen, auch zur
    nachstelligen Finanzierung, oder als Zuschüsse bereitgestellt werden,


2.  Übernahme von Bürgschaften, Garantien und sonstigen Gewährleistungen
    sowie


3.  Bereitstellung von verbilligtem Bauland.





#### § 3 Durchführung der Aufgaben und Zuständigkeiten

(1) Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände wirken nach Maßgabe dieses
Gesetzes bei der sozialen Wohnraumförderung zusammen.

(2) Die Länder führen die soziale Wohnraumförderung als eigene Aufgabe
durch. Sie legen das Verwaltungsverfahren fest, soweit dieses Gesetz
keine Regelungen trifft. Zuständige Stelle im Sinne dieses Gesetzes
ist die Stelle, die nach Landesrecht zuständig ist oder von der
Landesregierung in sonstiger Weise bestimmt wird.

(3) Die Länder sollen bei der sozialen Wohnraumförderung die
wohnungswirtschaftlichen Belange der Gemeinden und Gemeindeverbände
berücksichtigen; dies gilt insbesondere, wenn sich eine Gemeinde oder
ein Gemeindeverband an der Förderung beteiligt. Die Länder können bei
ihrer Förderung ein von einer Gemeinde oder einem Gemeindeverband
beschlossenes Konzept zur sozialen Wohnraumversorgung (kommunales
Wohnraumversorgungskonzept) zu Grunde legen.

(4) Gemeinden und Gemeindeverbände können mit eigenen Mitteln eine
Förderung nach diesem Gesetz und den hierzu erlassenen
landesrechtlichen Vorschriften durchführen, soweit nicht im Übrigen
Landesrecht entgegensteht.


#### § 4 Bauland, sonstige Rahmenbedingungen

(1) Länder, Gemeinden, Gemeindeverbände, sonstige Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts und die von ihnen
wirtschaftlich abhängigen Unternehmen sollen in ausreichendem Umfang
geeignete Grundstücke als Bauland für den Wohnungsbau unter
Berücksichtigung der Anforderungen des Kosten und Flächen sparenden
Bauens zu Eigentum oder in Erbbaurecht überlassen.

(2) Die Gemeinden sollen im Rahmen der Gesetze dafür Sorge tragen,
dass für den Wohnungsbau erforderliche Grundstücke bebaut und
erforderliche Modernisierungsmaßnahmen durchgeführt werden können.
Dabei soll auf die Anforderungen des Kosten und Flächen sparenden
Bauens geachtet werden.

(3) Die Gemeinden sollen Bauwillige, die ein Baugrundstück erwerben
wollen, beraten und unterstützen.

(4) Aus den Absätzen 1 bis 3 können Ansprüche nicht hergeleitet
werden.


### Abschnitt 2 - Grundsätze, Voraussetzungen und Förderzusage



#### § 5 Anforderungen an die Förderung

(1) Die soziale Wohnraumförderung wird nach diesem Gesetz und hierzu
erlassenen Vorschriften des Landes durchgeführt.

(2) Die Länder treffen soweit erforderlich auf der Grundlage dieses
Gesetzes Bestimmungen, insbesondere über Voraussetzungen der Förderung
und deren Durchführung.

(3) Die in den §§ 6 bis 8 und 10 bezeichneten Grundsätze sind bei den
Bestimmungen nach Absatz 2 und, soweit solche Bestimmungen nicht
getroffen sind, bei Entscheidungen, die zur Förderung ergehen, in der
Abwägung und bei der Ermessensausübung zu berücksichtigen. Die Länder
können weitere Grundsätze aufstellen.


#### § 6 Allgemeine Fördergrundsätze

Die soziale Wohnraumförderung ist der Nachhaltigkeit einer
Wohnraumversorgung verpflichtet, die die wirtschaftlichen und sozialen
Erfordernisse mit der Erhaltung der Umwelt in Einklang bringt. Bei der
Förderung sind zu berücksichtigen:

1.  die örtlichen und regionalen wohnungswirtschaftlichen Verhältnisse und
    Zielsetzungen, die erkennbaren unterschiedlichen
    Investitionsbedingungen des Bauherrn sowie die besonderen
    Anforderungen des zu versorgenden Personenkreises;


2.  der Beitrag des genossenschaftlichen Wohnens zur Erreichung der Ziele
    und Zwecke der sozialen Wohnraumförderung;


3.  die Schaffung und Erhaltung sozial stabiler Bewohnerstrukturen;


4.  die Schaffung und Erhaltung ausgewogener Siedlungsstrukturen sowie
    ausgeglichener wirtschaftlicher, sozialer und kultureller
    Verhältnisse, die funktional sinnvolle Zuordnung der Wohnbereiche zu
    den Arbeitsplätzen und der Infrastruktur (Nutzungsmischung) sowie die
    ausreichende Anbindung des zu fördernden Wohnraums an den öffentlichen
    Personennahverkehr;


5.  die Nutzung des Wohnungs- und Gebäudebestandes für die
    Wohnraumversorgung;


6.  die Erhaltung preisgünstigen Wohnraums im Fall der Förderung der
    Modernisierung;


7.  die Anforderungen des Kosten sparenden Bauens, insbesondere durch

    a)  die Begrenzung der Förderung auf einen bestimmten Betrag
        (Förderpauschale),


    b)  die Festlegung von Kostenobergrenzen, deren Überschreitung eine
        Förderung ausschließt, oder


    c)  die Vergabe von Fördermitteln im Rahmen von Wettbewerbsverfahren;





8.  die Anforderungen des barrierefreien Bauens für die Nutzung von
    Wohnraum und seines Umfelds durch Personen, die infolge von Alter,
    Behinderung oder Krankheit dauerhaft oder vorübergehend in ihrer
    Mobilität eingeschränkt sind;


9.  der sparsame Umgang mit Grund und Boden, die ökologischen
    Anforderungen an den Bau und die Modernisierung von Wohnraum sowie
    Ressourcen schonende Bauweisen.



Maßnahmen der sozialen Wohnraumförderung, die im Zusammenhang mit
städtebaulichen Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen stehen, sind
bevorzugt zu berücksichtigen.


#### § 7 Besondere Grundsätze zur Förderung von Mietwohnraum

Bei der Förderung von Mietwohnraum sind folgende Grundsätze zu
berücksichtigen:

1.  Um tragbare Wohnkosten für Haushalte im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 2
    Nr. 1 zu erreichen, können Wohnkostenentlastungen durch Bestimmung
    höchstzulässiger Mieten unterhalb von ortsüblichen Vergleichsmieten
    oder durch sonstige Maßnahmen vorgesehen werden. Dabei sind
    insbesondere die Leistungen nach dem Wohngeldgesetz sowie das örtliche
    Mietenniveau und das Haushaltseinkommen des Mieters sowie deren
    Entwicklungen zu berücksichtigen.


2.  Wohnkostenentlastungen, die nach Förderzweck und Zielgruppe sowie
    Förderintensität unangemessen sind (Fehlförderungen), sind zu
    vermeiden oder auszugleichen. Maßnahmen zur Vermeidung von
    Fehlförderungen sind Vorkehrungen bei der Förderung, durch die die
    Wohnkostenentlastung

    a)  auf Grund von Bestimmungen in der Förderzusage oder


    b)  auf Grund eines Vorbehalts in der Förderzusage durch Entscheidung der
        zuständigen Stelle




    vermindert wird. Eine Maßnahme zum Ausgleich entstandener
    Fehlförderungen in Fällen der Festlegung von höchstzulässigen Mieten
    ist die Erhebung von Ausgleichszahlungen nach den §§ 34 bis 37.


3.  Bei der Vermeidung und dem Ausgleich von Fehlförderungen sind soweit
    erforderlich Veränderungen der für die Wohnkostenentlastung
    maßgeblichen Einkommensverhältnisse und der Haushaltsgröße durch
    Überprüfungen in regelmäßigen zeitlichen Abständen zu berücksichtigen.





#### § 8 Besondere Grundsätze zur Förderung der Bildung selbst genutzten Wohneigentums

Bei der Förderung der Bildung selbst genutzten Wohneigentums nach § 1
Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 sind folgende Grundsätze zu berücksichtigen:

1.  Die Förderung der Bildung selbst genutzten Wohneigentums erfolgt
    bevorzugt für Familien und andere Haushalte mit zwei und mehr Kindern
    im Sinne des § 32 Abs. 1 bis 5 des Einkommensteuergesetzes sowie für
    Haushalte, bei denen wegen einer Behinderung eines
    Haushaltsangehörigen oder aus sonstigen Gründen ein besonderer
    baulicher Bedarf besteht.


2.  Um eine angemessene Belastung des Bauherrn oder des Erwerbers des
    selbst genutzten Wohneigentums zu erreichen, sind bei der Festlegung
    der Förderung insbesondere die Einkommensentwicklung und die
    Eigenheimzulage nach dem Eigenheimzulagengesetz zu berücksichtigen.
    Fehlförderungen sind zu vermeiden. Soweit dies durch eine Förderung
    erfolgt, die auf die Entwicklung des Haushaltseinkommens abstellt,
    sind Veränderungen der maßgeblichen Einkommensverhältnisse und der
    Haushaltsgröße durch Überprüfungen in regelmäßigen zeitlichen
    Abständen zu berücksichtigen.





#### § 9 Einkommensgrenzen

(1) Die Förderung darf nur Haushalte begünstigen, deren Einkommen die
Grenzen für das jährliche Einkommen, die in Absatz 2 bezeichnet oder
von den Ländern nach Absatz 3 abweichend festgelegt sind, nicht
überschreiten. Bei der Ermittlung des Einkommens sind die §§ 20 bis 24
anzuwenden.

(2) Die Einkommensgrenze beträgt:

*    *   für einen Einpersonenhaushalt

    *   12.000 Euro,


*    *   für einen Zweipersonenhaushalt

    *   18.000 Euro,


*    *   zuzüglich für jede weitere zum Haushalt rechnende Person

    *   4.100 Euro.



Sind zum Haushalt rechnende Personen Kinder im Sinne des § 32 Abs. 1
bis 5 des Einkommensteuergesetzes, erhöht sich die Einkommensgrenze
nach Satz 1 für jedes Kind um weitere 500 Euro.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
von den in Absatz 2 bezeichneten Einkommensgrenzen nach den örtlichen
und regionalen wohnungswirtschaftlichen Verhältnissen insbesondere

1.  zur Berücksichtigung von Haushalten mit Schwierigkeiten bei der
    Wohnraumversorgung,


2.  im Rahmen der Förderung von selbst genutztem Wohneigentum oder


3.  zur Schaffung oder Erhaltung sozial stabiler Bewohnerstrukturen



Abweichungen festzulegen. Die Landesregierungen können diese
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf eine oberste Landesbehörde
übertragen.


#### § 10 Wohnungsgrößen

(1) Bei Bestimmungen der Länder über die Grenzen für Wohnungsgrößen
sind folgende Grundsätze zu berücksichtigen:

1.  Die Größe der zu fördernden Wohnung muss entsprechend ihrer
    Zweckbestimmung angemessen sein.


2.  Besonderheiten bei Maßnahmen im Gebäudebestand und bei selbst
    genutztem Wohneigentum sowie besonderen persönlichen oder beruflichen
    Bedürfnissen von Haushaltsangehörigen und einem nach der
    Lebenserfahrung in absehbarer Zeit zu erwartenden zusätzlichen
    Raumbedarf ist Rechnung zu tragen.




(2) Bei der Berechnung der Wohnfläche ist § 19 Abs. 1 anzuwenden.


#### § 11 Förderempfänger

(1) Empfänger der Förderung ist

1.  bei Maßnahmen des Wohnungsbaus und der Modernisierung derjenige, der
    das Bauvorhaben für eigene oder fremde Rechnung im eigenen Namen
    durchführt oder durch Dritte durchführen lässt (Bauherr),


2.  beim Ersterwerb vom Bauherrn zur Selbstnutzung der Erwerber des
    Wohnraums,


3.  beim Erwerb aus dem Bestand zur Selbstnutzung der Erwerber des
    Wohnraums,


4.  beim Erwerb von Belegungsrechten der Eigentümer oder der sonstige zur
    Einräumung von Belegungsrechten an dem Wohnraum Berechtigte.




(2) Soweit Fördermittel an einen Bauträger vergeben werden, ist die
Vergabe mit der Auflage zu verbinden, dass der Bauträger den
geförderten Wohnraum zu angemessenen Bedingungen dem Erwerber alsbald
zur Selbstnutzung überträgt.

(3) Die Gewährung von Fördermitteln setzt voraus, dass

1.  der Bauherr Eigentümer eines geeigneten Baugrundstücks ist oder
    nachweist, dass der Erwerb eines derartigen Grundstücks gesichert ist
    oder durch die Gewährung der Fördermittel gesichert wird,


2.  die Gewähr für eine ordnungsmäßige und wirtschaftliche Durchführung
    des Bauvorhabens und für eine ordnungsmäßige Verwaltung des Wohnraums
    besteht,


3.  der Bauherr die erforderliche Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit
    besitzt,


4.  bei der Förderung von selbst genutztem Wohneigentum die Belastung auf
    Dauer tragbar erscheint und


5.  der Bauherr eine angemessene Eigenleistung erbringt, für die eigene
    Geldmittel, der Wert des nicht durch Fremdmittel finanzierten
    Baugrundstücks oder Selbsthilfe im Sinne des § 12 Abs. 1 Satz 2 in
    Betracht kommen.



Fördermittel können auch einem Bauherrn oder einem sonstigen
Förderempfänger gewährt werden, für den an einem geeigneten Grundstück
ein Erbbaurecht von angemessener Dauer bestellt ist oder der
nachweist, dass der Erwerb eines derartigen Erbbaurechts gesichert
ist.


#### § 12 Bevorzugung von Maßnahmen, zusätzliche Förderung

(1) Maßnahmen, bei denen Bauherren in Selbsthilfe tätig werden oder
bei denen Mieter von Wohnraum Leistungen erbringen, durch die sie im
Rahmen des Mietverhältnisses Vergünstigungen erlangen, können bei der
Förderung bevorzugt werden. Selbsthilfe sind die Arbeitsleistungen,
die zur Durchführung der geförderten Maßnahmen vom Bauherrn selbst,
seinen Angehörigen oder von anderen unentgeltlich oder auf
Gegenseitigkeit oder von Mitgliedern von Genossenschaften erbracht
werden. Leistungen von Mietern sind die von

1.  Mietern für die geförderten Maßnahmen erbrachten Finanzierungsanteile,
    Arbeitsleistungen oder Sachleistungen und


2.  Genossenschaftsmitgliedern übernommenen weiteren Geschäftsanteile,
    soweit sie für die geförderten Maßnahmen über die Pflichtanteile
    hinaus erbracht werden.




(2) Eine zusätzliche Förderung für notwendigen Mehraufwand kann
insbesondere gewährt werden bei

1.  Ressourcen schonenden Bauweisen, die besonders wirksam zur Entlastung
    der Umwelt, zum Schutz der Gesundheit und zur rationellen
    Energieverwendung beitragen,


2.  besonderen baulichen Maßnahmen, mit denen Belangen behinderter oder
    älterer Menschen Rechnung getragen wird,


3.  einer organisierten Gruppenselbsthilfe für den bei der Vorbereitung
    und Durchführung der Maßnahmen entstehenden Aufwand,


4.  besonderen experimentellen Ansätzen zur Weiterentwicklung des
    Wohnungsbaus.





#### § 13 Förderzusage

(1) Die Förderung wird auf Antrag durch eine Förderzusage der
zuständigen Stelle gewährt.

(2) In der Förderzusage sind Bestimmungen zu treffen

1.  über Zweckbestimmung, Einsatzart und Höhe der Förderung, Dauer der
    Gewährung, Verzinsung und Tilgung der Fördermittel, Einhaltung von
    Einkommensgrenzen und Wohnungsgrößen, Rechtsfolgen eines
    Eigentumswechsels an dem geförderten Gegenstand sowie


2.  bei der Förderung von Mietwohnraum zusätzlich unter Anwendung des
    Abschnitts 3 des Teils 2 über Gegenstand, Art und Dauer der
    Belegungsbindungen sowie Art, Höhe und Dauer der Mietbindungen.



In die Förderzusage können weitere für den jeweiligen Förderzweck
erforderliche Bestimmungen aufgenommen werden.

(3) Die Förderzusage erfolgt durch Verwaltungsakt oder durch
öffentlich-rechtlichen Vertrag; sie bedarf der Schriftform. Die sich
aus der Förderzusage ergebenden Berechtigungen und Verpflichtungen
gehen nach den in der Förderzusage für den Fall des Eigentumswechsels
enthaltenen Bestimmungen auf den Rechtsnachfolger über.

(4) Ein Anspruch auf Förderung besteht nicht.


### Abschnitt 3 - Kooperationsvertrag



#### § 14 Zweck, Beteiligte

(1) Gemeinden, Gemeindeverbände und sonstige öffentliche Stellen
können mit Eigentümern oder sonstigen Verfügungsberechtigten von
Wohnraum Vereinbarungen über Angelegenheiten der örtlichen
Wohnraumversorgung treffen (Kooperationsverträge), insbesondere zur
Unterstützung von Maßnahmen der sozialen Wohnraumversorgung
einschließlich der Verbesserung der Wohnverhältnisse sowie der
Schaffung oder Erhaltung sozial stabiler Bewohnerstrukturen.

(2) In die Vereinbarungen können Dritte, insbesondere öffentliche und
private Träger sozialer Aufgaben und andere mit der Durchführung des
Kooperationsvertrags Beauftragte, einbezogen werden. Soweit durch
Vereinbarungen die Aufgaben der nach § 3 Abs. 2 Satz 3 zuständigen
Stellen berührt werden, sind diese Stellen zu beteiligen.


#### § 15 Gegenstände des Kooperationsvertrags

(1) Gegenstände des Kooperationsvertrags können insbesondere sein:

1.  die Begründung oder Verlängerung von Belegungs- und Mietbindungen an
    Wohnraum des Eigentümers oder sonstigen Verfügungsberechtigten zu
    Gunsten der Gemeinde, einer zuständigen Stelle oder eines Trägers
    sozialer Aufgaben; die entsprechende Anwendung von Bestimmungen der §§
    26 bis 32 kann vereinbart werden;


2.  im Zusammenhang mit Vereinbarungen nach Nummer 1 die Übernahme von
    Bewirtschaftungsrisiken sowie die Übernahme von Bürgschaften für die
    Erbringung einmaliger oder sonstiger Nebenleistungen der Mieter;


3.  die Aufhebung oder Änderung von Belegungs- und Mietbindungen an
    Wohnraum, soweit dies nach den §§ 30 und 31 zulässig ist und
    Bestimmungen der Förderzusage nicht entgegenstehen;


4.  die Übernahme von wohnungswirtschaftlichen, baulichen und sozialen
    Maßnahmen, insbesondere von solchen der Verbesserung des Wohnumfelds,
    der Behebung sozialer Missstände und der Quartiersverwaltung;


5.  die Überlassung von Grundstücken und Räumen für die mit dem
    Kooperationsvertrag verfolgten Zwecke.




(2) Die vereinbarten Leistungen eines Kooperationsvertrags müssen den
gesamten Umständen nach angemessen sein und in sachlichem Zusammenhang
mit den jeweils beabsichtigten Maßnahmen der Wohnraumversorgung
stehen. Die Vereinbarung einer vom Eigentümer oder sonstigen
Verfügungsberechtigten oder von einem in den Vertrag einbezogenen
Dritten zu erbringenden Leistung ist unzulässig, wenn er auch ohne sie
einen Anspruch auf die Gegenleistung hätte.

(3) Ein Kooperationsvertrag bedarf der Schriftform, soweit nicht durch
Rechtsvorschriften eine andere Form vorgeschrieben ist.

(4) Die Zulässigkeit anderer Verträge bleibt unberührt.


## Teil 2 - Begriffsbestimmungen, Durchführung der sozialen Wohnraumförderung



### Abschnitt 1 - Begriffsbestimmungen



#### § 16 Wohnungsbau, Modernisierung

(1) Wohnungsbau ist das Schaffen von Wohnraum durch

1.  Baumaßnahmen, durch die Wohnraum in einem neuen selbstständigen
    Gebäude geschaffen wird,


2.  Beseitigung von Schäden an Gebäuden unter wesentlichem Bauaufwand,
    durch die die Gebäude auf Dauer wieder zu Wohnzwecken nutzbar gemacht
    werden,


3.  Änderung, Nutzungsänderung oder Erweiterung von Gebäuden, durch die
    unter wesentlichem Bauaufwand Wohnraum geschaffen wird, oder


4.  Änderung von Wohnraum unter wesentlichem Bauaufwand zur Anpassung an
    geänderte Wohnbedürfnisse.




(2) Wohnraum oder anderer Raum ist in Fällen des Absatzes 1 Nr. 2
nicht auf Dauer nutzbar, wenn ein zu seiner Nutzung erforderlicher
Gebäudeteil zerstört ist oder wenn sich der Raum oder der Gebäudeteil
in einem Zustand befindet, der aus bauordnungsrechtlichen Gründen eine
dauernde, der Zweckbestimmung entsprechende Nutzung nicht gestattet;
dabei ist es unerheblich, ob der Raum oder der Gebäudeteil tatsächlich
genutzt wird.

(3) Modernisierung sind bauliche Maßnahmen, die

1.  den Gebrauchswert des Wohnraums oder des Wohngebäudes nachhaltig
    erhöhen,


2.  die allgemeinen Wohnverhältnisse auf Dauer verbessern oder


3.  nachhaltig Einsparungen von Energie oder Wasser bewirken.



Instandsetzungen, die durch Maßnahmen der Modernisierung verursacht
werden, fallen unter die Modernisierung.


#### § 17 Wohnraum

(1) Wohnraum ist umbauter Raum, der tatsächlich und rechtlich zur
dauernden Wohnnutzung geeignet und vom Verfügungsberechtigten dazu
bestimmt ist. Wohnraum können Wohnungen oder einzelne Wohnräume sein.

(2) Selbst genutztes Wohneigentum ist Wohnraum im eigenen Haus oder in
einer eigenen Eigentumswohnung, der zu eigenen Wohnzwecken genutzt
wird.

(3) Mietwohnraum ist Wohnraum, der den Bewohnern auf Grund eines
Mietverhältnisses oder eines genossenschaftlichen oder sonstigen
ähnlichen Nutzungsverhältnisses zum Gebrauch überlassen wird.


#### § 18 Haushaltsangehörige

(1) Zum Haushalt rechnen die in Absatz 2 bezeichneten Personen, die
miteinander eine Wohn- und Wirtschaftsgemeinschaft führen
(Haushaltsangehörige). Zum Haushalt rechnen auch Personen im Sinne des
Absatzes 2, die alsbald in den Haushalt aufgenommen werden sollen.

(2) Haushaltsangehörige sind:

1.  der Antragsteller,


2.  der Ehegatte,


3.  der Lebenspartner und


4.  der Partner einer sonstigen auf Dauer angelegten Lebensgemeinschaft



sowie deren Verwandte in gerader Linie und zweiten Grades in der
Seitenlinie, Verschwägerte in gerader Linie und zweiten Grades in der
Seitenlinie, Pflegekinder ohne Rücksicht auf ihr Alter und
Pflegeeltern.


#### § 19 Wohnfläche

Die Wohnfläche einer Wohnung ist die Summe der anrechenbaren
Grundflächen der ausschließlich zur Wohnung gehörenden Räume. Die
Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
Vorschriften zur Berechnung der Grundfläche und zur Anrechenbarkeit
auf die Wohnfläche zu erlassen. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf eine oberste Landesbehörde
übertragen.


### Abschnitt 2 - Einkommensermittlung



#### § 20 Gesamteinkommen

Maßgebendes Einkommen ist das Gesamteinkommen des Haushalts.
Gesamteinkommen des Haushalts im Sinne dieses Gesetzes ist die Summe
der Jahreseinkommen der Haushaltsangehörigen abzüglich der Frei- und
Abzugsbeträge nach § 24. Maßgebend sind die Verhältnisse im Zeitpunkt
der Antragstellung.


#### § 21 Begriff des Jahreseinkommens

(1) Jahreseinkommen im Sinne dieses Gesetzes ist, vorbehaltlich der
Absätze 2 und 3 sowie der §§ 22 und 23, die Summe der positiven
Einkünfte im Sinne des § 2 Abs. 1, 2 und 5a des
Einkommensteuergesetzes jedes Haushaltsangehörigen. Bei den Einkünften
im Sinne des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3 des Einkommensteuergesetzes
ist § 7g Abs. 1 bis 4 und 7 des Einkommensteuergesetzes nicht
anzuwenden. Ein Ausgleich mit negativen Einkünften aus anderen
Einkunftsarten und mit negativen Einkünften des zusammenveranlagten
Ehegatten ist nicht zulässig.

(2) Zum Jahreseinkommen gehören:

1.1 der nach § 19 Abs. 2 und § 22 Nr. 4 Satz 4 Buchstabe b des
    Einkommensteuergesetzes steuerfreie Betrag von Versorgungsbezügen,


1.2 die einkommensabhängigen, nach § 3 Nr. 6 des Einkommensteuergesetzes
    steuerfreien Bezüge, die auf Grund gesetzlicher Vorschriften aus
    öffentlichen Mitteln versorgungshalber an Wehr- und
    Zivildienstbeschädigte oder ihre Hinterbliebenen, Kriegsbeschädigte
    und Kriegshinterbliebene sowie ihnen gleichgestellte Personen gezahlt
    werden,


1.3 die den Ertragsanteil oder den der Besteuerung unterliegenden Anteil
    nach § 22 Nr. 1 Satz 3 Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes
    übersteigenden Teile von Leibrenten,


1.4 die nach § 3 Nr. 3 des Einkommensteuergesetzes steuerfreien
    Kapitalabfindungen auf Grund der gesetzlichen Rentenversicherung und
    auf Grund der Beamten-(Pensions-)Gesetze,


1.5 die nach § 3 Nr. 1 Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes
    steuerfreien

    a)  Renten wegen Minderung der Erwerbsfähigkeit nach den §§ 56 bis 62 des
        Siebten Buches Sozialgesetzbuch,


    b)  Renten und Beihilfen an Hinterbliebene nach den §§ 63 bis 71 des
        Siebten Buches Sozialgesetzbuch,


    c)  Abfindungen nach den §§ 75 bis 80 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch,





1.6 die Lohn- und Einkommensersatzleistungen nach § 32b Abs. 1 Nr. 1 des
    Einkommensteuergesetzes, mit Ausnahme der nach § 3 Nr. 1 Buchstabe d
    des Einkommensteuergesetzes steuerfreien Mutterschutzleistungen und
    des nach § 3 Nr. 67 des Einkommensteuergesetzes steuerfreien
    Elterngeldes bis zur Höhe der nach § 10 des Bundeselterngeld- und
    Elternzeitgesetzes anrechnungsfreien Beträge,


1.7 die Hälfte der nach § 3 Nr. 7 des Einkommensteuergesetzes steuerfreien

    a)  Unterhaltshilfe nach den §§ 261 bis 278a des Lastenausgleichsgesetzes,
        mit Ausnahme der Pflegezulage nach § 269 Abs. 2 des
        Lastenausgleichsgesetzes,


    b)  Beihilfe zum Lebensunterhalt nach den §§ 301 bis 301b des
        Lastenausgleichsgesetzes,


    c)  Unterhaltshilfe nach § 44 und Unterhaltsbeihilfe nach § 45 des
        Reparationsschädengesetzes,


    d)  Beihilfe zum Lebensunterhalt nach den §§ 10 bis 15 des
        Flüchtlingshilfegesetzes, mit Ausnahme der Pflegezulage nach § 269
        Abs. 2 des Lastenausgleichsgesetzes,





1.8 die nach § 3 Nr. 1 Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes
    steuerfreien Krankentagegelder,


1.9 die Hälfte der nach § 3 Nr. 68 des Einkommensteuergesetzes
    steuerfreien Renten nach § 3 Abs. 2 des Anti-D-Hilfegesetzes,


2.1 die nach § 3b des Einkommensteuergesetzes steuerfreien Zuschläge für
    Sonntags-, Feiertags- oder Nachtarbeit,


2.2 der nach § 40a des Einkommensteuergesetzes vom Arbeitgeber pauschal
    besteuerte Arbeitslohn,


3.1 der nach § 20 Abs. 9 des Einkommensteuergesetzes steuerfreie Betrag
    (Sparer-Pauschbetrag), soweit die Kapitalerträge 100 Euro übersteigen,


3.2 (weggefallen)


3.3 die auf erhöhte Absetzungen entfallenden Beträge, soweit sie die
    höchstmöglichen Absetzungen für Abnutzung nach § 7 des
    Einkommensteuergesetzes übersteigen, und die auf Sonderabschreibungen
    entfallenden Beträge,


4.1 der nach § 3 Nr. 9 des Einkommensteuergesetzes steuerfreie Betrag von
    Abfindungen wegen einer vom Arbeitgeber veranlassten oder gerichtlich
    ausgesprochenen Auflösung des Dienstverhältnisses,


4.2 der nach § 3 Nr. 27 des Einkommensteuergesetzes steuerfreie
    Grundbetrag der Produktionsaufgaberente und das Ausgleichsgeld nach
    dem Gesetz zur Förderung der Einstellung der landwirtschaftlichen
    Erwerbstätigkeit,


4.3 die nach § 3 Nr. 60 des Einkommensteuergesetzes steuerfreien
    Leistungen aus öffentlichen Mitteln an Arbeitnehmer des Steinkohlen-,
    Pechkohlen- und Erzbergbaues, des Braunkohlentiefbaues und der Eisen-
    und Stahlindustrie aus Anlass von Stilllegungs-, Einschränkungs-,
    Umstellungs- oder Rationalisierungsmaßnahmen,


5.1 die nach § 22 Nr. 1 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes dem Empfänger
    nicht zuzurechnenden Bezüge, die ihm von nicht zum Haushalt rechnenden
    Personen gewährt werden, und die Leistungen nach dem
    Unterhaltsvorschussgesetz,


5.2 (weggefallen)


5.3 (weggefallen)


5.4 die Hälfte des für die Kosten zur Erziehung bestimmten Anteils an
    Leistungen zum Unterhalt

    a)  des Kindes oder Jugendlichen in Fällen

        aa) der Vollzeitpflege nach § 39 in Verbindung mit § 33 oder mit § 35a
            Abs. 2 Nr. 3 des Achten Buches Sozialgesetzbuch oder


        bb) einer vergleichbaren Unterbringung nach § 21 des Achten Buches
            Sozialgesetzbuch,





    b)  des jungen Volljährigen in Fällen der Vollzeitpflege nach § 41 in
        Verbindung mit den §§ 39 und 33 oder mit den §§ 39 und 35a Abs. 2 Nr.
        3 des Achten Buches Sozialgesetzbuch,





5.5 die Hälfte der laufenden Leistungen für die Kosten des notwendigen
    Unterhalts einschließlich der Unterkunft sowie der Krankenhilfe für
    Minderjährige und junge Volljährige nach § 13 Abs. 3 Satz 2, § 19 Abs.
    3, § 21 Satz 2, § 39 Abs. 1 und § 41 Abs. 2 des Achten Buches
    Sozialgesetzbuch,


5.6 die Hälfte des Pflegegeldes nach § 37 des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch für Pflegehilfen, die keine Wohn- und
    Wirtschaftsgemeinschaft mit dem Pflegebedürftigen führen,


6.1 die Hälfte der als Zuschüsse erbrachten

    a)  Leistungen zur Förderung der Ausbildung nach dem
        Bundesausbildungsförderungsgesetz,


    b)  Leistungen der Begabtenförderungswerke, soweit sie nicht von Nummer
        6\.2 erfasst sind,


    c)  Stipendien, soweit sie nicht von Buchstabe b, Nummer 6.2 oder Nummer
        6\.3 erfasst sind,


    d)  Berufsausbildungsbeihilfen und des Ausbildungsgeldes nach dem Dritten
        Buch Sozialgesetzbuch,


    e)  Beiträge zur Deckung des Unterhaltsbedarfs nach dem
        Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz,





6.2 die als Zuschuss gewährte Graduiertenförderung,


6.3 die Hälfte der nach § 3 Nr. 42 des Einkommensteuergesetzes
    steuerfreien Zuwendungen, die auf Grund des Fulbright-Abkommens
    gezahlt werden,


7.1 das Arbeitslosengeld II und das Sozialgeld nach § 19 Absatz 1 des
    Zweiten Buches Sozialgesetzbuch,


7.2 die Leistungen der Hilfe zum Lebensunterhalt nach den §§ 27 bis 30 des
    Zwölften Buches Sozialgesetzbuch,


7.3 die Leistungen der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
    nach § 42 Nummer 1, 2 und 4 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch mit
    Ausnahme der Leistungen für einmalige Bedarfe,


7.4 die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz,


7.5 die Leistungen der ergänzenden Hilfe zum Lebensunterhalt nach § 27a
    des Bundesversorgungsgesetzes oder nach einem Gesetz, das dieses für
    anwendbar erklärt, mit Ausnahme der Leistungen für einmalige Bedarfe,

    soweit diese Leistungen die bei ihrer Berechnung berücksichtigten
    Kosten für Wohnraum übersteigen,


8.  die ausländischen Einkünfte nach § 32b Abs. 1 Nr. 2 und 3 des
    Einkommensteuergesetzes.




(3) Aufwendungen zum Erwerb, zur Sicherung und zur Erhaltung von
Einnahmen nach Absatz 2 mit Ausnahme der Nummern 5.3 bis 5.5 dürfen in
der im Sinne des § 22 Abs. 1 und 2 zu erwartenden oder nachgewiesenen
Höhe abgezogen werden.


#### § 22 Zeitraum für die Ermittlung des Jahreseinkommens

(1) Bei der Ermittlung des Jahreseinkommens ist das Einkommen zu
Grunde zu legen, das in den zwölf Monaten ab dem Monat der
Antragstellung zu erwarten ist. Hierzu kann auch von dem Einkommen
ausgegangen werden, das innerhalb der letzten zwölf Monate vor
Antragstellung erzielt worden ist. Änderungen sind zu berücksichtigen,
wenn sie im Zeitpunkt der Antragstellung innerhalb von zwölf Monaten
mit Sicherheit zu erwarten sind; Änderungen, deren Beginn oder Ausmaß
nicht ermittelt werden können, bleiben außer Betracht.

(2) Kann die Höhe des zu erwartenden Einkommens nicht nach Absatz 1
ermittelt werden, so ist grundsätzlich das Einkommen der letzten zwölf
Monate vor Antragstellung zu Grunde zu legen.

(3) Bei Personen, die zur Einkommensteuer veranlagt werden, kann bei
Anwendung des Absatzes 1 von den Einkünften ausgegangen werden, die
sich aus dem letzten Einkommensteuerbescheid, den
Vorauszahlungsbescheiden oder der letzten Einkommensteuererklärung
ergeben; die sich hieraus ergebenden Einkünfte sind bei Anwendung des
Absatzes 2 zu Grunde zu legen.

(4) Einmaliges Einkommen, das in einem nach Absatz 1 oder 2
maßgebenden Zeitraum anfällt, aber einem anderen Zeitraum zuzurechnen
ist, ist so zu behandeln, als wäre es während des anderen Zeitraums
angefallen. Einmaliges Einkommen, das einem nach Absatz 1 oder 2
maßgebenden Zeitraum zuzurechnen, aber in einem früheren Zeitraum
angefallen ist, ist so zu behandeln, als wäre es während des nach
Absatz 1 oder 2 maßgebenden Zeitraums angefallen. Satz 2 gilt nur für
Einkommen, das innerhalb von drei Jahren vor Antragstellung angefallen
ist.


#### § 23 Pauschaler Abzug

(1) Bei der Ermittlung des Jahreseinkommens wird von dem nach den §§
21 und 22 ermittelten Betrag ein pauschaler Abzug in Höhe von jeweils
10 Prozent für die Leistung von

1.  Steuern vom Einkommen,


2.  Pflichtbeiträgen zur gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung und


3.  Pflichtbeiträgen zur gesetzlichen Rentenversicherung



vorgenommen.

(2) Werden keine Pflichtbeiträge nach Absatz 1 Nr. 2 oder 3 geleistet,
so werden laufende Beiträge zu öffentlichen oder privaten
Versicherungen oder ähnlichen Einrichtungen in der tatsächlich
geleisteten Höhe, höchstens bis zu jeweils 10 Prozent des sich nach
den §§ 21 und 22 ergebenden Betrages abgezogen, wenn die Beiträge der
Zweckbestimmung der Pflichtbeiträge nach Absatz 1 Nr. 2 oder 3
entsprechen. Dies gilt auch, wenn die Beiträge zu Gunsten eines zum
Haushalt rechnenden Angehörigen geleistet werden. Die Sätze 1 und 2
gelten nicht, wenn eine im Wesentlichen beitragsfreie Sicherung oder
eine Sicherung, für die Beiträge von einem Dritten geleistet werden,
besteht.


#### § 24 Frei- und Abzugsbeträge

(1) Bei der Ermittlung des Gesamteinkommens werden folgende
Freibeträge abgesetzt:

1.  4.500 Euro für jeden schwerbehinderten Menschen mit einem Grad der
    Behinderung

    a)  von 100 oder


    b)  von wenigstens 80, wenn der schwerbehinderte Mensch häuslich
        pflegebedürftig im Sinne des § 14 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
        ist;





2.
  2.100 Euro für jeden schwerbehinderten Menschen mit einem Grad der
    Behinderung von unter 80, wenn der schwerbehinderte Mensch häuslich
    pflegebedürftig im Sinne des § 14 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
    ist;


3.
  4.000 Euro bei jungen Ehepaaren bis zum Ablauf des fünften
    Kalenderjahres nach dem Jahr der Eheschließung; junge Ehepaare sind
    solche, bei denen keiner der Ehegatten das 40. Lebensjahr vollendet
    hat;


4.  600 Euro für jedes Kind unter zwölf Jahren, für das Kindergeld nach
    dem Einkommensteuergesetz oder dem Bundeskindergeldgesetz oder eine
    Leistung im Sinne des § 65 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes oder des
    § 4 Abs. 1 des Bundeskindergeldgesetzes gewährt wird, wenn die
    antragsberechtigte Person allein mit Kindern zusammenwohnt und wegen
    Erwerbstätigkeit oder Ausbildung nicht nur kurzfristig vom Haushalt
    abwesend ist;


5.  bis zu 600 Euro, soweit ein zum Haushalt rechnendes Kind eigenes
    Einkommen hat und das 16., aber noch nicht das 25. Lebensjahr
    vollendet hat.




(2) Aufwendungen zur Erfüllung gesetzlicher Unterhaltsverpflichtungen
werden bis zu dem in einer notariell beurkundeten
Unterhaltsvereinbarung festgelegten oder in einem Unterhaltstitel oder
Unterhaltsbescheid festgestellten Betrag abgesetzt. Liegen eine
notariell beurkundete Unterhaltsvereinbarung, ein Unterhaltstitel oder
ein Unterhaltsbescheid nicht vor, können Aufwendungen zur Erfüllung
gesetzlicher Unterhaltsverpflichtungen wie folgt abgesetzt werden:

1.  bis zu 3.000 Euro für einen Haushaltsangehörigen, der auswärts
    untergebracht ist und sich in der Berufsausbildung befindet;


2.  bis zu 6.000 Euro für einen nicht zum Haushalt rechnenden früheren
    oder dauernd getrennt lebenden Ehegatten oder Lebenspartner;


3.  bis zu 3.000 Euro für eine sonstige nicht zum Haushalt rechnende
    Person.





### Abschnitt 3 - Begründung und Sicherung von Belegungs- und Mietbindungen sowie von Bindungen für selbst genutztes Wohneigentum



#### § 25 Anwendungsbereich

(1) Mietwohnraum unterliegt den in der Förderzusage nach § 13 Abs. 2
bestimmten Bindungen, insbesondere Belegungs- und Mietbindungen. Auf
diese Bestimmungen sind die §§ 26 bis 33 und 52 anzuwenden.

(2) Selbst genutztes Wohneigentum unterliegt den in der Förderzusage
nach § 13 Abs. 2 bestimmten Bindungen. Auf diese Bestimmungen sind §
27 Abs. 7 Satz 1 Nr. 2 und 3 und Satz 3 bis 5 sowie Abs. 8, § 32 Abs.
1, 2 und 4 sowie die §§ 33 und 52 entsprechend anzuwenden.


#### § 26 Gegenstände und Arten der Belegungsrechte

(1) Belegungsrechte können

1.  an den geförderten Wohnungen (unmittelbare Belegung),


2.  an diesen und an anderen Wohnungen (verbundene Belegung),


3.  nur an anderen Wohnungen (mittelbare Belegung)



begründet werden.

(2) Belegungsrechte können in der Förderzusage als allgemeine
Belegungsrechte, Benennungsrechte und Besetzungsrechte begründet
werden. Ein allgemeines Belegungsrecht ist das Recht der zuständigen
Stelle, von dem durch die Förderung berechtigten und verpflichteten
Eigentümer oder sonstigen Verfügungsberechtigten zu fordern, eine
bestimmte belegungsgebundene Wohnung einem Wohnungssuchenden zu
überlassen, dessen Wohnberechtigung sich aus einer Bescheinigung nach
§ 27 ergibt. Ein Benennungsrecht ist das Recht der zuständigen Stelle,
dem Verfügungsberechtigten für die Vermietung einer bestimmten
belegungsgebundenen Wohnung mindestens drei Wohnungssuchende zur
Auswahl zu benennen. Ein Besetzungsrecht ist das Recht der zuständigen
Stelle, einen Wohnungssuchenden zu bestimmen, dem der
Verfügungsberechtigte eine bestimmte belegungsgebundene Wohnung zu
überlassen hat.

(3) In der Förderzusage kann bestimmt werden, dass die zuständige
Stelle unter in der Förderzusage festgelegten Voraussetzungen
befristet oder unbefristet statt eines allgemeinen Belegungsrechts ein
Benennungsrecht oder ein Besetzungsrecht im Sinne des Absatzes 2
ausüben kann.


#### § 27 Wohnberechtigungsschein, Sicherung der Belegungsrechte

(1) Der Verfügungsberechtigte darf die Wohnung nur einem
Wohnungssuchenden zum Gebrauch überlassen, wenn dieser ihm vorher
seine Wohnberechtigung durch Übergabe eines Wohnberechtigungsscheins
nachweist. Der Wohnberechtigungsschein wird nach Maßgabe der Absätze 2
bis 5 erteilt.

(2) Der Wohnberechtigungsschein wird auf Antrag des Wohnungssuchenden
von der zuständigen Stelle für die Dauer eines Jahres erteilt.
Antragsberechtigt sind Wohnungssuchende, die sich nicht nur
vorübergehend im Geltungsbereich dieses Gesetzes aufhalten und die
rechtlich und tatsächlich in der Lage sind, für sich und ihre
Haushaltsangehörigen nach § 18 auf längere Dauer einen Wohnsitz als
Mittelpunkt der Lebensbeziehungen zu begründen und dabei einen
selbstständigen Haushalt zu führen.

(3) Der Wohnberechtigungsschein ist zu erteilen, wenn vom
Wohnungssuchenden und seinen Haushaltsangehörigen die Einkommensgrenze
nach § 9 Abs. 2 eingehalten wird. Hat ein Land nach § 9 Abs. 3 eine
Abweichung von der Einkommensgrenze festgelegt, ist der
Wohnberechtigungsschein unter Zugrundelegung dieser abweichenden
Einkommensgrenze zu erteilen. In dem Wohnberechtigungsschein ist
anzugeben, welche maßgebliche Einkommensgrenze eingehalten wird. Der
Wohnberechtigungsschein kann in Abweichung von der Einkommensgrenze
nach Satz 1 oder 2 mit Geltung für das Gebiet eines Landes erteilt
werden, wenn

1.  die Versagung für den Wohnungssuchenden eine besondere Härte bedeuten
    würde oder


2.  der Wohnungssuchende durch den Bezug der Wohnung eine andere
    geförderte Wohnung freimacht, deren Miete, bezogen auf den
    Quadratmeter Wohnfläche, niedriger ist oder deren Größe die für ihn
    maßgebliche Wohnungsgröße übersteigt.



Die Erteilung des Wohnberechtigungsscheins ist zu versagen, wenn sie
auch bei Einhaltung der nach Satz 1 oder 2 maßgeblichen
Einkommensgrenze offensichtlich nicht gerechtfertigt wäre.

(4) In dem Wohnberechtigungsschein ist die für den Wohnungssuchenden
und seine Haushaltsangehörigen nach den Bestimmungen des Landes
maßgebliche Wohnungsgröße nach der Raumzahl oder nach der Wohnfläche
anzugeben. Von der maßgeblichen Grenze kann im Einzelfall

1.  zur Berücksichtigung

    a)  besonderer persönlicher oder beruflicher Bedürfnisse eines
        Haushaltsangehörigen oder


    b)  eines nach der Lebenserfahrung in absehbarer Zeit zu erwartenden
        zusätzlichen Raumbedarfs oder





2.  zur Vermeidung besonderer Härten



abgewichen werden.

(5) Soweit Wohnungen nach der Förderzusage bestimmten Haushalten
vorbehalten sind und der Wohnungssuchende und seine
Haushaltsangehörigen zu diesen Haushalten gehören, sind im
Wohnberechtigungsschein Angaben zur Zugehörigkeit zu diesen Haushalten
aufzunehmen.

(6) Ist eine Wohnung entgegen Absatz 1 Satz 1 überlassen worden, hat
der Verfügungsberechtigte auf Verlangen der zuständigen Stelle das
Mietverhältnis zu kündigen und die Wohnung einem Wohnungssuchenden
nach Absatz 1 Satz 1 zu überlassen. Kann der Verfügungsberechtigte die
Beendigung des Mietverhältnisses durch Kündigung nicht alsbald
erreichen, kann die zuständige Stelle von dem Mieter, dem der
Verfügungsberechtigte die Wohnung entgegen Absatz 1 Satz 1 überlassen
hat, die Räumung der Wohnung verlangen.

(7) Der Verfügungsberechtigte darf eine Wohnung nur mit Genehmigung
der zuständigen Stelle

1.  selbst nutzen,


2.  nicht nur vorübergehend, mindestens drei Monate, leer stehen lassen
    oder


3.  anderen als Wohnzwecken zuführen oder entsprechend baulich ändern.



Im Fall des Satzes 1 Nr. 1 ist die Genehmigung zu erteilen, wenn der
Verfügungsberechtigte und seine Haushaltsangehörigen die
Voraussetzungen für die Erteilung eines Wohnberechtigungsscheins nach
den Absätzen 1 bis 5 erfüllen. Im Fall des Satzes 1 Nr. 2 darf die
Genehmigung nur erteilt werden, wenn und solange eine Vermietung nicht
möglich ist und der Förderzweck nicht auf andere Weise, auch nicht
durch Freistellung von Belegungsbindungen nach § 30 oder durch
Übertragung von Belegungs- und Mietbindungen nach § 31, erreicht
werden kann. Im Fall des Satzes 1 Nr. 3 kann die Genehmigung erteilt
werden, wenn und soweit ein überwiegendes öffentliches Interesse oder
ein überwiegendes berechtigtes Interesse des Verfügungsberechtigten
oder eines Dritten an der anderen Verwendung oder baulichen Änderung
der Wohnung besteht; die Genehmigung kann unter der Verpflichtung zu
einem Geldausgleich in angemessener Höhe oder zur vertraglichen
Einräumung eines Belegungsrechts für eine andere nicht gebundene
Wohnung (Ersatzwohnung) erteilt werden. Wer der sich aus Satz 1 Nr. 3
ergebenden Verpflichtung zuwiderhandelt, hat auf Verlangen der
zuständigen Stelle die Eignung für Wohnzwecke auf seine Kosten
wiederherzustellen.

(8) Sobald voraussehbar ist, dass eine Wohnung bezugsfertig oder frei
wird, hat der Verfügungsberechtigte dies der zuständigen Stelle
unverzüglich schriftlich anzuzeigen und den voraussichtlichen
Zeitpunkt der Bezugsfertigkeit oder des Freiwerdens mitzuteilen.


#### § 28 Bestimmung und Sicherung der höchstzulässigen Miete

(1) In der Förderzusage ist eine höchstzulässige Miete zu bestimmen;
sie ist die Miete ohne den Betrag für Betriebskosten. In der
Förderzusage können Änderungen der höchstzulässigen Miete während der
Dauer der Förderung, auch für Mieterhöhungen nach durchgeführten
Modernisierungen, vorgesehen oder vorbehalten werden. Bestimmungen
über die höchstzulässige Miete dürfen nicht zum Nachteil des Mieters
von den allgemeinen mietrechtlichen Vorschriften abweichen.

(2) Der Vermieter darf eine Wohnung nicht gegen eine höhere als die
höchstzulässige Miete zum Gebrauch überlassen. Er hat die in der
Förderzusage enthaltenen Bestimmungen über die höchstzulässige Miete
und das Bindungsende im Mietvertrag anzugeben.

(3) Der Vermieter kann die Miete nach Maßgabe der allgemeinen
mietrechtlichen Vorschriften erhöhen, jedoch nicht höher als bis zur
höchstzulässigen Miete und unter Einhaltung sonstiger Bestimmungen der
Förderzusage zur Mietbindung.

(4) Der Vermieter darf

1.  eine Leistung zur Abgeltung von Betriebskosten nur nach Maßgabe der §§
    556, 556a und 560 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und


2.  eine einmalige oder sonstige Nebenleistung nur insoweit, als sie nach
    Vorschriften des Landes oder nach den Bestimmungen der Förderzusage
    zugelassen ist,



fordern, sich versprechen lassen oder annehmen.

(5) Der Mieter kann sich gegenüber dem Vermieter auf die Bestimmung
der Förderzusage über die höchstzulässige Miete und auf die sonstigen
Bestimmungen der Förderzusage zur Mietbindung berufen. Hierzu hat ihm
der Vermieter die erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Erteilt der
Vermieter die Auskünfte nicht oder nur unzureichend, hat dies auf
Verlangen des Mieters durch die zuständige Stelle zu erfolgen.

(6) Von den Absätzen 1 bis 5 abweichende Vereinbarungen im Mietvertrag
sind unwirksam.


#### § 29 Dauer der Belegungs- und Mietbindungen

(1) Die Dauer der Belegungs- und Mietbindungen ist in der Förderzusage
durch Festlegung einer Frist zu bestimmen; bei der Gewährung von
Darlehen sind Bestimmungen über die Dauer der Bindungen bei
vorzeitiger vollständiger Rückzahlung der Darlehen zu treffen, die dem
mit dem Einsatz der Fördermittel verfolgten Förderzweck Rechnung
tragen. Die Bindungen bleiben bestehen

1.  bei Rückzahlung der Darlehen auf Grund einer Kündigung wegen Verstoßes
    gegen Bestimmungen der Förderzusage bis zu dem in der Förderzusage
    bestimmten Ende der Bindungen, längstens jedoch bis zum Ablauf des
    zwölften Kalenderjahres nach dem Jahr der Rückzahlung,


2.  bei einer Zwangsversteigerung des Grundstücks bis zu dem in der
    Förderzusage bestimmten Ende der Bindungen, längstens jedoch bis zum
    Ablauf des dritten Kalenderjahres nach dem Kalenderjahr, in dem der
    Zuschlag erteilt worden ist und die auf Grund der Darlehensförderung
    begründeten Grundpfandrechte mit dem Zuschlag erloschen sind.



Bei der Gewährung von Zuschüssen bleiben die Bindungen im Fall der
Rückforderung der Zuschüsse wegen Verstoßes gegen die Bestimmungen der
Förderzusage längstens zwölf Kalenderjahre nach dem Jahr der
Rückzahlung, im Fall der Zwangsversteigerung des Grundstücks bis zum
Zuschlag bestehen.

(2) Die zuständige Stelle hat auf Antrag dem Verfügungsberechtigten
und bei berechtigtem Interesse auch einem Wohnungssuchenden und dem
Mieter schriftlich zu bestätigen, wie lange die Belegungs- und
Mietbindungen dauern. Die Bestätigung ist gegenüber dem
Verfügungsberechtigten und dem Mieter in tatsächlicher und rechtlicher
Hinsicht verbindlich.


#### § 30 Freistellung von Belegungsbindungen

(1) Die zuständige Stelle kann den Verfügungsberechtigten von den
Verpflichtungen nach § 27 Abs. 1 und 7 Satz 1 freistellen, wenn und
soweit

1.  nach den örtlichen wohnungswirtschaftlichen Verhältnissen ein
    überwiegendes öffentliches Interesse an den Bindungen nicht mehr
    besteht oder


2.  an der Freistellung ein überwiegendes öffentliches Interesse besteht
    oder


3.  die Freistellung der Schaffung oder Erhaltung sozial stabiler
    Bewohnerstrukturen dient oder


4.  an der Freistellung ein überwiegendes berechtigtes Interesse des
    Verfügungsberechtigten oder eines Dritten besteht



und für die Freistellung ein Ausgleich dadurch erfolgt, dass der
Verfügungsberechtigte der zuständigen Stelle das Belegungsrecht für
Ersatzwohnungen, die bezugsfertig oder frei sind, für die Dauer der
Freistellung vertraglich einräumt oder einen Geldausgleich in
angemessener Höhe oder einen sonstigen Ausgleich in angemessener Art
und Weise leistet.

(2) Freistellungen können für bestimmte Wohnungen, für Wohnungen
bestimmter Art oder für Wohnungen in bestimmten Gebieten erteilt
werden.

(3) Bei einer Freistellung kann von einem Ausgleich abgesehen werden,
wenn und soweit die Freistellung im überwiegenden öffentlichen
Interesse erteilt wird.


#### § 31 Übertragung von Belegungs- und Mietbindungen

(1) Die zuständige Stelle kann mit dem Verfügungsberechtigten
vereinbaren, dass die Belegungs- und Mietbindungen von geförderten
Wohnungen (Förderwohnungen) auf Ersatzwohnungen des
Verfügungsberechtigten übergehen, wenn

1.  dies der Schaffung oder Erhaltung sozial stabiler Bewohnerstrukturen
    dient oder aus anderen Gründen der örtlichen wohnungswirtschaftlichen
    Verhältnisse geboten ist und


2.  Förderwohnungen und Ersatzwohnungen unter Berücksichtigung des
    Förderzwecks gleichwertig sind und


3.  sichergestellt ist, dass zum Zeitpunkt des Übergangs die Wohnungen
    bezugsfertig oder frei sind.




(2) Gegenstand der Vereinbarung können ohne Vorliegen der
Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 2 auch Änderungen der Belegungs-
und Mietbindungen, insbesondere deren Anzahl, Dauer, Art oder Höhe
sein, wenn die Änderungen unter Berücksichtigung der maßgeblichen
Umstände, insbesondere des Wohnwerts der Wohnungen, nicht zu einem
mehr als nur unerheblichen wirtschaftlichen Vorteil des
Verfügungsberechtigten führen.

(3) In der Vereinbarung sind weitere zum Übergang und zur Änderung der
Belegungs- und Mietbindungen sowie zu sonstigen in der Förderzusage
festgelegten Berechtigungen und Verpflichtungen erforderliche
Bestimmungen zu treffen, namentlich zum Zeitpunkt des Übergangs. Mit
dem Zeitpunkt des Übergangs gelten die Ersatzwohnungen als geförderte
Wohnungen im Sinne der Förderzusage; auf die Ersatzwohnungen sind die
Vorschriften dieses und des vierten Abschnitts anzuwenden.

(4) Sind gewährte Fördermittel durch dingliche Rechte am Grundstück
der Förderwohnungen gesichert, können die zuständige Stelle, der
Verfügungsberechtigte und der Gläubiger vereinbaren, dass die
dinglichen Rechte aufgehoben und am Grundstück der Ersatzwohnungen neu
bestellt werden.


#### § 32 Sonstige Vorschriften der Sicherung

(1) Die zuständige Stelle kann Bestimmungen der Förderzusage nach den
allgemeinen Vorschriften im Wege des Verwaltungszwangs vollziehen.
Soweit die Bestimmungen in einem öffentlich-rechtlichen Vertrag
getroffen werden, hat sich der Förderempfänger der sofortigen
Vollstreckung nach § 61 des Verwaltungsverfahrensgesetzes oder nach
entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften zu unterwerfen.

(2) Die zuständige Stelle darf Daten hinsichtlich

1.  Wohnungen,


2.  der Nutzung von Wohnungen,


3.  der jeweiligen Mieter und Vermieter,


4.  der Belegungsrechte und


5.  der höchstzulässigen Mieten



verarbeiten, soweit dies zur Sicherung der Zweckbestimmung der
Wohnungen und der sonstigen Bestimmungen der Förderzusage erforderlich
ist. Der Vermieter und der Mieter sind verpflichtet, der zuständigen
Stelle auf Verlangen Auskunft zu erteilen und Einsicht in ihre
Unterlagen zu gewähren und ihr die Besichtigung von Grundstücken,
Gebäuden und Wohnungen zu gestatten, soweit dies zur Sicherung der
Zweckbestimmung der Wohnungen und der sonstigen Bestimmungen der
Förderzusage erforderlich ist. Durch Satz 2 wird das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes)
eingeschränkt.

(3) Der Vermieter hat der zuständigen Stelle die Veräußerung von
belegungs- oder mietgebundenen Wohnungen und die Begründung von
Wohnungseigentum an solchen Wohnungen unverzüglich schriftlich
mitzuteilen. Der Vermieter, der eine Wohnung erworben hat, an der nach
der Überlassung an einen Mieter Wohnungseigentum begründet worden ist,
darf sich dem Mieter gegenüber auf berechtigte Interessen an der
Beendigung des Mietverhältnisses im Sinne des § 573 Abs. 2 Nr. 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht berufen, solange die Wohnung Belegungs-
oder Mietbindungen unterliegt; im Übrigen bleibt § 577a Abs. 1 und 2
des Bürgerlichen Gesetzbuchs unberührt, soweit in dieser Bestimmung
auf § 573 Abs. 2 Nr. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verwiesen wird.

(4) Finanzbehörden und Arbeitgeber haben der zuständigen Stelle
Auskunft über die Einkommensverhältnisse der Wohnungssuchenden zu
erteilen, soweit dies zur Sicherung der Zweckbestimmung der Wohnungen
und der sonstigen Bestimmungen der Förderzusage erforderlich ist und
begründete Zweifel an der Richtigkeit der Angaben und der hierzu
vorgelegten Nachweise bestehen. Vor einem Auskunftsersuchen an den
Arbeitgeber soll dem Wohnungssuchenden Gelegenheit zur Stellungnahme
gegeben werden.

(5) Fördermittel, die in Abhängigkeit vom jeweiligen
Haushaltseinkommen des Mieters gewährt werden, können auch dann an den
Vermieter ausgezahlt werden, wenn dieser aus den geleisteten Zahlungen
Rückschlüsse auf das Einkommen des Mieterhaushalts ziehen kann.

(6) Die für Wohnungen geltenden Vorschriften dieses Abschnitts gelten
entsprechend für einzelne Wohnräume mit Ausnahme solcher in
Wohnheimen.

(7) Für die Zwecke der Sicherung der höchstzulässigen Miete nach § 28
Abs. 2 bis 6 und für die übrigen Sicherungsvorschriften der Absätze 2,
3, 5 und 6 ist der sonstige Verfügungsberechtigte dem Vermieter
gleichgestellt.


#### § 33 Geldleistung bei Gesetzesverstößen

Für die Zeit, während der der Verfügungsberechtigte oder ein von ihm
Beauftragter schuldhaft gegen die Vorschriften des § 27 Abs. 1 oder 6
Satz 1 oder Abs. 7 Satz 1 oder Abs. 8 oder des § 28 Abs. 2 bis 4 oder
des § 32 Abs. 3 Satz 1 verstößt, kann die zuständige Stelle für die
Dauer des Verstoßes durch Verwaltungsakt von dem
Verfügungsberechtigten Geldleistungen bis zu monatlich 5 Euro je
Quadratmeter Wohnfläche der Wohnung, auf die sich der Verstoß bezieht,
erheben. Für die Bemessung der Geldleistungen sind ausschließlich der
Wohnwert der Wohnung und die Schwere des Verstoßes maßgebend. Die
eingezogenen Geldleistungen sind für Maßnahmen der sozialen
Wohnraumförderung einzusetzen.


### Abschnitt 4 - Ausgleich von Fehlförderungen



#### § 34 Grundlagen der Ausgleichszahlung

(1) Die Länder können, um eine Fehlförderung im Sinne des § 7 Nr. 2
Satz 1 und 3 auszugleichen, landesrechtliche Vorschriften über die
Erhebung einer Ausgleichszahlung von Mietern geförderter Wohnungen
erlassen; sie treffen dazu nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4, des § 35
Abs. 1 Satz 2, des § 36 Abs. 1 und 3 sowie des § 37 Abs. 2 Satz 1 und
4 die erforderlichen Bestimmungen. Auf die Erhebung von
Ausgleichszahlungen sind die Absätze 5 bis 7 sowie § 35 Abs. 1 Satz 1,
3 und 4 und Abs. 2 bis 4, § 36 Abs. 2 sowie § 37 Abs. 1 und 2 Satz 2
und 3 anzuwenden. § 32 Abs. 6 gilt entsprechend für die Vorschriften
dieses Abschnitts.

(2) Die Länder legen fest, in welchen Gemeinden und für welche Arten
von geförderten Wohnungen eine Ausgleichszahlung erhoben werden soll.
Dabei kann von der Festlegung einer Gemeinde auch abgesehen werden,
wenn in der Gemeinde

1.  die für die Wohnungen bestimmten höchstzulässigen Mieten nur
    geringfügige Wohnkostenentlastungen beinhalten oder


2.  der Verwaltungsaufwand für die Erhebung einer Ausgleichszahlung in
    einem unangemessenen Verhältnis zu den erwarteten Einnahmen stehen
    würde.




(3) Die Verpflichtung zur Leistung einer Ausgleichszahlung darf für
Mieter nur vorgesehen werden, wenn das Gesamteinkommen der
Haushaltsangehörigen und der die Wohnung nicht nur vorübergehend
nutzenden sonstigen Personen die entsprechend § 9 maßgebliche
Einkommensgrenze mehr als unerheblich übersteigt.

(4) Eine Verpflichtung zur Leistung einer Ausgleichszahlung darf nicht
vorgesehen werden

1.  für Mieter, die Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz erhalten,


2.  für Mieter, die Leistungen der Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem
    Zwölften Buch Sozialgesetzbuch oder Leistungen zur Sicherung des
    Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch oder
    Leistungen der ergänzenden Hilfe zum Lebensunterhalt nach § 27a des
    Bundesversorgungsgesetzes erhalten und daneben keine weiteren
    Einkünfte erzielen, bei deren Berücksichtigung eine Ausgleichszahlung
    zu leisten wäre, oder


3.  wenn eine Freistellung nach § 30 Abs. 1 und 2 für das Gebiet, in dem
    die Wohnung liegt, erfolgt ist.



Die Tatsachen für die Ausnahme von der Leistungspflicht nach Satz 1
hat der Mieter nachzuweisen.

(5) Von der Erhebung einer Ausgleichszahlung kann für bestimmte
Wohnungen, für Wohnungen bestimmter Art, für Wohnungen in bestimmten
Gebieten von Gemeinden oder für Wohnungen in bestimmten Teilen von
Gemeinden ganz oder teilweise abgesehen werden, wenn nach dem
Förderzweck unter Berücksichtigung der örtlichen
wohnungswirtschaftlichen Verhältnisse das Absehen der Schaffung oder
Erhaltung sozial stabiler Bewohnerstrukturen dient. Satz 1 gilt
entsprechend für bestimmte Wohnungen oder für Wohnungen bestimmter
Art, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Vermietbarkeit
dieser Wohnungen während des Leistungszeitraums sonst nicht gesichert
wäre, oder für eine Wohnung, die vom Verfügungsberechtigten, der
mindestens vier geförderte Wohnungen geschaffen hat, selbst genutzt
wird.

(6) Die zuständige Stelle hat die eingezogenen Ausgleichszahlungen an
das Land abzuführen, soweit nichts anderes bestimmt ist. Das Aufkommen
aus der Erhebung der Ausgleichszahlungen ist laufend für die soziale
Wohnraumförderung zu verwenden.

(7) Für die Zwecke des Ausgleichs von Fehlförderungen nach diesem
Abschnitt sind sonstige Wohnungsinhaber den Mietern gleichgestellt.


#### § 35 Einkommensermittlung und Einkommensnachweis

(1) Auf die Ermittlung des Gesamteinkommens sind die §§ 20 bis 24
unter Einbeziehung der die Wohnung nicht nur vorübergehend nutzenden
Personen anzuwenden. Die Länder können bestimmen, dass abweichend von
Satz 1 zur weitergehenden Berücksichtigung sozialer Gründe, die der
Vermeidung nicht vertretbarer Belastungen dient, zusätzliche
Freibeträge vom Gesamteinkommen abgesetzt werden können. Maßgebend für
die Einkommensermittlung nach den Sätzen 1 und 2 sind die Verhältnisse
neun Monate vor Beginn des durch landesrechtliche Vorschriften nach §
36 Abs. 1 Nr. 3 bestimmten Leistungszeitraums. Abweichend hiervon ist
in den Fällen des § 37 Abs. 2 der Zeitpunkt der Antragstellung
maßgebend.

(2) Der Mieter hat auf Anforderung der zuständigen Stelle sein
Einkommen nachzuweisen und die weiteren Haushaltsangehörigen sowie die
die Wohnung nicht nur vorübergehend nutzenden sonstigen Personen zu
benennen sowie deren Einkommen nachzuweisen. Dem Mieter ist hierfür
eine angemessene Frist einzuräumen. Verweigert eine für die
Einkommensermittlung heranzuziehende Person gegenüber dem Mieter
Angaben über ihr Einkommen, ist sie verpflichtet, die erforderlichen
Angaben gegenüber der zuständigen Stelle zu machen und nachzuweisen;
Satz 2 gilt entsprechend. Der Mieter hat die zur Angabe des Einkommens
verpflichtete Person vorab darauf hinzuweisen, dass sie ihre Angabe
gegenüber der zuständigen Stelle machen und nachweisen kann.

(3) Versäumt der Mieter oder die zur Angabe des Einkommens
verpflichtete Person die Frist nach Absatz 2 Satz 2 und 3, wird
vermutet, dass eine Überschreitung der Einkommensgrenze in dem Umfang
vorliegt, der den Mieter zu der nach § 36 festgelegten höchstmöglichen
Ausgleichszahlung verpflichtet. Wird die Verpflichtung nach Absatz 2
Satz 1 nachträglich erfüllt, ist vom ersten Tag des nächsten
Kalendermonats an nur der Betrag zu entrichten, der sich nach
Überprüfung der Einkommensverhältnisse ergibt.

(4) Finanzbehörden und Arbeitgeber haben der zuständigen Stelle
Auskunft über die Einkommensverhältnisse zu erteilen, soweit dies für
die Festsetzung der Ausgleichszahlung erforderlich ist und begründete
Zweifel an der Richtigkeit der Angaben und der hierzu vorgelegten
Nachweise bestehen. Vor einem Auskunftsersuchen an den Arbeitgeber
soll dem Mieter oder der zur Angabe des Einkommens verpflichteten
Person Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben werden.


#### § 36 Höhe der Ausgleichszahlung und Leistungszeitraum

(1) Die Länder bestimmen

1.  den monatlichen Höchstbetrag je Quadratmeter Wohnfläche, auf den die
    Ausgleichszahlung festgesetzt werden kann,


2.  die Höhe der nach dem Gesamteinkommen des Haushalts zu staffelnden
    monatlichen Ausgleichszahlung je Quadratmeter Wohnfläche sowie


3.  den Leistungszeitraum, für den die Ausgleichszahlung erhoben wird, und
    den Beginn der Leistungspflicht.




(2) Der Gesamtbetrag aus höchstzulässiger Miete und Ausgleichszahlung
darf die ortsübliche Vergleichsmiete im Sinne des § 558 Abs. 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht überschreiten.

(3) Die Länder können zum Zwecke der Begrenzung der Ausgleichszahlung
durch ortsübliche Vergleichsmieten nach Absatz 2 Höchstbeträge
bestimmen. Sie können hierfür

1.  Beträge bis zum Mittelwert der in einem Mietspiegel enthaltenen
    Mietspanne oder bis zu den in einem Mietspiegel enthaltenen
    Festbeträgen für Wohnungen vergleichbarer Art, Größe, Ausstattung,
    Beschaffenheit und Lage oder,


2.  wenn ein Mietspiegel nicht besteht oder keine entsprechenden Angaben
    enthält, die nach statistischen Erhebungen und deren Fortschreibung
    oder sonstigen Erkenntnismitteln erfahrungsgemäß zu erzielenden
    Entgelte für Wohnungen vergleichbarer Art, Größe, Ausstattung,
    Beschaffenheit und Lage nach Gemeinden unterschiedlich



festlegen. Sie können auch bestimmen, dass bei der Festsetzung der
Ausgleichszahlung bestimmte eigene Leistungen des Mieters und der sich
hieraus ergebende Mietvorteil zu seinen Gunsten berücksichtigt werden.


#### § 37 Wegfall und Minderung der Ausgleichszahlung

(1) Die Verpflichtung zur Leistung einer Ausgleichszahlung erlischt,
sobald die Wohnung nicht mehr der Mietbindung unterliegt oder von
keinem der Mieter mehr genutzt wird.

(2) Die Zahlungspflicht ist auf Antrag mit Wirkung vom ersten Tag des
auf den Antrag folgenden Kalendermonats an auf den Betrag
herabzusetzen, der den Verhältnissen im Zeitpunkt des Antrags
entspricht, wenn dieser Betrag niedriger ist, weil

1.  das Gesamteinkommen die nach Absatz 2 oder auf Grund des Absatzes 3
    des § 9 maßgebliche Einkommensgrenze unterschreitet,


2.  sich das Gesamteinkommen um mehr als 15 Prozent verringert hat,


3.  sich die Zahl der Haushaltsangehörigen und der die Wohnung nicht nur
    vorübergehend nutzenden sonstigen Personen erhöht hat oder


4.  sich die Miete nach § 28 Abs. 1 Satz 1 um mehr als 15 Prozent erhöht
    hat.



Die Herabsetzung nach Satz 1 soll rückwirkend erfolgen, wenn das die
Herabsetzung begründende Ereignis durch eine amtliche Bescheinigung
nachgewiesen wird und diese Bescheinigung erst zu einem späteren
Zeitpunkt beigebracht werden kann. Der Antrag kann in den Fällen des
Satzes 1 nur bis sechs Monate vor Ablauf des Leistungszeitraums, im
Fall des Satzes 2 nur bis zum Ablauf des Leistungszeitraums gestellt
werden. Die Länder können zur Vermeidung eines unvertretbaren
Verwaltungsaufwands von Satz 1 abweichende Bestimmungen erlassen.


## Teil 3 - Bundesmittel



### (XXXX) §§ 38 bis 43 (weggefallen)

-


## Teil 4 - Ergänzungsvorschriften



### § 44 Sonderregelungen für einzelne Länder

In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrags genannten Gebiet gelten:

1.  Fördergegenstand ist bis zum 31. Dezember 2008 in Ergänzung des § 2
    Abs. 1 auch die Instandsetzung vorhandener Wohnungen.


2.  Bei der Förderung der Modernisierung und, soweit sie nach Nummer 1
    Fördergegenstand ist, der Instandsetzung von Mietwohnungen kann von
    der Begründung von Belegungsbindungen abgesehen werden, soweit in dem
    Gebiet auf Grund von nach § 12 Abs. 2 Satz 1 und 2 und § 13 des
    Altschuldenhilfe-Gesetzes erlassenen landesrechtlichen Vorschriften
    genügend Wohnungen belegungsgebunden sind.





### § 45 Förderung mit Wohnungsfürsorgemitteln

(1) Bei der Vergabe von Fördermitteln für Wohnungen, die für
Angehörige des öffentlichen Dienstes oder ähnlicher Personengruppen
aus öffentlichen Haushalten und Zweckvermögen unter Vereinbarung eines
Wohnungsbesetzungsrechts unmittelbar oder mittelbar zur Verfügung
gestellt werden (Wohnungsfürsorgemittel), findet § 28 entsprechende
Anwendung.

(2) Auf die nach Absatz 1 geförderten Wohnungen sind die §§ 34 bis 37
und die hierzu ergangenen landesrechtlichen Vorschriften über die
Erhebung von Ausgleichszahlungen mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

1.  Für diese Wohnungen sind die landesrechtlichen Vorschriften des
    Landes, in dem die geförderten Wohnungen liegen, maßgeblich.


2.  Die eingezogenen Ausgleichszahlungen stehen den öffentlichen
    Haushalten oder Zweckvermögen zu, aus denen die Fördermittel
    verausgabt wurden; sie sind zur Förderung von Wohnungen nach Absatz 1
    zu verwenden, soweit hierfür ein Bedarf besteht, im Übrigen für die
    soziale Wohnraumförderung. Sind für die Wohnungen auch Mittel der
    sozialen Wohnraumförderung eingesetzt worden, stehen die Einnahmen aus
    den Ausgleichszahlungen dem jeweiligen öffentlichen Haushalt oder
    Zweckvermögen, aus dem die Wohnungsfürsorgemittel verausgabt worden
    sind, nur zu, wenn im Zeitpunkt der Bewilligung oder Förderzusage die
    Förderung mit Wohnungsfürsorgemitteln dem Betrage nach überwogen hat.





## Teil 5 - Überleitungs- und Schlussvorschriften



### § 46 Zeitlicher Anwendungsbereich

(1) Die §§ 1 bis 45 dieses Gesetzes finden auf Maßnahmen der sozialen
Wohnraumförderung Anwendung, für die die Förderzusage nach dem 31.
Dezember 2001 erteilt wird.

(2) Fördermittel können abweichend von Absatz 1 bis zum 31. Dezember
2002 auf der Grundlage des Zweiten Wohnungsbaugesetzes oder des
Wohnungsbaugesetzes für das Saarland in der jeweils bis zum 31.
Dezember 2001 geltenden Fassung bewilligt werden. Dabei können an
Stelle des § 8 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes und des § 6 des
Wohnungsbaugesetzes für das Saarland § 18 und an Stelle des § 25 Abs.
2 und 3 und der §§ 25a bis 25d des Zweiten Wohnungsbaugesetzes sowie
des § 14 Abs. 2 und 3 und der §§ 14a bis 14d des Wohnungsbaugesetzes
für das Saarland § 9 Abs. 2 und die §§ 20 bis 24 angewendet werden.

(3) Bis zum Erlass der Rechtsverordnung nach § 19 Abs. 1 Satz 2 sind
die §§ 42 bis 44 der Zweiten Berechnungsverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 12. Oktober 1990 (BGBl. I S. 2178), die zuletzt
durch Artikel 8 Abs. 2 des Gesetzes vom 19. Juni 2001 (BGBl. I S.
1149) geändert worden ist, anzuwenden. Bis zum Erlass der
Rechtsverordnung nach § 19 Abs. 2 Satz 2 ist hinsichtlich der
Betriebskosten § 27 der Zweiten Berechnungsverordnung mit ihrer Anlage
3 anzuwenden.


### § 47 Darlehen des Bundes und Förderung auf Grund früheren Rechts

(1) weggefallen

(2) Für die Einkommensermittlung nach § 88d Abs. 2 Nr. 4 des Zweiten
Wohnungsbaugesetzes und nach § 51e Abs. 2 Nr. 4 des
Wohnungsbaugesetzes für das Saarland bei Wohnungen, die nach § 88d des
Zweiten Wohnungsbaugesetzes oder nach § 51e des Wohnungsbaugesetzes
für das Saarland gefördert worden sind, finden an Stelle des § 25 Abs.
1 und 3 und der §§ 25a bis 25d des Zweiten Wohnungsbaugesetzes sowie
des § 14 Abs. 1 und 3 und der §§ 14a bis 14d des Wohnungsbaugesetzes
für das Saarland die §§ 20 bis 24 Anwendung. Satz 1 gilt entsprechend
bei Wohnungen, die nach den §§ 88 bis 88c des Zweiten
Wohnungsbaugesetzes gefördert worden sind.

(3) Ist in einer Bewilligung oder Förderzusage nach § 88 oder § 88d
des Zweiten Wohnungsbaugesetzes bei der Bestimmung der
Einkommensgrenze auf § 25 Abs. 2 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes Bezug
genommen worden, findet an Stelle dieser Bestimmung § 9 Abs. 2
Anwendung. Ist bei einer Förderzusage nach § 88d des Zweiten
Wohnungsbaugesetzes eine Einkommensgrenze ohne Bezugnahme auf § 25
Abs. 2 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes bestimmt worden, bleibt diese
Bestimmung unberührt.

(4) Für die Sicherung der Zweckbestimmung von Wohnungen, die nach den
§§ 87a, 87b, 88, 88d und 88e des Zweiten Wohnungsbaugesetzes gefördert
worden sind, findet an Stelle des § 88f Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 des
Zweiten Wohnungsbaugesetzes § 32 Abs. 2 und 3 Satz 1 sowie Abs. 4 und
5 Anwendung.

(5) Erfolgt zur Bestätigung der Wohnberechtigung für Wohnungen, die
bis zum 31. Dezember 2001 und in den Fällen des § 46 Abs. 2 bis zum
31\. Dezember 2002 nach den Vorschriften des Wohnungsbaugesetzes für
das Saarland gefördert wurden, eine Einkommensberechnung, sind § 9
Abs. 2 und die §§ 20 bis 24 anzuwenden. Zum Haushalt des
Wohnungssuchenden rechnen die in § 18 bezeichneten Angehörigen.

(6) Für Wohnungen, die bis zum 31. Dezember 2001 und in den Fällen des
§ 46 Abs. 2 bis zum 31. Dezember 2002 nach den Vorschriften des
Wohnungsbaugesetzes für das Saarland gefördert wurden, gilt:

1.  auf die Erhebung von Daten ist § 32 Abs. 2 Satz 1 anzuwenden;


2.  auf die Erteilung von Auskünften über die Einkommensverhältnisse ist §
    32 Abs. 2 und 3 Satz 1 und Abs. 4 anzuwenden.





### § 48 Anwendung des Zweiten Wohnungsbaugesetzes

(1) Folgende Vorschriften des Zweiten Wohnungsbaugesetzes in der bis
zum 31. Dezember 2001 geltenden Fassung sind weiter anzuwenden:

1.  Auf vor dem 1. Januar 2002 und in den Fällen des § 46 Abs. 2 vor dem
    1\. Januar 2003

    a)  nach den §§ 42 bis 45 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes bewilligte
        Darlehen für die Bilanzierung von Aufwendungsdarlehen und
        Annuitätsdarlehen § 42 Abs.1 Satz 3 in Verbindung mit § 88 Abs. 3 des
        Zweiten Wohnungsbaugesetzes, für Zinserhöhungen und erstmalige
        Verzinsungen § 44 Abs. 2 und 3 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes, für
        Tilgungserhöhungen § 44 Abs. 4 Satz 2 und 3 des Zweiten
        Wohnungsbaugesetzes, für Kündigungen § 44 Abs. 5 Satz 2 und 3 des
        Zweiten Wohnungsbaugesetzes, für die Bewilligung eines Zusatzdarlehens
        bei Kaufeigenheimen, Trägerkleinsiedlungen und Kaufeigentumswohnungen
        § 45 Abs. 3 Satz 2 Halbsatz 2, Abs. 6 Satz 4 und Abs. 7 des Zweiten
        Wohnungsbaugesetzes, für die Rückzahlung eines Familienzusatzdarlehens
        § 45 Abs. 8 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes;


    b)  nach § 87a des Zweiten Wohnungsbaugesetzes bewilligte
        Wohnungsfürsorgemittel, mit Ausnahme von Wohnungsfürsorgemitteln des
        Bundes sowie der früheren öffentlich-rechtlichen Sondervermögen des
        Bundes oder deren Rechtsnachfolger, § 87a des Zweiten
        Wohnungsbaugesetzes;


    c)  nach den §§ 87a und 87b des Zweiten Wohnungsbaugesetzes geförderte
        Wohnungen § 88f Abs. 1 Satz 2 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes mit der
        Maßgabe, dass sich die Aufgaben der zuständigen Stelle auf den nach §
        47 Abs. 4 anzuwendenden § 32 Abs. 2 und 4 beziehen;


    d)  nach § 88 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes bewilligte
        Aufwendungsdarlehen und -zuschüsse § 88b Abs. 2 bis 4 und § 88c des
        Zweiten Wohnungsbaugesetzes und für die Ausweisung eines
        Aufwendungsdarlehens in der Bilanz § 88 Abs. 3 des Zweiten
        Wohnungsbaugesetzes;


    e)  nach § 88e des Zweiten Wohnungsbaugesetzes bewilligte
        einkommensorientierte Förderung § 88e Abs. 2 und 3 und § 88f Abs. 2
        des Zweiten Wohnungsbaugesetzes;





2.  für die Ablösung von öffentlichen Baudarlehen durch Eigentümer eines
    Eigenheims, einer Eigensiedlung oder einer eigen genutzten
    Eigentumswohnung, für die öffentliche Mittel nach dem 31. Dezember
    1969 bewilligt worden sind, bis zum 28. Februar 2002 § 69 des Zweiten
    Wohnungsbaugesetzes;


3.  auf den sich ergebenden Ausfall an Rückflüssen durch die Ablösung nach
    § 69 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes § 70 Abs. 1 des Zweiten
    Wohnungsbaugesetzes.




(2) Auf der Grundlage des Zweiten Wohnungsbaugesetzes wirksame
Entscheidungen und sonstige Maßnahmen gelten weiter.


### § 49 Anwendung des Wohnungsbaugesetzes für das Saarland

(1) Folgende Vorschriften des Wohnungsbaugesetzes für das Saarland in
der bis zum 31. Dezember 2001 geltenden Fassung sind weiter
anzuwenden:

1.  Auf vor dem 1. Januar 2002 und in den Fällen des § 46 Abs. 2 vor dem
    1\. Januar 2003

    a)  nach den §§ 24 bis 27 des Wohnungsbaugesetzes für das Saarland
        bewilligte Darlehen für Zinserhöhungen und erstmalige Verzinsungen §
        26 Abs. 2 und 3 des Wohnungsbaugesetzes für das Saarland, für
        Tilgungserhöhungen § 26 Abs. 4 Satz 2 und 3 des Wohnungsbaugesetzes
        für das Saarland, für Kündigungen § 26 Abs. 5 Satz 2 und 3 des
        Wohnungsbaugesetzes für das Saarland, für die Bewilligung eines
        Zusatzdarlehens bei Kaufeigenheimen, Trägerkleinsiedlungen und
        Kaufeigentumswohnungen § 27 Abs. 3 Satz 2 Halbsatz 2, Abs. 6 Satz 4
        und Abs. 7 des Wohnungsbaugesetzes für das Saarland, für die
        Rückzahlung eines Familienzusatzdarlehens § 27 Abs. 8 des
        Wohnungsbaugesetzes für das Saarland, für die höchstzulässige Miete §
        29a des Wohnungsbaugesetzes für das Saarland;


    b)  nach § 38 des Wohnungsbaugesetzes für das Saarland bewilligte
        Wohnungsfürsorgemittel § 38 des Wohnungsbaugesetzes für das Saarland;


    c)  nach § 51a des Wohnungsbaugesetzes für das Saarland bewilligte
        Aufwendungsdarlehen und -zuschüsse § 51c Abs. 2 und 3 und § 51d des
        Wohnungsbaugesetzes für das Saarland, für die Ausweisung eines
        Aufwendungsdarlehens in der Bilanz § 51a Abs. 3 des
        Wohnungsbaugesetzes für das Saarland;





2.  für die Ablösung von öffentlichen Baudarlehen durch Eigentümer eines
    Eigenheims, einer Eigensiedlung oder einer eigen genutzten
    Eigentumswohnung, für die öffentliche Mittel nach dem 31. Dezember
    1969 bewilligt worden sind, bis zum 28. Februar 2002 § 34 des
    Wohnungsbaugesetzes für das Saarland;


3.  auf den sich ergebenden Ausfall an Rückflüssen durch die Ablösung nach
    § 34 des Wohnungsbaugesetzes für das Saarland § 35 des
    Wohnungsbaugesetzes für das Saarland;


4.  für die Anpassung von Förderungsbestimmungen, deren Gegenstand die
    Errechnung und Anpassung der Kostenmiete für Wohnungen ist, die nach §
    24 des Wohnungsbaugesetzes für das Saarland vor dem 1. Januar 2002 und
    in Fällen des § 46 Abs. 2 vor dem 1. Januar 2003 gefördert wurden, §
    57 Abs. 2 des Wohnungsbaugesetzes für das Saarland.




(2) Auf der Grundlage des Wohnungsbaugesetzes für das Saarland
wirksame Entscheidungen, die auf seiner Grundlage erlassenen
Bestimmungen und sonstige Maßnahmen gelten weiter.


### § 50 Anwendung des Wohnungsbindungsgesetzes, der Neubaumietenverordnung und der Zweiten Berechnungsverordnung

(1) Das Wohnungsbindungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom
19\. August 1994 (BGBl. I S. 2166, 2319), geändert durch Artikel 7 Abs.
11 des Gesetzes vom 19. Juni 2001 (BGBl. I S. 1149), die
Neubaumietenverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 12.
Oktober 1990 (BGBl. I S. 2203), geändert durch Artikel 2 der
Verordnung vom 13. Juli 1992 (BGBl. I S. 1250), und die Zweite
Berechnungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 12.
Oktober 1990 (BGBl. I S. 2178), zuletzt geändert durch Artikel 8 Abs.
2 des Gesetzes vom 19. Juni 2001 (BGBl. I S. 1149), sind ab 1. Januar
2002 in der jeweils geltenden Fassung auf Wohnraum,

1.  für den öffentliche Mittel im Sinne des § 6 Abs. 1 des Zweiten
    Wohnungsbaugesetzes bis zum 31. Dezember 2001 bewilligt worden sind,


2.  für den öffentliche Mittel im Sinne des § 3 des Ersten
    Wohnungsbaugesetzes bewilligt worden sind,


3.  für dessen Bau ein Darlehen oder ein Zuschuss aus
    Wohnungsfürsorgemitteln, mit Ausnahme von Wohnungsfürsorgemitteln des
    Bundes sowie der früheren öffentlich-rechtlichen Sondervermögen des
    Bundes oder deren Rechtsnachfolger, nach § 87a Abs. 1 Satz 1 des
    Zweiten Wohnungsbaugesetzes bis zum 31. Dezember 2001 bewilligt worden
    ist,


4.  für den Aufwendungszuschüsse und Aufwendungsdarlehen nach § 88 des
    Zweiten Wohnungsbaugesetzes bis zum 31. Dezember 2001 bewilligt worden
    sind,


5.  (weggefallen)



vorbehaltlich des Absatzes 2 anzuwenden, soweit das
Wohnungsbindungsgesetz, die Neubaumietenverordnung und die Zweite
Berechnungsverordnung hierfür am 31. Dezember 2001 Anwendung finden.
Satz 1 gilt auch, wenn Fördermittel nach § 46 Abs. 2 bewilligt werden.

(2) Verfahren nach dem Wohnungsbindungsgesetz, der
Neubaumietenverordnung und der Zweiten Berechnungsverordnung, die vor
dem 1. Januar 2002 und im Fall des § 46 Abs. 2 vor dem 1. Januar 2003
förmlich eingeleitet worden sind, werden nach den bis zum 31. Dezember
2001 geltenden Vorschriften abgeschlossen. Auf der Grundlage der
jeweils bis zum 31. Dezember 2001 geltenden Fassung des
Wohnungsbindungsgesetzes, der Neubaumietenverordnung und der Zweiten
Berechnungsverordnung wirksame Entscheidungen und sonstige Maßnahmen
gelten weiter. Verfahren, die nach dem 1. Januar 2002 nach § 46 Abs. 2
förmlich eingeleitet worden sind, können nach dem
Wohnungsbindungsgesetz, der Neubaumietenverordnung und der Zweiten
Berechnungsverordnung in der jeweils ab dem 1. Januar 2002 geltenden
Fassung durchgeführt werden.


### § 51 Anwendung des Gesetzes über den Abbau der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen

(1) Das Gesetz über den Abbau der Fehlsubventionierung im
Wohnungswesen in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. August 1994
(BGBl. I S. 2180), zuletzt geändert durch Artikel 7 Abs. 13 des
Gesetzes vom 19. Juni 2001 (BGBl. I S. 1149), ist ab 1. Januar 2002 in
der jeweils geltenden Fassung für den in § 50 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis
3 und Satz 2 und den in § 2 Abs. 2 Nr. 2 des Wohnraumförderung-
Überleitungsgesetzes vom 5. September 2006 (BGBl. I S. 2098, 2100)
bezeichneten Wohnraum anzuwenden, bis das Land für die Erhebung von
Ausgleichszahlungen nach Maßgabe des § 15 des Gesetzes über den Abbau
der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen Vorschriften erlassen hat.

(2) § 50 Abs. 2 gilt für Verfahren sowie für wirksame Entscheidungen
und sonstige Maßnahmen nach dem Gesetz über den Abbau der
Fehlsubventionierung im Wohnungswesen entsprechend.


### § 52 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 27 Abs. 1 eine Wohnung zum Gebrauch überlässt,


2.  ohne Genehmigung nach § 27 Abs. 7 Satz 1 Nr. 1 oder 2 eine Wohnung
    selbst nutzt oder nicht nur vorübergehend, mindestens drei Monate,
    leer stehen lässt,


3.  ohne Genehmigung nach § 27 Abs. 7 Satz 1 Nr. 3 eine Wohnung anderen
    als Wohnzwecken zuführt oder entsprechend baulich ändert,


4.  entgegen § 28 Abs. 2 eine Wohnung zum Gebrauch überlässt,


5.  entgegen § 28 Abs. 4 eine dort genannte Leistung fordert, sich
    versprechen lässt oder annimmt oder


6.  entgegen § 32 Abs. 3 Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 6 mit
einer Geldbuße bis zu zweitausendfünfhundert Euro, in den Fällen des
Absatzes 1 Nr. 1 und 2 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro, in
den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro
geahndet werden.

