---
Title: Verordnung über die Nebentätigkeit der Bundesbeamten, Berufssoldaten und Soldaten
  auf Zeit
jurabk: BNV
layout: default
origslug: bnv
slug: bnv

---

# Verordnung über die Nebentätigkeit der Bundesbeamten, Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit (BNV)

Ausfertigungsdatum
:   1964-04-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1964, 299

Neugefasst durch
:   Bek. v. 12.11.1987 I 2376;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 29.3.2017 I 626


## Erster Abschnitt - Ausübung von Nebentätigkeiten



### § 1 (weggefallen)

-


### § 2 Nebentätigkeit im öffentlichen Dienst

(1) Nebentätigkeit im öffentlichen Dienst ist jede für den Bund, ein
Land oder andere Körperschaften, Anstalten oder Stiftungen des
öffentlichen Rechts im Bundesgebiet (einschließlich des Landes Berlin)
oder für Verbände von solchen ausgeübte Nebentätigkeit; ausgenommen
ist eine Nebentätigkeit für öffentlich-rechtliche
Religionsgesellschaften oder deren Verbände.

(2) Einer Nebentätigkeit im öffentlichen Dienst steht gleich eine
Nebentätigkeit für

1.  Vereinigungen, Einrichtungen oder Unternehmen, deren Kapital (Grund-
    oder Stammkapital) sich unmittelbar oder mittelbar ganz oder
    überwiegend in öffentlicher Hand befindet oder die fortlaufend ganz
    oder überwiegend aus öffentlichen Mitteln unterhalten werden,


2.  zwischenstaatliche oder überstaatliche Einrichtungen, an denen eine
    juristische Person oder ein Verband im Sinne des Absatzes 1 Halbsatz 1
    durch Zahlung von Beiträgen oder Zuschüssen oder in anderer Weise
    beteiligt ist,


3.  natürliche oder juristische Personen, die der Wahrung von Belangen
    einer juristischen Person oder eines Verbandes im Sinne des Absatzes 1
    Halbsatz 1 dient.





### § 3 Zulässigkeit von Nebentätigkeiten im Bundesdienst

Aufgaben, die für den Bund oder bundesunmittelbare Körperschaften,
Anstalten oder Stiftungen des öffentlichen Rechts wahrgenommen werden,
sind grundsätzlich in ein Hauptamt einzuordnen. Sie sollen nicht als
Nebentätigkeit zugelassen werden, wenn sie mit dem Hauptamt in
Zusammenhang stehen.


### § 4 Vergütung

(1) Vergütung für eine Nebentätigkeit ist jede Gegenleistung in Geld
oder geldwerten Vorteilen, auch wenn kein Rechtsanspruch auf sie
besteht.

(2) Als Vergütung im Sinne des Absatzes 1 gelten nicht

1.  der Ersatz von Fahrkosten sowie Tagegelder bis zur Höhe des Betrages,
    den die Reisekostenvorschriften für Beamte in der höchsten
    Reisekostenstufe für den vollen Kalendertag vorsehen, oder, sofern bei
    Anwendung dieser Vorschriften ein Zuschuß zustehen würde, bis zur Höhe
    des Gesamtbetrages; entsprechendes gilt für Übernachtungsgelder,


2.  der Ersatz sonstiger barer Auslagen, wenn keine Pauschalierung
    vorgenommen wird.




(3) Pauschalierte Aufwandsentschädigungen sind in vollem Umfang, Tage-
und Übernachtungsgelder insoweit, als sie die Beträge nach Absatz 2
Nr. 1 übersteigen, als Vergütung anzusehen.


### § 5 Allgemeine Erteilung, Widerruf der Genehmigung

(1) Die zur Übernahme einer oder mehrerer Nebenbeschäftigungen gegen
Vergütung erforderliche Genehmigung gilt allgemein als erteilt, wenn
die Nebenbeschäftigungen insgesamt geringen Umfang haben, außerhalb
der Dienstzeit ausgeübt werden und kein gesetzlicher Versagungsgrund
vorliegt. Der Umfang einer oder mehrerer Nebenbeschäftigungen ist als
gering anzusehen, wenn die Vergütung hierfür insgesamt 100 Euro im
Monat nicht übersteigt und die zeitliche Beanspruchung durch eine oder
mehrere Nebenbeschäftigungen in der Woche ein Fünftel der regelmäßigen
wöchentlichen Arbeitszeit nicht überschreitet. In diesen Fällen ist
die Nebenbeschäftigung dem Dienstvorgesetzten anzuzeigen, es sei denn,
daß es sich um eine einmalige, gelegentliche Nebenbeschäftigung
handelt.

(2) Eine als genehmigt geltende Nebenbeschäftigung ist zu untersagen,
wenn ihre Ausübung dienstliche Interessen beeinträchtigt.

(3) Wird eine Genehmigung widerrufen oder eine als genehmigt geltende
Nebenbeschäftigung oder eine nicht genehmigungspflichtige
Nebentätigkeit untersagt, so soll dem Beamten eine angemessene Frist
zur Abwicklung der Nebentätigkeit eingeräumt werden, soweit die
dienstlichen Interessen dies gestatten.


### § 6 Vergütungen für Nebentätigkeiten und Ablieferungspflicht

(1) Für eine Nebentätigkeit im Bundesdienst (§ 3) wird grundsätzlich
eine Vergütung nicht gewährt. Ausnahmen können zugelassen werden für

1.  Gutachtertätigkeiten und schriftstellerische Tätigkeiten,


2.  Tätigkeiten, deren unentgeltliche Ausübung dem Beamten nicht zugemutet
    werden kann.



Wird der Beamte für die Nebentätigkeit entsprechend entlastet, darf
eine Vergütung nicht gewährt werden.

(2) Werden Vergütungen nach Absatz 1 Satz 2 gewährt, so dürfen sie im
Kalenderjahr insgesamt nicht übersteigen

*    *   für Beamte in den Besoldungsgruppen

    *   Euro (Bruttobetrag)


*    *   A 1 bis A 8

    *   3.700


*    *   A 9 bis A 12

    *   4.300


*    *   A 13 bis A 16, B 1, C 1,  C 2 bis C 3, R 1 und R 2

    *   4.900


*    *   B 2 bis B 5, C 4, R 3 bis R 5

    *   5.500


*    *   ab B 6, ab R 6

    *   6.100.



Innerhalb des Höchstbetrages ist die Vergütung nach dem Umfang und der
Bedeutung der Nebentätigkeit abzustufen. Mit Ausnahme von Tage- und
Übernachtungsgeldern dürfen Auslagen nicht pauschaliert werden.

(3) Erhält ein Beamter Vergütungen für eine oder mehrere
Nebentätigkeiten im Bundesdienst oder für sonstige Nebentätigkeiten,
die er im öffentlichen oder in dem ihm gleichstehenden Dienst oder auf
Verlangen, Vorschlag oder Veranlassung seines Dienstvorgesetzten
ausübt, so hat er sie insoweit an seinen Dienstherrn im Hauptamt
abzuliefern, als sie für die in einem Kalenderjahr ausgeübten
Tätigkeiten die in Absatz 2 Satz 1 genannten Bruttobeträge
übersteigen. Vor der Ermittlung des abzuliefernden Betrages sind von
den Vergütungen abzusetzen die im Zusammenhang mit der Nebentätigkeit
entstandenen Aufwendungen für

1.  Fahrkosten sowie Unterkunft und Verpflegung bis zur Höhe der in § 4
    Abs. 2 Nr. 1 genannten Beträge,


2.  die Inanspruchnahme von Einrichtungen, Personal oder Material des
    Dienstherrn (einschließlich Vorteilsausgleich),


3.  sonstige Hilfeleistungen und selbst beschafftes Material.



Voraussetzung ist, daß der Beamte für diese Aufwendungen keinen
Auslagenersatz erhalten hat.

(4) Vergütungen im Sinne des Absatzes 3 sind abzuliefern, sobald sie
den Betrag übersteigen, der dem Beamten zu belassen ist.

(5) Die Verpflichtungen nach den Absätzen 3 und 4 treffen auch
Ruhestandsbeamte und frühere Beamte insoweit, als die Vergütungen für
vor der Beendigung des Beamtenverhältnisses ausgeübte Nebentätigkeiten
gewährt sind.


### § 7 Ausnahmen von § 6

§ 6 ist mit Ausnahme des Absatzes 1 Satz 3 nicht anzuwenden auf
Vergütungen für

1.  Lehr-, Unterrichts-, Vortrags- oder Prüfungstätigkeiten,


2.  Tätigkeiten als gerichtlicher oder staatsanwaltschaftlicher
    Sachverständiger,


3.  Tätigkeiten auf dem Gebiet der wissenschaftlichen Forschung,


4.  Gutachtertätigkeiten von Ärzten, Zahnärzten oder Tierärzten für
    Versicherungsträger oder für andere juristische Personen des
    öffentlichen Rechts sowie ärztliche, zahnärztliche oder tierärztliche
    Verrichtungen dieser Personen, für die nach den Gebührenordnungen
    Gebühren zu zahlen sind,


5.  Tätigkeiten, die während eines unter Wegfall der Besoldung gewährten
    Urlaubs ausgeübt werden.





### § 8 Abrechnung über die Vergütung aus Nebentätigkeiten

Die Beamten haben nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres ihrem
Dienstvorgesetzten eine Abrechnung über die ihnen zugeflossenen
Vergütungen im Sinne des § 6 vorzulegen, wenn die Vergütungen 500 Euro
(brutto) im Kalenderjahr übersteigen. In den Fällen des § 6 Abs. 5
sind auch Ruhestandsbeamte und frühere Beamte hierzu verpflichtet.


## Zweiter Abschnitt - Inanspruchnahme von Einrichtungen, Personal oder Material des Dienstherrn



### § 9 Genehmigungspflicht

(1) Der Beamte bedarf der vorherigen schriftlichen Genehmigung seiner
obersten Dienstbehörde oder der von ihr beauftragten Behörde, wenn er
bei der Ausübung einer Nebentätigkeit Einrichtungen, Personal oder
Material seines Dienstherrn in Anspruch nehmen will.

(2) Einrichtungen sind die sächlichen Mittel, insbesondere die
Diensträume und deren Ausstattung einschließlich Apparate und
Instrumente, mit Ausnahme von Bibliotheken. Material sind die
verbrauchbaren Sachen und die Energie.

(3) Aus Anlaß der Mitwirkung an der Nebentätigkeit darf Mehrarbeit,
Bereitschaftsdienst oder Rufbereitschaft nicht angeordnet, genehmigt
und vergütet werden. Vereinbarungen über eine private Mitarbeit
außerhalb der Dienstzeit bleiben unberührt.

(4) Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn ein öffentliches
oder wissenschaftliches Interesse an der Ausübung der Nebentätigkeit
besteht. Die Genehmigung ist widerruflich; sie kann befristet werden.
In dem Genehmigungsbescheid ist der Umfang der zugelassenen
Inanspruchnahme anzugeben. Die Genehmigung darf nur unter der Auflage
erteilt werden, daß ein Entgelt für die Inanspruchnahme von
Einrichtungen, Personal oder Material gezahlt wird; § 10 Abs. 1 Satz 2
bleibt unberührt.


### § 10 Grundsätze für die Bemessung des Entgelts

(1) Für die Inanspruchnahme von Einrichtungen, Personal oder Material
des Dienstherrn hat der Beamte ein angemessenes Entgelt zu entrichten.
Auf die Entrichtung eines Entgelts kann verzichtet werden

1.  bei einer unentgeltlichen Nebentätigkeit,


2.  wenn die Nebentätigkeit auf Verlangen, Vorschlag oder Veranlassung des
    Dienstvorgesetzten ausgeübt wird oder


3.  wenn der Betrag 100 Euro im Kalenderjahr nicht übersteigt.




(2) Die Höhe des Entgelts richtet sich nach den Grundsätzen der
Kostendeckung und des Vorteilsausgleichs.

(3) Nehmen mehrere Beamte Einrichtungen, Personal oder Material des
Dienstherrn gemeinschaftlich in Anspruch, sind sie als Gesamtschuldner
zur Entrichtung des Entgelts verpflichtet.


### § 11 Allgemeines Entgelt

(1) Das Entgelt außerhalb des in § 12 geregelten Bereichs wird
pauschaliert nach einem Vomhundertsatz der für die Nebentätigkeit
bezogenen (Brutto-) Vergütung bemessen. Es beträgt im Regelfall

*    *   5 v.H.

    *   für die Inanspruchnahme von Einrichtungen,


*    *   10 v.H.

    *   für die Inanspruchnahme von Personal,


*    *   5 v.H.

    *   für den Verbrauch von Material,


*    *   10 v.H.

    *   für den durch die Inanspruchnahme von Einrichtungen, Personal oder
        Material erwachsenen wirtschaftlichen Vorteil.




(2) Die oberste Dienstbehörde kann im Einvernehmen mit dem
Bundesminister der Finanzen abweichend von Absatz 1 Gebührenordnungen
und sonstige allgemeine Kostentarife, soweit sie die entstandenen
Kosten abdecken und Vorteile ausgleichen, für anwendbar erklären; das
gleiche gilt für die Aufsichtsbehörde der Träger der
Sozialversicherung, soweit der zuständige Fachminister ihr diese
Befugnis übertragen hat.

(3) Wird die Nebentätigkeit unentgeltlich ausgeübt, ohne daß auf ein
Entgelt nach § 10 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 verzichtet wird, so bemißt sich
die Höhe des Entgelts nach dem Wert der Inanspruchnahme von Personal,
Einrichtungen oder Material; das Entgelt für den wirtschaftlichen
Vorteil entfällt.

(4) Wird nachgewiesen, daß das nach den Vomhundertsätzen des Absatzes
1 berechnete Entgelt offensichtlich um mehr als 25 v.H. niedriger oder
höher ist als es dem Wert der Inanspruchnahme entspricht, so ist es
von Amts wegen oder auf Antrag des Beamten nach dem Wert

1.  der anteiligen Kosten für die Beschaffung, Unterhaltung und Verwaltung
    der benutzten Einrichtungen,


2.  der anteiligen Kosten für das in Anspruch genommene Personal
    einschließlich der Personalnebenkosten und der Gemeinkosten,


3.  der Beschaffungs- und anteiligen Verwaltungskosten für das Material,


4.  des durch die Bereitstellung von Einrichtungen, Personal oder Material
    erwachsenen wirtschaftlichen Vorteils des Beamten (Vorteilsausgleich)



festzusetzen. Der Beamte muß den Nachweis innerhalb einer
Ausschlußfrist von drei Monaten nach Festsetzung des Entgelts
erbringen. Die Entscheidung trifft die oberste Dienstbehörde. Sie kann
diese Befugnis auf unmittelbar nachgeordnete Behörden übertragen.


### § 12 Entgelt für ärztliche und zahnärztliche Nebentätigkeiten

(1) Das Entgelt (Kostenerstattung und Vorteilsausgleich) für ärztliche
und zahnärztliche Nebentätigkeiten in Krankenhäusern und in den
sanitätsdienstlichen Einrichtungen der Bundeswehr ist zu
pauschalieren, soweit in den Absätzen 2 und 3 nichts anderes bestimmt
oder zugelassen wird. Für ärztliche und zahnärztliche Nebentätigkeiten
in anderen Tätigkeitsbereichen richtet sich die Höhe des Entgelts nach
den allgemeinen Bestimmungen des § 11.

(2) Die Höhe der Kostenerstattung bemißt sich nach den vom zuständigen
Fachminister zu erlassenden Bestimmungen, die den Grundsätzen der
Kostendeckung entsprechen müssen; für die Träger der
Sozialversicherung kann die Regelungsbefugnis der Aufsichtsbehörde
übertragen werden. Soweit Ärzte oder Zahnärzte für die in Absatz 1
Satz 1 genannten Tätigkeiten bereits nach Rechtsvorschriften des
Bundes eine den Grundsätzen der Kostendeckung entsprechende
Kostenerstattung leisten, entfällt eine Kostenerstattung nach Satz 1.

(3) Der Vorteilsausgleich beträgt 20 vom Hundert der im Kalenderjahr
aus der Nebentätigkeit erzielten Einnahmen bis 100.000 Euro, die dem
Beamten nach Abzug der nach Absatz 2 zu erstattenden Kosten
verbleiben, und 30 vom Hundert von dem darüber hinausgehenden
Mehrbetrag. Bei einem Honorarverzicht ist ein Vorteilsausgleich nicht
zu entrichten.


### § 13 Festsetzung des Entgelts

(1) Das zu zahlende Entgelt wird von der für die Genehmigung nach § 9
Abs. 1 zuständigen oder der von ihr mit seiner Berechnung beauftragten
Stelle nach dem Ende der Inanspruchnahme, mindestens jedoch
halbjährlich festgesetzt. Ist die Höhe des Entgelts bereits im
Zeitpunkt der Genehmigung zu übersehen, so soll das Entgelt zugleich
mit der Genehmigung festgesetzt werden. Das Entgelt wird einen Monat
nach der Festsetzung fällig, im Falle des Satzes 2 einen Monat nach
dem Ende der Inanspruchnahme, mindestens jedoch halbjährlich.

(2) Der Beamte ist verpflichtet, das Ende der Inanspruchnahme der nach
§ 9 Abs. 1 zuständigen Stelle unverzüglich schriftlich oder
elektronisch anzuzeigen. Er hat die für die Berechnung des Entgelts
notwendigen Aufzeichnungen zu führen und mit den zur Glaubhaftmachung
notwendigen Belegen unverzüglich nach Beendigung, bei fortlaufender
Inanspruchnahme mindestens halbjährlich vorzulegen. Diese Unterlagen
sind fünf Jahre, vom Tage der Festsetzung des Entgelts an gerechnet,
aufzubewahren.


## Dritter Abschnitt - Geltungsbereich, Berlinklausel, Inkrafttreten



### § 14 Geltung für Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit

Diese Verordnung gilt für Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit
entsprechend.


### § 15 (weggefallen)

-


### § 16

(Inkrafttreten)

