---
Title: Verordnung über das Formular für den Vollstreckungsauftrag an den Gerichtsvollzieher
jurabk: GVFV
layout: default
origslug: gvfv
slug: gvfv

---

# Verordnung über das Formular für den Vollstreckungsauftrag an den Gerichtsvollzieher (GVFV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-09-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1586

Geändert durch
:   Art. 8 G v. 21.11.2016 I 2591


## Eingangsformel

Auf Grund des § 753 Absatz 3 der Zivilprozessordnung, der durch
Artikel 1 Nummer 2 des Gesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2258)
eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz:


## § 1 Formular

(1) Für den Vollstreckungsauftrag an den Gerichtsvollzieher zur
Vollstreckung von Geldforderungen wird das in der Anlage bestimmte
Formular eingeführt. Das Formular besteht aus den folgenden Teilen:

1.  Vollstreckungsauftrag an den Gerichtsvollzieher zur Vollstreckung von
    Geldforderungen,


2.  Forderungsaufstellung (Anlage 1),


3.  Hinweise zum Ausfüllen und Einreichen des Vollstreckungsauftrags
    (Anlage 2).




(2) Für einen Auftrag, der ausschließlich die Zustellung eines
Schriftstücks zum Inhalt hat, gilt der Formularzwang nicht. Von der
verbindlichen Nutzung ebenfalls ausgenommen sind
Vollstreckungsaufträge zur Beitreibung von öffentlich-rechtlichen
Forderungen.


## § 2 Zulässige Abweichungen vom Formular; Einreichung des Auftrags

(1) Inhaltliche Abweichungen von dem Formular einschließlich der
Anlagen 1 und 2 sind nicht zulässig. Anpassungen, die auf der Änderung
von Rechtsvorschriften beruhen, sind zulässig.

(2) Soweit für den beabsichtigten Vollstreckungsauftrag in dem
Formular keine zweckmäßige Möglichkeit zur Eintragung vorgesehen ist,
kann ein geeignetes Freitextfeld oder eine zusätzliche Anlage
verwendet werden. Die Verwendung mehrerer Freitextfelder und
zusätzlicher Anlagen ist zulässig.

(3) Es reicht aus, wenn der Antragsteller Folgendes bei dem Gericht
oder dem Gerichtsvollzieher einreicht:

1.  nur die Seiten des Formulars, auf denen sich Angaben des
    Antragstellers befinden oder


2.  nur die Module des Formulars, die Angaben des Antragstellers
    enthalten.



Die durch das Formular festgelegte Reihenfolge der Module ist
einzuhalten. Die nicht eingereichten Formularseiten oder Module sind
auch in diesem Fall Teil des Vollstreckungsauftrags.

(4) Die mehrfache Verwendung von Modulen für den Vollstreckungsauftrag
ist zulässig. Innerhalb eines Moduls darf eine Erweiterung der für
Eintragungen vorgesehenen Felder vorgenommen werden, soweit hierfür
Bedarf besteht. Im Fall der Einreichung eines Vollstreckungsauftrags,
der Module mehrfach verwendet oder nicht aus allen Modulen des
Formulars besteht, muss der Antragsteller dafür Sorge tragen, dass das
eingereichte Formular aus sich heraus für die Durchführung des
Vollstreckungsauftrags durch einen Gerichtsvollzieher verständlich
ist.

(5) Modul im Sinne dieser Verordnung ist jeder Teil des Formulars, der
Angaben des Antragstellers enthält, die in einem inhaltlichen und
formalen Zusammenhang stehen. Hierzu zählen insbesondere die Teile des
Formulars, die Angaben zu dem Gläubiger und dem Schuldner enthalten,
sowie die von dem Gerichtsvollzieher jeweils durchzuführenden
Aufträge.

(6) Die Absätze 3 und 4 gelten für die Forderungsaufstellung in der
Anlage 1 entsprechend.


## § 3 Elektronisch ausfüllbares und auslesbares Formular

(1) Die Länder dürfen das Formular in elektronisch ausfüllbarer Form
zur Einreichung in Papierform zur Verfügung stellen.

(2) Zur elektronischen Weiterverarbeitung der Daten aus einem in
Papierform eingereichten Formular kann dieses elektronisch ausgelesen
werden. Die Länder sind befugt, die Voraussetzungen hierfür
festzulegen.


## § 4 Formular zur Übermittlung der Daten in elektronischer Form

(1) Die Länder dürfen Anpassungen von dem in der Anlage bestimmten
Formular zulassen, die es, ohne dessen Inhalt zu verändern oder dessen
Verständnis zu erschweren, ermöglichen, das Formular in elektronischer
Form auszufüllen und dem Gerichtsvollzieher oder dem Gericht als
strukturierten Datensatz zu übermitteln. Für die elektronische
Übermittlung sind die in dem Formular enthaltenen Angaben in das XML-
Format zu übertragen. Die Länder können dazu eine gemeinsame
Koordinierungsstelle durch Verwaltungsvereinbarung einrichten; besteht
bereits eine solche Stelle, so können die Länder sich dieser bedienen.

(2) Es reicht aus, wenn der Antragsteller dem Gerichtsvollzieher oder
dem Gericht nur die Module, die Angaben des Antragstellers enthalten,
als strukturierten Datensatz übermittelt. § 2 Absatz 4 gilt
entsprechend.


## § 5 Verbindlichkeit

Vom 1. April 2016 an ist das gemäß § 1 eingeführte Formular
verbindlich zu nutzen.


## § 6 Übergangsregelung aus Anlass des Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 sowie zur Änderung sonstiger zivilprozessualer, grundbuchrechtlicher und vermögensrechtlicher Vorschriften und zur Änderung der Justizbeitreibungsordnung

Für Aufträge, die bis zum 28. Februar 2017 eingereicht werden, kann
das bis zum 30. November 2016 bestimmte Formular weiter genutzt
werden.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.



## Anlage (zu § 1 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2603 - 2612)

Vollstreckungsauftrag
an die Gerichtsvollzieherin/den Gerichtsvollzieher
## – zur Vollstreckung von Geldforderungen –










