---
Title: Erste Wahlordnung zum Mitbestimmungsgesetz
jurabk: MitbestGWO 1 2002
layout: default
origslug: mitbestgwo_1_2002
slug: mitbestgwo_1_2002

---

# Erste Wahlordnung zum Mitbestimmungsgesetz (MitbestGWO 1 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2002-05-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1682

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 26.8.2015 I 1443

Änderung durch
:   Art. 18 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 39 des Mitbestimmungsgesetzes vom 4. Mai 1976 (BGBl. I
S. 1153) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Besteht ein Unternehmen, in dem die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nach § 1 Abs. 1 des Gesetzes ein Mitbestimmungsrecht
haben, aus einem Betrieb, so bestimmen sich die Wahl und die
Abberufung der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer dieses
Unternehmens nach den Vorschriften dieser Verordnung. Nehmen an der
Wahl oder an der Abberufung nach § 4 oder § 5 des Gesetzes auch die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer anderer Unternehmen teil, so
bestimmt sie sich nach den Vorschriften der Dritten Wahlordnung zum
Mitbestimmungsgesetz.

(2) Die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer bestimmt
sich nach den Vorschriften des Teils 1.

(3) Die Abberufung von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer
bestimmt sich nach den Vorschriften des Teils 2.


## Teil 1 - Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer



### Kapitel 1 - Einleitung der Wahl, Abstimmung über die Art der Wahl, Wahlvorschläge



#### Abschnitt 1 - Einleitung der Wahl



##### § 2 Bekanntmachung des Unternehmens

(1) Das Unternehmen macht spätestens 19 Wochen vor dem
voraussichtlichen Beginn der Amtszeit der zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer bekannt, dass
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer zu wählen sind. In der
Bekanntmachung ist ferner anzugeben:

1.  der voraussichtliche Beginn der Amtszeit der zu wählenden
    Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer;


2.  die Zahl der zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer;


3.  bei einem börsennotierten Unternehmen der Anteil, mit dem Frauen und
    Männer nach § 96 Absatz 2 Satz 1 des Aktiengesetzes jeweils mindestens
    im Aufsichtsrat vertreten sein müssen;


4.  bei einem börsennotierten Unternehmen, ob der Geschlechteranteil nach
    § 96 Absatz 2 Satz 1 des Aktiengesetzes gemäß § 96 Absatz 2 Satz 2 des
    Aktiengesetzes vom Aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen ist
    (Gesamterfüllung) oder ob der Gesamterfüllung nach § 96 Absatz 2 Satz
    3 des Aktiengesetzes widersprochen wurde, mit der Folge, dass der
    Geschlechteranteil für diese Wahl von der Anteilseignerseite und der
    Seite der Arbeitnehmer getrennt zu erfüllen ist (Getrennterfüllung);


5.  die Zahl der in dem Unternehmen in der Regel beschäftigten
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.



Nehmen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Unternehmens auch an
der Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern anderer Unternehmen teil (§§ 50,
51) und beginnt die Amtszeit dieser Aufsichtsratsmitglieder nicht mehr
als zwölf Monate vor oder nach dem Beginn der Amtszeit der nach dieser
Verordnung zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder, so ist auch dies in
der Bekanntmachung anzugeben.

(2) Die Bekanntmachung kann durch Aushang an einer oder mehreren
geeigneten, den Wahlberechtigten zugänglichen Stellen im Betrieb und
durch Einsatz der im Unternehmen vorhandenen Informations- und
Kommunikationstechnik erfolgen. Der Einsatz der Informations- und
Kommunikationstechnik ist nur zulässig, wenn der Adressatenkreis
dieser Bekanntmachungsform von der Bekanntmachung Kenntnis erlangen
kann und Vorkehrungen getroffen sind, damit nur das Unternehmen
Änderungen der Bekanntmachung vornehmen kann.

(3) Gleichzeitig mit der Bekanntmachung übersendet das Unternehmen
eine Kopie der Bekanntmachung

1.  dem Betriebsrat und dem Sprecherausschuss,


2.  den in dem Unternehmen vertretenen Gewerkschaften,


3.  den nach § 117 Abs. 2 Satz 1 des Betriebsverfassungsgesetzes durch
    Tarifvertrag errichteten Vertretungen für im Flugbetrieb beschäftigte
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Unternehmens.





##### § 3 Betriebswahlvorstand

Die rechtzeitige Einleitung und die Durchführung der Wahl sowie die
Feststellung des Wahlergebnisses obliegen dem Betriebswahlvorstand.


##### § 4 Bildung des Betriebswahlvorstands

Der Betriebswahlvorstand wird unverzüglich nach der in § 2
bezeichneten Bekanntmachung gebildet. Die Geschlechter sollen
entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhältnis vertreten sein.


##### § 5 Zusammensetzung des Betriebswahlvorstands

(1) Der Betriebswahlvorstand besteht aus drei Mitgliedern. Der
Betriebsrat kann die Zahl der Mitglieder erhöhen, wenn dies zur
ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl erforderlich ist. Der
Betriebswahlvorstand muss aus einer ungeraden Zahl von Mitgliedern
bestehen. Mitglieder des Betriebswahlvorstands können nur
Wahlberechtigte des Betriebs sein.

(2) Im Betriebswahlvorstand sollen die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten
angemessen vertreten sein. Dem Betriebswahlvorstand muss, wenn in dem
Betrieb mindestens fünf wahlberechtigte leitende Angestellte
beschäftigt sind, mindestens ein leitender Angestellter angehören.

(3) Für jedes Mitglied des Betriebswahlvorstands kann für den Fall
seiner Verhinderung ein Ersatzmitglied bestellt werden.

(4) Der Betriebsrat bestellt die Mitglieder des Betriebswahlvorstands,
die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichnete Arbeitnehmer sind.
Besteht kein Betriebsrat, so werden die in Satz 1 bezeichneten
Mitglieder des Betriebswahlvorstands in einer Betriebsversammlung mit
der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt.

(5) Die auf die leitenden Angestellten entfallenden Mitglieder werden
von dem für den Betrieb zuständigen Sprecherausschuss bestellt.
Besteht kein Sprecherausschuss, so werden die in Satz 1 bezeichneten
Mitglieder des Betriebswahlvorstands in einer Versammlung der
leitenden Angestellten des Betriebs mit der Mehrheit der abgegebenen
Stimmen gewählt.


##### § 6 Mitteilungspflicht

Der Betriebswahlvorstand teilt unverzüglich nach seiner Bildung dem
Unternehmen und den im Unternehmen vertretenen Gewerkschaften
schriftlich die Namen seiner Mitglieder und seine Anschrift mit.


##### § 7 Geschäftsführung des Betriebswahlvorstands

(1) Der Betriebswahlvorstand wählt aus seiner Mitte eine Vorsitzende
oder einen Vorsitzenden und mindestens eine Stellvertreterin oder
einen Stellvertreter.

(2) Der Betriebswahlvorstand kann sich eine schriftliche
Geschäftsordnung geben. Er kann Wahlberechtigte als Wahlhelferinnen
und Wahlhelfer zu seiner Unterstützung heranziehen.

(3) Der Betriebswahlvorstand fasst seine Beschlüsse mit einfacher
Stimmenmehrheit seiner Mitglieder. Über jede Sitzung des
Betriebswahlvorstands ist eine Niederschrift aufzunehmen, die
mindestens den Wortlaut der Beschlüsse enthält; bei Beschlüssen über
die Eintragung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in die
Wählerliste als in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichnete
Arbeitnehmer oder als leitende Angestellte ist in der Niederschrift
auch zu vermerken, ob sie ohne Gegenstimme gefasst worden sind.
Mitglieder des Betriebswahlvorstands, gegen deren Stimmen ein
Beschluss gefasst worden ist, können verlangen, dass in der
Niederschrift ihre abweichende Meinung vermerkt wird. Die
Niederschrift ist von der oder dem Vorsitzenden und einem weiteren
Mitglied des Betriebswahlvorstands zu unterzeichnen; dies gilt auch
für Bekanntmachungen, Ausschreiben und weitere Niederschriften des
Betriebswahlvorstands.

(4) Bekanntmachungen des Betriebswahlvorstands können durch Aushang
und durch den Einsatz der im Unternehmen vorhandenen Informations- und
Kommunikationstechnik erfolgen. Der Aushang erfolgt an einer oder
mehreren geeigneten, den Wahlberechtigten zugänglichen Stellen im
Betrieb. Er ist in gut lesbarem Zustand zu erhalten. Der Einsatz der
Informations- und Kommunikationstechnik ist nur zulässig, wenn der
Adressatenkreis dieser Bekanntmachungsform von der Bekanntmachung
Kenntnis erlangen kann und Vorkehrungen getroffen sind, damit nur der
Betriebswahlvorstand Änderungen der Bekanntmachung vornehmen kann.

(5) Das Unternehmen hat den Betriebswahlvorstand bei der Erfüllung
seiner Aufgaben zu unterstützen und ihm den erforderlichen
Geschäftsbedarf zur Verfügung zu stellen.

(6) Der Betriebswahlvorstand soll dafür sorgen, dass ausländische
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die der deutschen Sprache nicht
mächtig sind, rechtzeitig über den Anlass der Wahl, das Wahlverfahren,
die Abstimmungen, die Aufstellung der Wählerliste und der
Wahlvorschläge, den Wahlvorgang und die Stimmabgabe in geeigneter
Weise unterrichtet werden.


##### § 8 Wählerliste

(1) Der Betriebswahlvorstand stellt unverzüglich nach seiner Bildung
eine Liste der Wahlberechtigten des Betriebs (Wählerliste) auf,
getrennt nach den in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmern und den leitenden Angestellten. Die Wahlberechtigten
sollen in alphabetischer Reihenfolge mit Familienname, Vorname und
Geburtsdatum aufgeführt werden. Das Aufstellen der Wählerliste kann
durch Einsatz der im Unternehmen vorhandenen Informations- und
Kommunikationstechnik erfolgen, wenn Vorkehrungen getroffen sind,
damit nur der Betriebswahlvorstand Änderungen in der Wählerliste
vornehmen kann.

(2) Jedes Mitglied des Betriebswahlvorstands ist verpflichtet darauf
hinzuwirken, dass die Wahlberechtigten in der Wählerliste in
zutreffender Weise in Arbeitnehmer nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
und leitende Angestellte eingeteilt werden. Die Mitglieder des
Betriebswahlvorstands sollen hierüber um eine Beschlussfassung ohne
Gegenstimme bemüht sein. Hat der Betriebswahlvorstand hierüber
ausschließlich Beschlüsse ohne Gegenstimme gefasst, so ist § 10 nicht
anzuwenden.

(3) Das Unternehmen hat dem Betriebswahlvorstand alle für die
Anfertigung der Wählerliste erforderlichen Auskünfte zu erteilen und
die erforderlichen Unterlagen zur Verfügung zu stellen. Es hat den
Betriebswahlvorstand insbesondere bei der Einteilung in Arbeitnehmer
nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes und leitende Angestellte zu
unterstützen.

(4) Der Betriebswahlvorstand berichtigt oder ergänzt die Wählerliste
unverzüglich, wenn eine Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer

1.  in den Betrieb eintritt oder aus ihm ausscheidet,


2.  das 18. Lebensjahr vollendet oder


3.  die Eigenschaft als in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter
    Arbeitnehmer oder leitender Angestellter wechselt,



oder wenn sich in sonstiger Weise die Voraussetzungen, auf denen eine
Eintragung in der Wählerliste beruht, ändern.

(5) An Wahlen und Abstimmungen können nur Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer teilnehmen, die in der Wählerliste eingetragen sind.


##### § 9 Bekanntmachung über die Bildung des Betriebswahlvorstands und die Wählerliste

(1) Die Einsichtnahme in die Wählerliste, das Gesetz und diese
Verordnung ist unverzüglich bis zum Abschluss der Wahl der
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer zu ermöglichen. Die zur
Einsichtnahme bestimmte Wählerliste soll die Geburtsdaten der
Wahlberechtigten nicht enthalten. Die Einsichtnahme kann durch
Auslegung an geeigneter Stelle im Betrieb und durch den Einsatz der im
Unternehmen vorhandenen Informations- und Kommunikationstechnik
ermöglicht werden.

(2) Der Betriebswahlvorstand macht gleichzeitig mit der Ermöglichung
der Einsichtnahme in die Wählerliste die Namen seiner Mitglieder und
seine Anschrift bekannt. Die Bekanntmachung erfolgt vom Tag ihres
Erlasses bis zum Abschluss der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer. Der Betriebswahlvorstand vermerkt auf der Bekanntmachung
den ersten und den letzten Tag dieses Zeitraums. In der Bekanntmachung
ist ferner anzugeben:

1.  das Datum ihres Erlasses;


2.  wo und wie die Wahlberechtigten in die Wählerliste, das Gesetz und
    diese Verordnung Einsicht nehmen können;


3.  dass Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste nur innerhalb
    von einer Woche seit Erlass der Bekanntmachung schriftlich beim
    Betriebswahlvorstand eingelegt werden können; der letzte Tag der Frist
    ist anzugeben;


4.  dass Einsprüche gegen Berichtigungen und Ergänzungen der Wählerliste
    nur innerhalb von einer Woche seit der Berichtigung oder der Ergänzung
    eingelegt werden können;


5.  dass an Wahlen und Abstimmungen nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
    teilnehmen können, die in der Wählerliste eingetragen sind.




(3) Hat der Betriebswahlvorstand bei der Aufstellung der Wählerliste
nach § 8 Abs. 1 über die Eintragung der Wahlberechtigten als in § 3
Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichnete Arbeitnehmer oder leitende
Angestellte nicht ausschließlich Beschlüsse ohne Gegenstimme gefasst,
so muss die Bekanntmachung nach Absatz 2 auch die folgenden Angaben
enthalten:

1.  dass jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer innerhalb von einer
    Woche seit Erlass der Bekanntmachung schriftlich vom
    Betriebswahlvorstand die Änderung der eigenen Eintragung als in § 3
    Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter Arbeitnehmer oder leitender
    Angestellter in der Wählerliste verlangen kann; der letzte Tag der
    Frist ist anzugeben;


2.  dass dem Änderungsverlangen nach Nummer 1 zu entsprechen ist, wenn ein
    Mitglied des Betriebswahlvorstands dem Verlangen zustimmt;


3.  dass gegen die Richtigkeit der Wählerliste nur Einspruch eingelegt
    werden kann, soweit nicht nach Nummer 1 eine Änderung der Wählerliste
    verlangt werden kann.





##### § 10 Änderungsverlangen

(1) Jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer kann innerhalb von
einer Woche seit Erlass der Bekanntmachung nach § 9 Abs. 2 und 3
schriftlich vom Betriebswahlvorstand verlangen, dass die eigene
Eintragung in der Wählerliste als in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
bezeichneter Arbeitnehmer oder leitender Angestellter geändert wird.

(2) Dem Änderungsverlangen nach Absatz 1 ist zu entsprechen, wenn ein
Mitglied des Betriebswahlvorstands dem Verlangen zustimmt. Eine
Zustimmung nach Satz 1 kann nur innerhalb einer Woche nach Ablauf der
in Absatz 1 bestimmten Frist erteilt werden; sie ist schriftlich
gegenüber dem Betriebswahlvorstand zu erklären.

(3) Gegen die Änderung der Eintragung nach Absatz 2 kann das
Arbeitsgericht von einem Mitglied des Betriebswahlvorstands, das dem
Änderungsverlangen nicht zugestimmt hat, angerufen werden.


##### § 11 Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste

(1) Gegen die Richtigkeit der Wählerliste kann Einspruch eingelegt
werden, soweit nicht nach § 10 Abs. 1 eine Änderung der Eintragung als
in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter Arbeitnehmer oder
leitender Angestellter in der Wählerliste verlangt werden kann.
Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste können nur innerhalb
von einer Woche seit Erlass der Bekanntmachung nach § 9 Abs. 2 und 3
schriftlich beim Betriebswahlvorstand eingelegt werden. Einsprüche
gegen Berichtigungen und Ergänzungen der Wählerliste können nur
innerhalb von einer Woche seit der Berichtigung oder der Ergänzung
eingelegt werden.

(2) Über Einsprüche nach Absatz 1 ist unverzüglich zu entscheiden. Ist
ein Einspruch begründet, so wird die Wählerliste berichtigt. Der
Betriebswahlvorstand teilt die Entscheidung der Person, die den
Einspruch eingelegt hat, unverzüglich schriftlich mit.


#### Abschnitt 2 - Abstimmung über die Art der Wahl



##### § 12 Bekanntmachung

(1) In einem Unternehmen mit in der Regel insgesamt nicht mehr als
8\.000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern erlässt der
Betriebswahlvorstand unverzüglich nach Ablauf der in § 10 Abs. 1
bestimmten Frist eine Bekanntmachung. Ist nach § 10 Abs. 1 die
Änderung der Wählerliste verlangt worden, so wird die Bekanntmachung
unverzüglich nach Ablauf der in § 10 Abs. 2 Satz 2 bestimmten Frist
erlassen. Die Bekanntmachung muss folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum ihres Erlasses;


2.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in unmittelbarer
    Wahl gewählt werden, wenn nicht die Wahlberechtigten die Wahl durch
    Delegierte beschließen;


3.  die Mindestzahl der Wahlberechtigten, von denen ein Antrag auf
    Abstimmung darüber, dass die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
    Arbeitnehmer durch Delegierte erfolgen soll, unterzeichnet sein muss;


4.  dass ein Antrag nur innerhalb von zwei Wochen seit Erlass der
    Bekanntmachung schriftlich beim Betriebswahlvorstand eingereicht
    werden kann; der letzte Tag der Frist ist anzugeben;


5.  die Mindestzahl der Wahlberechtigten, deren Beteiligung an der
    Abstimmung erforderlich ist;


6.  dass ein Beschluss über die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
    Arbeitnehmer durch Delegierte nur mit der Mehrheit der abgegebenen
    Stimmen gefasst werden kann;


7.  die Anschrift des Betriebswahlvorstands.



Sind nach den Vorschriften dieser Verordnung Delegierte bereits
gewählt, deren Amtszeit bei Beginn der Amtszeit der zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer noch nicht beendet ist, so
muss die Bekanntmachung die in Absatz 2 Satz 2 bezeichneten Angaben
enthalten.

(2) In einem Unternehmen mit in der Regel insgesamt mehr als 8.000
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern erlässt der Betriebswahlvorstand
zu dem in Absatz 1 Satz 1 und 2 bestimmten Zeitpunkt eine
Bekanntmachung. Sie muss folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum ihres Erlasses;


2.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte
    gewählt werden, wenn nicht die Wahlberechtigten die unmittelbare Wahl
    beschließen;


3.  die Mindestzahl der Wahlberechtigten, von denen ein Antrag auf
    Abstimmung darüber, dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
    in unmittelbarer Wahl gewählt werden sollen, unterzeichnet sein muss;


4.  dass ein Antrag nur innerhalb von zwei Wochen seit Erlass der
    Bekanntmachung schriftlich beim Betriebswahlvorstand eingereicht
    werden kann; der letzte Tag der Frist ist anzugeben;


5.  die Mindestzahl der Wahlberechtigten, deren Beteiligung an der
    Abstimmung erforderlich ist;


6.  dass ein Beschluss über die unmittelbare Wahl der
    Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer nur mit der Mehrheit der
    abgegebenen Stimmen gefasst werden kann;


7.  die Anschrift des Betriebswahlvorstands.



Die Sätze 1 und 2 sind auch anzuwenden, wenn nach den Vorschriften
dieser Verordnung Delegierte bereits gewählt sind, deren Amtszeit bei
Beginn der Amtszeit der zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer noch nicht beendet ist.

(3) Die Bekanntmachung durch den Betriebswahlvorstand erfolgt bis zum
Erlass des Wahlausschreibens nach § 37 oder § 53. Der
Betriebswahlvorstand vermerkt auf der Bekanntmachung den ersten und
den letzten Tag dieses Zeitraums.

(4) Der Betriebswahlvorstand übersendet die Bekanntmachung
unverzüglich nach ihrem Erlass dem Unternehmen und den im Unternehmen
vertretenen Gewerkschaften.


##### § 13 Antrag auf Abstimmung

(1) In einem Unternehmen mit in der Regel insgesamt nicht mehr als
8\.000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern kann ein Antrag auf
Abstimmung darüber, dass die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer durch Delegierte erfolgen soll, gestellt werden. Wenn die
in § 12 Abs. 1 Satz 4 bezeichneten Voraussetzungen vorliegen, ist
Absatz 2 anzuwenden.

(2) In einem Unternehmen mit in der Regel insgesamt mehr als 8.000
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern kann ein Antrag auf Abstimmung
darüber, dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in
unmittelbarer Wahl gewählt werden sollen, gestellt werden; dies gilt
auch, wenn die in § 12 Abs. 2 Satz 3 bezeichneten Voraussetzungen
vorliegen.

(3) Ein Antrag auf Abstimmung ist innerhalb von zwei Wochen seit
Erlass der Bekanntmachung nach § 12 schriftlich beim
Betriebswahlvorstand einzureichen. Der Betriebswahlvorstand prüft
unverzüglich nach Eingang eines Antrags dessen Gültigkeit.

(4) Ein Antrag auf Abstimmung ist gültig, wenn er von mindestens einem
Zwanzigstel der Wahlberechtigten unterzeichnet und fristgerecht
eingereicht worden ist.

(5) Ist ein Antrag ungültig, so teilt der Betriebswahlvorstand dies
dem Antragsvertreter oder, wenn ein solcher nicht benannt ist, der
oder dem an erster Stelle Unterzeichnenden schriftlich mit.


##### § 14 Abstimmungsausschreiben

(1) Liegt ein gültiger Antrag nach § 13 vor, so erlässt der
Betriebswahlvorstand unverzüglich ein Abstimmungsausschreiben. Die
Abstimmung soll innerhalb von zwei Wochen seit Erlass des
Abstimmungsausschreibens stattfinden.

(2) Das Abstimmungsausschreiben muss folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum seines Erlasses;


2.  den Inhalt des Antrags;


3.  dass an der Abstimmung nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
    teilnehmen können, die in der Wählerliste eingetragen sind;


4.  die Mindestzahl der Wahlberechtigten, deren Beteiligung an der
    Abstimmung erforderlich ist;


5.  dass der Beschluss nur mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen
    gefasst werden kann;


6.  Ort, Tag und Zeit der Stimmabgabe und der öffentlichen
    Stimmauszählung;


7.  den Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe sowie
    die Betriebsteile und Kleinstbetriebe, für die schriftliche
    Stimmabgabe nach § 18 Abs. 3 Nr. 1 beschlossen ist und ob die
    schriftliche Stimmabgabe nach § 18 Abs. 3 Nr. 2 beschlossen worden
    ist;


8.  dass Einsprüche und sonstige Erklärungen gegenüber dem
    Betriebswahlvorstand abzugeben sind;


9.  die Anschrift des Betriebswahlvorstands.




(3) Der Betriebswahlvorstand macht das Abstimmungsausschreiben am Tag
seines Erlasses bis zum Abschluss der Stimmabgabe bekannt und vermerkt
auf dem Abstimmungsausschreiben den ersten und den letzten Tag der
Bekanntmachung. § 12 Abs. 4 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 15 Stimmabgabe

(1) Die Stimmzettel für die Abstimmung dürfen nur den Antrag und die
Frage an die Abstimmungsberechtigten enthalten, ob sie für oder gegen
den Antrag stimmen. Soll die Stimme für den Antrag abgegeben werden,
so ist das vorgedruckte "Ja", andernfalls das vorgedruckte "Nein"
anzukreuzen. Die Stimmzettel für die Abstimmung müssen sämtlich die
gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit und Beschriftung haben.

(2) Stimmzettel, die mit einem besonderen Merkmal versehen sind oder
aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt oder die andere als
die in Absatz 1 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder sonstige
Änderungen enthalten, sind ungültig.


##### § 16 Abstimmungsvorgang

(1) Der Betriebswahlvorstand hat geeignete Vorkehrungen für die
unbeobachtete Kennzeichnung der Stimmzettel im Wahlraum zu treffen und
für die Bereitstellung einer Wahlurne oder mehrerer Wahlurnen zu
sorgen. Die Wahlurne muss vom Betriebswahlvorstand verschlossen und so
eingerichtet sein, dass die eingeworfenen Stimmzettel nicht
herausgenommen werden können, ohne dass die Urne geöffnet wird.

(2) Während der Abstimmung müssen mindestens zwei Mitglieder des
Betriebswahlvorstands im Wahlraum anwesend sein; sind Wahlhelferinnen
und Wahlhelfer bestellt, so genügt die Anwesenheit eines Mitglieds des
Betriebswahlvorstands und einer Wahlhelferin oder eines Wahlhelfers.

(3) Die abstimmende Person kennzeichnet ihren Stimmzettel unbeobachtet
und faltet ihn in der Weise, dass ihre Stimme nicht erkennbar ist.
Danach gibt sie ihren Namen an und wirft den gefalteten Stimmzettel in
die Wahlurne, nachdem die Stimmabgabe in der Wählerliste vermerkt
worden ist.

(4) Wer infolge seiner Behinderung bei der Stimmabgabe beeinträchtigt
ist, kann eine Person seines Vertrauens bestimmen, die ihm bei der
Stimmabgabe behilflich sein soll, und teilt dies dem
Betriebswahlvorstand mit. Personen, die sich bei der Wahl bewerben,
Mitglieder des Betriebswahlvorstands sowie Wahlhelferinnen und
Wahlhelfer dürfen nicht zur Hilfeleistung herangezogen werden. Die
Hilfeleistung beschränkt sich auf die Erfüllung der Wünsche der
Wählerin oder des Wählers zur Stimmabgabe; die Person des Vertrauens
darf gemeinsam mit der Wählerin oder dem Wähler die Wahlzelle
aufsuchen. Sie ist zur Geheimhaltung der Kenntnisse verpflichtet, die
sie bei der Hilfeleistung zur Stimmabgabe erlangt hat. Die Sätze 1 bis
4 gelten entsprechend für des Lesens unkundige Wählerinnen und Wähler.

(5) Wird die Stimmabgabe unterbrochen oder wird das
Abstimmungsergebnis nicht unmittelbar nach Abschluss der Stimmabgabe
festgestellt, so hat der Betriebswahlvorstand für die Zwischenzeit die
Wahlurne so zu verschließen und aufzubewahren, dass der Einwurf oder
die Entnahme von Stimmzetteln ohne Beschädigung des Verschlusses
unmöglich ist. Bei Wiedereröffnung der Abstimmung oder bei Entnahme
der Stimmzettel zur Stimmauszählung hat sich der Betriebswahlvorstand
davon zu überzeugen, dass der Verschluss unversehrt ist.


##### § 17 (weggefallen)



##### § 18 Voraussetzungen der schriftlichen Stimmabgabe

(1) Abstimmungsberechtigten, die im Zeitpunkt der Abstimmung wegen
Abwesenheit vom Betrieb verhindert sind, ihre Stimme persönlich
abzugeben, hat der Betriebswahlvorstand auf ihr Verlangen

1.  das Abstimmungsausschreiben,


2.  den Stimmzettel und den Wahlumschlag,


3.  eine vorgedruckte, von der abstimmenden Person abzugebende Erklärung,
    in der gegenüber dem Betriebswahlvorstand zu versichern ist, dass der
    Stimmzettel persönlich gekennzeichnet worden ist, sowie


4.  einen größeren Freiumschlag, der die Anschrift des
    Betriebswahlvorstands und als Absender den Namen und die Anschrift des
    Abstimmungsberechtigten sowie den Vermerk "Schriftliche Stimmabgabe"
    trägt,



auszuhändigen oder zu übersenden. Der Betriebswahlvorstand soll den
Abstimmungsberechtigten ferner ein Merkblatt über die Art und Weise
der schriftlichen Stimmabgabe (§ 19 Abs. 1) aushändigen oder
übersenden. Der Betriebswahlvorstand vermerkt die Aushändigung oder
die Übersendung der Unterlagen in der Wählerliste.

(2) Abstimmungsberechtigte, von denen dem Betriebswahlvorstand bekannt
ist, dass sie im Zeitpunkt der Abstimmung nach der Eigenart ihres
Beschäftigungsverhältnisses voraussichtlich nicht im Betrieb anwesend
sein werden (insbesondere im Außendienst, mit Telearbeit und in
Heimarbeit Beschäftigte), erhalten die in Absatz 1 bezeichneten
Unterlagen, ohne dass es eines Verlangens der Abstimmungsberechtigten
bedarf.

(3) Der Betriebswahlvorstand kann die schriftliche Stimmabgabe
beschließen

1.  für Betriebsteile und Kleinstbetriebe, die räumlich weit vom
    Hauptbetrieb entfernt sind,


2.  für den Betrieb, wenn die Mehrheit der Abstimmungsberechtigten zur
    schriftlichen Stimmabgabe nach Absatz 2 berechtigt ist und die
    verbleibende Minderheit nicht mehr als insgesamt 25
    Abstimmungsberechtigte ausmacht.



Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 19 Verfahren bei der schriftlichen Stimmabgabe

(1) Die Stimmabgabe erfolgt in der Weise, dass die abstimmende Person

1.  den Stimmzettel unbeobachtet persönlich kennzeichnet und so faltet und
    in dem zugehörigen Wahlumschlag verschließt, dass die Stimmabgabe erst
    nach Auseinanderfalten des Stimmzettels erkennbar ist,


2.  die vorgedruckte Erklärung unter Angabe des Orts und des Datums
    unterschreibt und


3.  den Wahlumschlag und die unterschriebene vorgedruckte Erklärung in dem
    Freiumschlag verschließt und diesen Wahlbrief so rechtzeitig an den
    Betriebswahlvorstand absendet oder übergibt, dass er vor Abschluss der
    Stimmabgabe vorliegt.




(2) Unmittelbar vor Abschluss der Stimmabgabe öffnet der
Betriebswahlvorstand in öffentlicher Sitzung die bis zu diesem
Zeitpunkt eingegangenen Wahlbriefe und entnimmt ihnen die
Wahlumschläge sowie die vorgedruckten Erklärungen. Ist die
schriftliche Stimmabgabe ordnungsgemäß erfolgt, so vermerkt der
Betriebswahlvorstand die Stimmabgabe in der Wählerliste, öffnet die
Wahlumschläge und legt die Stimmzettel in die Wahlurne. Befinden sich
in einem Wahlumschlag mehrere gekennzeichnete Stimmzettel, werden sie
in dem Wahlumschlag in die Wahlurne gelegt.

(3) Verspätet eingehende Wahlbriefe nimmt der Betriebswahlvorstand mit
einem Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen. Die Wahlbriefe sind einen Monat nach Bekanntgabe des
Ergebnisses der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
ungeöffnet zu vernichten, wenn die Wahl nicht angefochten worden ist.


##### § 20 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Betriebswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Betriebswahlvorstand die
Stimmzettel und stellt fest, wie viele Stimmen für und wie viele
Stimmen gegen den Antrag abgegeben worden sind.

(3) Bei der Auszählung ist die Gültigkeit der Stimmzettel zu prüfen.
Befindet sich ein Wahlumschlag mit mehreren gekennzeichneten
Stimmzetteln in der Wahlurne, werden die Stimmen einfach gezählt, wenn
sie vollständig übereinstimmen, andernfalls sind sie ungültig.

(4) (weggefallen)


##### § 21 Abstimmungsniederschrift

Nachdem das Abstimmungsergebnis ermittelt ist, stellt der
Betriebswahlvorstand in einer Niederschrift fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  die Zahl der für den Antrag abgegebenen Stimmen;


5.  die Zahl der gegen den Antrag abgegebenen Stimmen;


6.  das Abstimmungsergebnis;


7.  besondere während der Abstimmung eingetretene Zwischenfälle oder
    sonstige Ereignisse.





##### § 22 Bekanntmachung des Abstimmungsergebnisses

Der Betriebswahlvorstand macht das Abstimmungsergebnis für die Dauer
von zwei Wochen in gleicher Weise wie das Abstimmungsausschreiben
bekannt.


#### Abschnitt 3 - Verteilung der Sitze, Wahlvorschläge



##### Unterabschnitt 1 - Verteilung der Sitze der unternehmensangehörigen Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer



###### § 23 Verteilung der Sitze der unternehmensangehörigen Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer

(1) Der Betriebswahlvorstand stellt die Verteilung der Sitze der
unternehmensangehörigen Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer auf
die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und die
leitenden Angestellten fest.

(2) Die Errechnung der auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten entfallenden
Aufsichtsratsmitglieder erfolgt nach den Grundsätzen der
Verhältniswahl. Hierzu werden die Zahlen der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und der leitenden Angestellten des
Unternehmens in einer Reihe nebeneinander gestellt und beide durch 1,
2, 3, 4 usw. geteilt. Die ermittelten Teilzahlen sind nacheinander
reihenweise unter den Zahlen der ersten Reihe aufzuführen, bis höhere
Teilzahlen, als aus früheren Reihen für die Zuweisung von Sitzen in
Betracht kommen, nicht mehr entstehen. Unter den so gefundenen
Teilzahlen werden so viele Höchstzahlen ausgesondert und der Größe
nach geordnet, wie unternehmensangehörige Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer zu wählen sind. Die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten erhalten
jeweils so viele Aufsichtsratssitze zugeteilt, wie Höchstzahlen auf
sie entfallen. Wenn die niedrigste in Betracht kommende Höchstzahl auf
die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und die
leitenden Angestellten zugleich entfällt, entscheidet das Los darüber,
wem der Sitz zufällt.

(3) Würde nach Absatz 2 auf die leitenden Angestellten nicht
mindestens ein Sitz entfallen, so erhalten sie einen Sitz; die Zahl
der Sitze der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer vermindert sich entsprechend.


##### Unterabschnitt 2 - Wahlvorschläge



###### § 24 Bekanntmachung über die Einreichung von Wahlvorschlägen

(1) Der Betriebswahlvorstand erlässt gleichzeitig mit der
Bekanntmachung nach § 12 eine Bekanntmachung über die Einreichung von
Wahlvorschlägen für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer. Die Bekanntmachung muss folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum ihres Erlasses;


2.  wo und wie die Wahlberechtigten in die Wählerliste, das Gesetz und
    diese Verordnung Einsicht nehmen können;


3.  die Zahl der zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer,
    getrennt nach Aufsichtsratsmitgliedern der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
    Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer, Aufsichtsratsmitgliedern der
    leitenden Angestellten und Aufsichtsratsmitgliedern, die
    Vertreterinnen oder Vertreter von Gewerkschaften sind;


4.  bei börsennotierten Unternehmen, ob zur Erreichung des
    Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 des Aktiengesetzes für
    die Wahl die Gesamterfüllung oder die Getrennterfüllung gilt;


5.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Gesamterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 und 4 des
    Aktiengesetzes erforderliche Anzahl an Frauen und Männern im
    Aufsichtsrat;


6.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes in
    Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes erforderliche
    Anzahl an Frauen und Männern unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
    Arbeitnehmer;


7.  im Fall der Nummer 6, wenn der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3
    des Gesetzes bei der Wahl nicht erreicht wurde, dass § 18a des
    Gesetzes anzuwenden ist und der Geschlechteranteil im Wege der
    gerichtlichen Ersatzbestellung nach § 104 des Aktiengesetzes oder der
    Nachwahl hergestellt wird;


8.  dass Wahlvorschläge für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
    Arbeitnehmer beim Betriebswahlvorstand innerhalb von sechs Wochen seit
    Erlass dieser Bekanntmachung schriftlich eingereicht werden können;
    der letzte Tag der Frist ist anzugeben;


9.  die Mindestzahl der wahlberechtigten in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
    bezeichneten Arbeitnehmer, von denen ein Wahlvorschlag für
    Aufsichtsratsmitglieder der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
    bezeichneten Arbeitnehmer unterzeichnet sein muss;


10. dass der Wahlvorschlag der leitenden Angestellten auf Grund von
    Abstimmungsvorschlägen durch Beschluss der wahlberechtigten leitenden
    Angestellten in geheimer Abstimmung aufgestellt wird und dass hierüber
    eine gesonderte Bekanntmachung erlassen wird;


11. dass ein Wahlvorschlag für Aufsichtsratsmitglieder, die Vertreterinnen
    oder Vertreter von Gewerkschaften sind, nur von einer im Unternehmen
    vertretenen Gewerkschaft eingereicht werden kann;


12. dass, soweit für die Aufsichtsratsmitglieder der in § 3 Abs. 1 Nr. 1
    des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer oder die
    Aufsichtsratsmitglieder der leitenden Angestellten nur ein
    Wahlvorschlag gemacht wird, die Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber
    in diesem Wahlvorschlag doppelt so hoch sein muss wie die Zahl der
    Aufsichtsratsmitglieder, die auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
    bezeichneten Arbeitnehmer oder die leitenden Angestellten entfällt;


13. dass, soweit für die Aufsichtsratsmitglieder, die Vertreterinnen oder
    Vertreter von Gewerkschaften sind, nur ein Wahlvorschlag gemacht wird,
    die Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber in diesem Wahlvorschlag
    mindestens doppelt so hoch sein muss wie die Zahl der zu wählenden
    Vertreterinnen und Vertreter von Gewerkschaften;


14. dass in jedem Wahlvorschlag für jede Bewerberin oder für jeden
    Bewerber jeweils ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen
    werden kann und dass für eine Bewerberin oder einen Bewerber, die oder
    der ein in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter Arbeitnehmer
    ist, nur ein in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter
    Arbeitnehmer und für einen leitenden Angestellten nur ein leitender
    Angestellter als Ersatzmitglied vorgeschlagen werden kann;


15. dass bei Wahl eines Aufsichtsratsmitglieds auch das zusammen mit ihm
    vorgeschlagene Ersatzmitglied gewählt ist;


16. bei börsennotierten Unternehmen, dass das Nachrücken eines
    Ersatzmitglieds, dessen Wahl nach dem 31. Dezember 2015 erfolgt ist,
    ausgeschlossen ist, wenn dadurch der Geschlechteranteil nach § 7
    Absatz 3 des Gesetzes nicht mehr eingehalten würde;


17. wo und wie die Wahlberechtigten von den Wahlvorschlägen Kenntnis
    erlangen können;


18. dass Einsprüche und sonstige Erklärungen gegenüber dem
    Betriebswahlvorstand abzugeben sind;


19. die Anschrift des Betriebswahlvorstands.




(2) Der Betriebswahlvorstand kann die Bekanntmachungen nach Absatz 1
und § 12 in einer Bekanntmachung zusammenfassen.

(3) Der Betriebswahlvorstand macht die Bekanntmachung am Tag ihres
Erlasses bis zum Abschluss der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder
bekannt. Der Betriebswahlvorstand vermerkt auf der Bekanntmachung den
ersten und den letzten Tag der Bekanntmachung.

(4) Der Betriebswahlvorstand übersendet die Bekanntmachung
unverzüglich nach ihrem Erlass dem Unternehmen und den im Unternehmen
vertretenen Gewerkschaften.


###### § 25 Wahlvorschläge der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer

(1) Zur Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer können die wahlberechtigten in § 3
Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer Wahlvorschläge
machen. Jeder Wahlvorschlag muss von einem Fünftel oder 100 der
wahlberechtigten in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer unterzeichnet sein.

(2) Die Wahlvorschläge sind innerhalb von sechs Wochen seit Erlass der
Bekanntmachung über die Einreichung von Wahlvorschlägen beim
Betriebswahlvorstand schriftlich einzureichen.

(3) Wird für einen Wahlgang nur ein Wahlvorschlag eingereicht, so muss
die Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber in diesem Wahlvorschlag
doppelt so hoch sein wie die Zahl der in diesem Wahlgang zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder.

(4) Wahlgang im Sinne dieses Kapitels ist

1.  die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
    Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer,


2.  die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der leitenden Angestellten,


3.  die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder, die Vertreterinnen oder
    Vertreter von Gewerkschaften sind.




(5) In jedem Wahlvorschlag sind die Bewerberinnen und Bewerber in
erkennbarer Reihenfolge unter fortlaufender Nummer und unter Angabe
von Familienname, Vorname, Geburtsdatum und Art der Beschäftigung
aufzuführen. Die schriftliche Zustimmung der Bewerberinnen und
Bewerber zur Aufnahme in den Wahlvorschlag und ihre schriftliche
Versicherung, dass sie im Fall ihrer Wahl die Wahl annehmen werden,
sind beizufügen.

(6) Für jeden Wahlvorschlag soll eine oder einer der Unterzeichnenden
als Vorschlagsvertreter bestimmt werden. Dieser ist berechtigt und
verpflichtet, dem Betriebswahlvorstand die zur Beseitigung von
Beanstandungen erforderlichen Erklärungen abzugeben sowie Erklärungen
und Entscheidungen des Betriebswahlvorstands entgegenzunehmen. Ist
kein Vorschlagsvertreter ausdrücklich bestimmt worden, so wird die
oder der an erster Stelle Unterzeichnende als Vorschlagsvertreter
angesehen.

(7) Die Unterschrift eines Wahlberechtigten zählt nur auf einem
Wahlvorschlag. Hat ein Wahlberechtigter mehrere Wahlvorschläge
unterzeichnet, so hat er auf Aufforderung des Betriebswahlvorstands
innerhalb einer angemessenen Frist, spätestens jedoch innerhalb von
drei Arbeitstagen, zu erklären, welche Unterschrift er aufrechterhält.
Unterbleibt die fristgerechte Erklärung, so wird sein Name auf dem
zuerst eingereichten Wahlvorschlag gezählt und auf den übrigen
Wahlvorschlägen gestrichen; sind mehrere Wahlvorschläge, die von
demselben Wahlberechtigten unterzeichnet sind, gleichzeitig
eingereicht worden, so entscheidet das Los darüber, auf welchem
Wahlvorschlag die Unterschrift gilt.

(8) Eine Bewerberin oder ein Bewerber kann nur auf einem Wahlvorschlag
vorgeschlagen werden. Ist der Name dieser Person mit ihrer
schriftlichen Zustimmung (Absatz 5 Satz 2) auf mehreren
Wahlvorschlägen aufgeführt, so hat sie auf Aufforderung des
Betriebswahlvorstands innerhalb von drei Arbeitstagen zu erklären,
welche Bewerbung sie aufrechterhält. Unterbleibt die fristgerechte
Erklärung, so ist die Bewerberin oder der Bewerber auf sämtlichen
Wahlvorschlägen zu streichen.


###### § 26 Wahlvorschläge der Gewerkschaften

(1) Zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern, die Vertreterinnen oder
Vertreter von Gewerkschaften sind, können die in dem Unternehmen
vertretenen Gewerkschaften Wahlvorschläge machen.

(2) Jeder Wahlvorschlag einer Gewerkschaft muss von einer hierzu
bevollmächtigten beauftragten Person dieser Gewerkschaft unterzeichnet
sein. § 25 Abs. 2, 4, 5 und 8 ist entsprechend anzuwenden. Wird nur
ein Wahlvorschlag eingereicht, so muss die Anzahl der Bewerberinnen
und Bewerber mindestens doppelt so hoch sein wie die Zahl der zu
wählenden Vertreterinnen und Vertreter von Gewerkschaften.

(3) § 25 Abs. 6 ist entsprechend anzuwenden. Die in Absatz 2 Satz 1
bezeichnete beauftragte Person gilt als Vorschlagsvertreter. Die
Gewerkschaft kann eine andere als die in Absatz 2 Satz 1 bezeichnete
Person als Vorschlagsvertreter benennen.


###### § 27 Wahlvorschläge für Ersatzmitglieder

(1) In jedem Wahlvorschlag kann für jede Bewerberin oder für jeden
Bewerber jeweils ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen
werden. Für eine Bewerberin oder einen Bewerber, die oder der ein in §
3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter Arbeitnehmer ist, kann nur
ein in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter Arbeitnehmer und für
einen leitenden Angestellten nur ein leitender Angestellter als
Ersatzmitglied vorgeschlagen werden. Für jede Bewerberin oder für
jeden Bewerber kann jeweils nur ein Ersatzmitglied vorgeschlagen
werden. Eine Bewerberin oder ein Bewerber kann nicht sowohl als
Mitglied als auch als Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen
werden. § 25 Abs. 8 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Jedes vorgeschlagene Ersatzmitglied ist in dem Wahlvorschlag unter
Angabe von Familienname, Vorname, Geburtsdatum und Art der
Beschäftigung neben der Bewerberin oder dem Bewerber aufzuführen, für
die oder für den es als Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen
wird. In dem Wahlvorschlag ist kenntlich zu machen, wer als Mitglied
und wer als Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen wird. § 25
Abs. 5 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.


##### Unterabschnitt 3 - Zusätzliche Vorschriften für den Wahlvorschlag der leitenden Angestellten



###### § 28 Bekanntmachung über die Abstimmung für den Wahlvorschlag der leitenden Angestellten

(1) Der Betriebswahlvorstand erlässt gleichzeitig mit der
Bekanntmachung nach § 12 eine Bekanntmachung über die Abstimmung für
den Wahlvorschlag der leitenden Angestellten. Die Bekanntmachung muss
folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum ihres Erlasses;


2.  die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber, die der Wahlvorschlag der
    leitenden Angestellten enthalten muss;


3.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Gesamterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 und 4 des
    Aktiengesetzes erforderliche Anzahl an Frauen und Männern im
    Aufsichtsrat;


4.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes in
    Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes erforderliche
    Anzahl an Frauen und Männern unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
    Arbeitnehmer;


5.  dass der Wahlvorschlag der leitenden Angestellten auf Grund von
    Abstimmungsvorschlägen durch Beschluss der wahlberechtigten leitenden
    Angestellten in geheimer Abstimmung aufgestellt wird;


6.  dass in jedem Abstimmungsvorschlag für jede Bewerberin oder für jeden
    Bewerber jeweils ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen
    werden kann;


7.  die Mindestzahl der wahlberechtigten leitenden Angestellten, von denen
    ein Abstimmungsvorschlag für die Abstimmung der leitenden Angestellten
    unterzeichnet sein muss;


8.  die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber, die jeder leitende
    Angestellte in der Abstimmung ankreuzen kann;


9.  dass als Bewerberinnen und Bewerber nach der Reihenfolge der auf sie
    entfallenden Stimmenzahlen nur so viele leitende Angestellte in den
    Wahlvorschlag aufgenommen werden, wie er insgesamt Bewerberinnen und
    Bewerber enthalten muss, und dass bei Stimmengleichheit das Los
    entscheidet;


10. dass die in den Abstimmungsvorschlägen zusammen mit den Gewählten
    aufgeführten Ersatzmitglieder in den Wahlvorschlag der leitenden
    Angestellten als Ersatzmitglieder des Aufsichtsrats aufgenommen
    werden;


11. bei börsennotierten Unternehmen, dass das Nachrücken eines
    Ersatzmitglieds, dessen Wahl nach dem 31. Dezember 2015 erfolgt ist,
    ausgeschlossen ist, wenn dadurch der Geschlechteranteil nach § 7
    Absatz 3 des Gesetzes nicht mehr eingehalten würde;


12. den Zeitpunkt, bis zu dem Abstimmungsvorschläge für die Abstimmung der
    leitenden Angestellten beim Betriebswahlvorstand eingereicht werden
    können;


13. die Anschrift des Betriebswahlvorstands;


14. wo und wie die Abstimmungsberechtigten von den Abstimmungsvorschlägen
    Kenntnis erlangen können;


15. Ort, Tag und Zeit der Stimmabgabe und der öffentlichen
    Stimmauszählung;


16. den Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe sowie
    die Betriebsteile und Kleinstbetriebe, für die schriftliche
    Stimmabgabe nach § 45 Abs. 3 Nr. 1 beschlossen ist und ob die
    schriftliche Stimmabgabe nach § 45 Abs. 3 Nr. 2 beschlossen worden
    ist.




(2) Der Betriebswahlvorstand kann die Bekanntmachungen nach Absatz 1,
§ 12 und § 24 in einer Bekanntmachung zusammenfassen.

(3) § 24 Abs. 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden.


###### § 29 Abstimmungsvorschläge der leitenden Angestellten

(1) Für den Beschluss über den Wahlvorschlag der leitenden
Angestellten können die wahlberechtigten leitenden Angestellten
Abstimmungsvorschläge machen; in diesen sollen Frauen und Männer
vertreten sein. Jeder Abstimmungsvorschlag muss von einem Zwanzigstel
oder 50 der wahlberechtigten leitenden Angestellten unterzeichnet
sein. Abstimmungsvorschläge sind innerhalb einer vom
Betriebswahlvorstand zu bestimmenden Frist beim Betriebswahlvorstand
schriftlich einzureichen. Die Frist soll zwei Wochen betragen. Sie
beginnt mit dem Erlass der Bekanntmachung nach § 28.

(2) In jedem Abstimmungsvorschlag kann für jede Bewerberin oder für
jeden Bewerber jeweils ein leitender Angestellter als Ersatzmitglied
des Aufsichtsrats vorgeschlagen werden. § 27 Abs. 1 Satz 3 bis 5 ist
entsprechend anzuwenden.

(3) In jedem Abstimmungsvorschlag sind die Bewerberinnen und Bewerber
in erkennbarer Reihenfolge unter fortlaufender Nummer und unter Angabe
von Familienname, Vorname, Geburtsdatum und Art der Beschäftigung
aufzuführen. Die schriftliche Zustimmung der Bewerberinnen und
Bewerber zur Aufnahme in den Abstimmungsvorschlag sowie die
schriftliche Versicherung, dass sie im Fall ihrer Wahl die Wahl
annehmen werden, sind beizufügen. Ein Ersatzmitglied ist in dem
Abstimmungsvorschlag neben der Bewerberin oder dem Bewerber
aufzuführen, für die oder für den es als Ersatzmitglied vorgeschlagen
wird. In dem Abstimmungsvorschlag ist kenntlich zu machen, wer als
Bewerberin oder Bewerber und wer als Ersatzmitglied vorgeschlagen
wird. Auf Ersatzmitglieder sind die Sätze 1 und 2 entsprechend
anzuwenden.

(4) Der Betriebswahlvorstand prüft die Abstimmungsvorschläge und macht
die gültigen Abstimmungsvorschläge bis zu dem Tag bekannt, an dem der
Wahlvorschlag der leitenden Angestellten vorliegt; § 24 Abs. 3 ist
entsprechend anzuwenden.

(5) Ist nach Ablauf der nach Absatz 1 vom Betriebswahlvorstand
bestimmten Frist kein gültiger Abstimmungsvorschlag eingereicht, so
macht der Betriebswahlvorstand dies unverzüglich in gleicher Weise
bekannt wie Abstimmungsvorschläge und fordert unter Hinweis auf den
bevorstehenden Ablauf der zur Einreichung von Wahlvorschlägen
bestimmten Frist erneut dazu auf, Abstimmungsvorschläge einzureichen.


###### § 30 Abstimmung der leitenden Angestellten

(1) Der Betriebswahlvorstand setzt den Tag der Abstimmung der
leitenden Angestellten so fest, dass der Wahlvorschlag der leitenden
Angestellten spätestens sieben Wochen seit Erlass der Bekanntmachung
nach § 24 vorliegt.

(2) Jeder Abstimmungsberechtigte kann insgesamt so viele Bewerberinnen
und Bewerber ankreuzen, wie der Wahlvorschlag der leitenden
Angestellten insgesamt Bewerberinnen und Bewerber enthalten muss. Eine
gesonderte Stimmabgabe für ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats ist
nicht zulässig. Die Stimmabgabe erfolgt durch Abgabe von Stimmzetteln.

(3) Der Betriebswahlvorstand hat die Bewerberinnen und Bewerber auf
den Stimmzetteln unter Angabe von Familienname, Vorname und Art der
Beschäftigung untereinander in alphabetischer Reihenfolge aufzuführen.
Das für eine Bewerberin oder für einen Bewerber vorgeschlagene
Ersatzmitglied ist auf den Stimmzetteln neben der Bewerberin oder dem
Bewerber aufzuführen; Satz 1 ist entsprechend anzuwenden. Die
Stimmzettel sollen die Angabe enthalten, wie viele Bewerberinnen und
Bewerber jeder Abstimmungsberechtigte insgesamt ankreuzen kann. Die
Stimmzettel müssen sämtlich die gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit
und Beschriftung haben.

(4) Die abstimmende Person kennzeichnet die von ihr Gewählten durch
Ankreuzen an den im Stimmzettel hierfür vorgesehenen Stellen. Ungültig
sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr Bewerberinnen und Bewerber angekreuzt sind, als die
    abstimmende Person Stimmen hat,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 3 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.




(5) Die Abstimmung der leitenden Angestellten wird vom
Betriebswahlvorstand durchgeführt. Auf den Abstimmungsvorgang und die
schriftliche Stimmabgabe sind die §§ 16 bis 19 anzuwenden.
Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Betriebswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus. Nach Öffnung der
Wahlurne entnimmt er die Stimmzettel und zählt die auf jede Bewerberin
und jeden Bewerber entfallenden Stimmen zusammen. Dabei ist die
Gültigkeit der Stimmzettel zu prüfen. Befindet sich ein Wahlumschlag
mit mehreren gekennzeichneten Stimmzetteln in der Wahlurne, werden die
Stimmen einfach gezählt, wenn sie vollständig übereinstimmen,
andernfalls sind sie ungültig. Ist auf einem Stimmzettel eine
Bewerberin oder ein Bewerber mehrfach angekreuzt, so zählt dies als
eine Stimme.

(6) Als Bewerberinnen und Bewerber sind nach der Reihenfolge der auf
sie entfallenden Stimmenzahlen nur so viele leitende Angestellte in
den Wahlvorschlag aufgenommen, wie er insgesamt Bewerberinnen und
Bewerber enthalten muss. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

(7) Ist eine Bewerberin oder ein Bewerber in den Wahlvorschlag der
leitenden Angestellten aufgenommen, so ist das in dem
Abstimmungsvorschlag neben dieser Bewerberin oder diesem Bewerber
aufgeführte Ersatzmitglied als deren oder als dessen Ersatzmitglied in
den Wahlvorschlag der leitenden Angestellten aufgenommen.

(8) Nach Abschluss der Stimmauszählung macht der Betriebswahlvorstand
das Abstimmungsergebnis und die Namen der in den Wahlvorschlag
Aufgenommenen für die Dauer von zwei Wochen bekannt; § 24 Abs. 3 ist
entsprechend anzuwenden.


###### § 31 Abstimmungsniederschrift

Nach Abschluss der Abstimmung stellt der Betriebswahlvorstand in einer
Niederschrift fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen oder Bewerber
    entfallenden Stimmen;


5.  die Namen der in den Wahlvorschlag aufgenommenen Bewerberinnen und
    Bewerber und Ersatzmitglieder;


6.  besondere während der Abstimmung eingetretene Zwischenfälle oder
    sonstige Ereignisse.





##### Unterabschnitt 4 - Prüfung und Bekanntmachung der Wahlvorschläge



###### § 32 Prüfung der Wahlvorschläge

(1) Der Betriebswahlvorstand bestätigt dem Vorschlagsvertreter
schriftlich den Zeitpunkt der Einreichung des Wahlvorschlags.

(2) Der Betriebswahlvorstand bezeichnet den Wahlvorschlag, wenn er
nicht mit einem Kennwort versehen ist, mit Familienname und Vorname
der an erster Stelle benannten Bewerberin oder des an erster Stelle
benannten Bewerbers. Er hat unverzüglich den Wahlvorschlag zu prüfen
und bei Ungültigkeit oder Beanstandung den Vorschlagsvertreter
schriftlich unter Angabe der Gründe zu unterrichten.


###### § 33 Ungültige Wahlvorschläge

(1) Ungültig sind Wahlvorschläge,

1.  die nicht fristgerecht eingereicht worden sind,


2.  auf denen die Bewerberinnen und Bewerber nicht in erkennbarer
    Reihenfolge aufgeführt sind,


3.  die nicht die in § 24 Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 und 13 bezeichnete
    Zahl von Bewerberinnen und Bewerbern enthalten,


4.  der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer, wenn
    sie bei der Einreichung nicht die erforderliche Zahl von
    Unterschriften aufweisen,


5.  der Gewerkschaften, wenn sie nicht von einer hierzu bevollmächtigten
    beauftragten Person unterzeichnet sind.




(2) Wahlvorschläge,

1.  in denen die Bewerberinnen und Bewerber nicht in der in § 25 Abs. 5
    Satz 1 bestimmten Weise bezeichnet sind,


2.  denen die schriftliche Zustimmung und Versicherung der Bewerberinnen
    und Bewerber nach § 25 Abs. 5 Satz 2 nicht beigefügt sind,


3.  die infolge von Streichungen gemäß § 25 Abs. 7 nicht mehr die
    erforderliche Zahl von Unterschriften aufweisen,



sind ungültig, wenn der Betriebswahlvorstand sie beanstandet hat und
die Mängel nicht innerhalb von drei Arbeitstagen seit der Beanstandung
beseitigt worden sind.


###### § 34 Nachfrist für Wahlvorschläge

(1) Ist nach Ablauf der für die Einreichung von Wahlvorschlägen
bestimmten Frist für einen in § 25 Abs. 4 Nr. 1 und 3 bezeichneten
Wahlgang kein gültiger Wahlvorschlag eingereicht, so erlässt der
Betriebswahlvorstand unverzüglich eine Bekanntmachung und setzt eine
Nachfrist von einer Woche für die Einreichung von Wahlvorschlägen
fest. Die Bekanntmachung muss folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum ihres Erlasses;


2.  dass für den Wahlgang kein gültiger Wahlvorschlag eingereicht worden
    ist;


3.  dass Wahlvorschläge innerhalb einer Nachfrist von einer Woche seit
    Erlass der Bekanntmachung schriftlich eingereicht werden können; der
    letzte Tag der Frist ist anzugeben;


4.  dass der Wahlgang nur stattfinden kann, wenn mindestens ein gültiger
    Wahlvorschlag eingereicht wird;


5.  dass, soweit kein gültiger Wahlvorschlag eingereicht wird, die
    fehlenden Aufsichtsratsmitglieder durch das Gericht bestellt werden
    können.




(2) Wird bis zum Ablauf der Nachfrist für einen Wahlgang kein gültiger
Wahlvorschlag eingereicht, so macht der Betriebswahlvorstand
unverzüglich bekannt, dass der Wahlgang nicht stattfindet.

(3) Für Bekanntmachungen nach den Absätzen 1 und 2 ist § 24 Abs. 3 und
4 anzuwenden.


###### § 35 Bekanntmachung der Wahlvorschläge

(1) Sind für einen Wahlgang, in dem mehrere Aufsichtsratsmitglieder
der Arbeitnehmer zu wählen sind, mehrere Wahlvorschläge eingereicht,
so ermittelt der Betriebswahlvorstand durch das Los nach Ablauf der in
§ 25 Abs. 2, § 33 Abs. 2 und § 34 Abs. 1 Satz 1 bezeichneten Fristen
die Reihenfolge der Ordnungsnummern, die den eingereichten
Wahlvorschlägen zugeteilt werden (Wahlvorschlag 1, 2 usw.).

(2) Spätestens zwei Wochen vor dem ersten Tag der Stimmabgabe macht
der Betriebswahlvorstand die gültigen Wahlvorschläge, nach Wahlgängen
getrennt, bekannt; § 24 Abs. 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden.


#### Abschnitt 4 - Anzuwendende Vorschriften



##### § 36 Anzuwendende Vorschriften

(1) Sind die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in unmittelbarer
Wahl zu wählen, so richtet sich das weitere Wahlverfahren nach den
Vorschriften des Kapitels 2.

(2) Sind die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte
zu wählen, so richtet sich das weitere Wahlverfahren nach den
Vorschriften des Kapitels 3.


### Kapitel 2 - Unmittelbare Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer



#### Abschnitt 1 - Wahlausschreiben



##### § 37 Wahlausschreiben

Steht fest, dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in
unmittelbarer Wahl zu wählen sind, so erlässt der Betriebswahlvorstand
ein Wahlausschreiben. Es muss folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum seines Erlasses;


2.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer von allen
    Wahlberechtigten in unmittelbarer Wahl zu wählen sind;


3.  dass an der Wahl und an Abstimmungen nur Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer teilnehmen können, die in der Wählerliste eingetragen
    sind;


4.  den Zeitpunkt, bis zu dem Wahlvorschläge eingereicht werden können;


5.  dass die Stimmabgabe an Wahlvorschläge gebunden ist und dass nur
    solche Wahlvorschläge berücksichtigt werden dürfen, die fristgerecht
    eingereicht sind;


6.  wo und wie die Wahlberechtigten von den Wahlvorschlägen Kenntnis
    erlangen können;


7.  Ort, Tag und Zeit der Stimmabgabe für die Wahl der
    Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer und der öffentlichen
    Stimmauszählung;


8.  den Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe sowie
    die Betriebsteile und Kleinstbetriebe, für die schriftliche
    Stimmabgabe nach § 45 Abs. 3 Nr. 1 beschlossen ist und ob die
    schriftliche Stimmabgabe nach § 45 Abs. 3 Nr. 2 beschlossen worden
    ist;


9.  bei börsennotierten Unternehmen, ob zur Erreichung des
    Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 des Aktiengesetzes für
    die Wahl die Gesamterfüllung oder die Getrennterfüllung gilt;


10. bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Gesamterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 und 4 des
    Aktiengesetzes erforderliche Anzahl an Frauen und Männern im
    Aufsichtsrat;


11. bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes in
    Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes erforderliche
    Anzahl an Frauen und Männern unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
    Arbeitnehmer;


12. im Fall der Nummer 11, wenn der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3
    des Gesetzes bei der Wahl nicht erreicht wurde, dass § 18a des
    Gesetzes anzuwenden ist und der Geschlechteranteil im Wege der
    gerichtlichen Ersatzbestellung nach § 104 des Aktiengesetzes oder der
    Nachwahl hergestellt wird;


13. dass Einsprüche, Anträge, Wahlvorschläge und sonstige Erklärungen
    gegenüber dem Betriebswahlvorstand abzugeben sind;


14. die Anschrift des Betriebswahlvorstands.



Für die Bekanntmachung ist § 24 Abs. 3 und 4 entsprechend anzuwenden.


#### Abschnitt 2 - Durchführung der Wahl



##### Unterabschnitt 1 - Wahl mehrerer Aufsichtsratmitglieder der Arbeitnehmer in einem Wahlgang auf Grund mehrerer Wahlvorschläge



###### § 38 Stimmabgabe, Wahlvorgang

(1) Sind in einem Wahlgang mehrere Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer zu wählen und liegen für diesen Wahlgang mehrere gültige
Wahlvorschläge vor, so kann die Wählerin ihre und der Wähler seine
Stimme nur für einen dieser Wahlvorschläge abgeben. Die Stimmabgabe
erfolgt durch Abgabe von Stimmzetteln. Der Begriff des Wahlgangs im
Sinne dieses Kapitels bestimmt sich nach § 25 Abs. 4.

(2) Der Betriebswahlvorstand hat die Wahlvorschläge auf den
Stimmzetteln nach der Reihenfolge der Ordnungsnummern sowie unter
Angabe der an erster und zweiter Stelle benannten Bewerberinnen und
Bewerber mit Familienname, Vorname und Art der Beschäftigung
untereinander aufzuführen; bei Wahlvorschlägen, die mit einem Kennwort
versehen sind, ist auch das Kennwort anzugeben. Die Stimmzettel sollen
die Angabe enthalten, dass nur ein Wahlvorschlag angekreuzt werden
kann. Die Stimmzettel, die für denselben Wahlgang Verwendung finden,
müssen sämtlich die gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit und
Beschriftung haben. Die Stimmzettel, die für einen Wahlgang Verwendung
finden, müssen sich von den für die anderen Wahlgänge vorgesehenen
Stimmzetteln in der Farbe unterscheiden.

(3) Die Wählerin kennzeichnet den von ihr und der Wähler den von ihm
gewählten Wahlvorschlag durch Ankreuzen an der im Stimmzettel hierfür
vorgesehenen Stelle. Für den Wahlvorgang ist § 16 entsprechend
anzuwenden; die Stimmabgabe ist in der Wählerliste für jeden Wahlgang
gesondert zu vermerken.

(4) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr als ein Wahlvorschlag angekreuzt ist,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 2 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.





###### § 39 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Betriebswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Betriebswahlvorstand die
Stimmzettel und zählt für jeden Wahlgang gesondert die auf jeden
Wahlvorschlag entfallenden Stimmen zusammen.

(3) Bei der Auszählung ist die Gültigkeit der Stimmzettel zu prüfen.
Befindet sich ein Wahlumschlag mit mehreren gekennzeichneten
Stimmzetteln in der Wahlurne, werden die Stimmen einfach gezählt, wenn
sie vollständig übereinstimmen, andernfalls sind sie ungültig.

(4) (weggefallen)


###### § 40 Verteilung der Stimmenzahlen

(1) Die in dem Wahlgang den einzelnen Wahlvorschlägen zugefallenen
Stimmenzahlen werden in einer Reihe nebeneinander gestellt und
sämtlich durch 1, 2, 3, 4 usw. geteilt. Die ermittelten Teilzahlen
sind nacheinander reihenweise unter den Zahlen der ersten Reihe
aufzuführen, bis höhere Teilzahlen, als aus früheren Reihen für die
Zuweisung von Sitzen in Betracht kommen, nicht mehr entstehen. Unter
den so gefundenen Teilzahlen werden so viele Höchstzahlen ausgesondert
und der Größe nach geordnet, wie in dem Wahlgang
Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind. Jeder Wahlvorschlag erhält so
viele Sitze zugeteilt, wie Höchstzahlen auf ihn entfallen. Wenn die
niedrigste in Betracht kommende Höchstzahl auf mehrere Wahlvorschläge
zugleich entfällt, so entscheidet das Los darüber, welchem
Wahlvorschlag dieser Sitz zufällt.

(2) Wenn ein Wahlvorschlag insgesamt weniger Bewerberinnen und
Bewerber enthält, als Höchstzahlen auf ihn entfallen, so gehen die
überschüssigen Sitze auf die folgenden Höchstzahlen der anderen
Wahlvorschläge desselben Wahlgangs über.

(3) Die Reihenfolge der Bewerberinnen und Bewerber innerhalb der
einzelnen Wahlvorschläge bestimmt sich nach der Reihenfolge ihrer
Benennung.

(4) (weggefallen)


##### Unterabschnitt 2 - Wahl mehrerer Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in einem Wahlgang auf Grund nur eines Wahlvorschlags



###### § 41 Stimmabgabe, Wahlvorgang

(1) Sind in einem Wahlgang mehrere Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer zu wählen und liegt für diesen Wahlgang nur ein gültiger
Wahlvorschlag vor, so kann die Wählerin ihre und der Wähler seine
Stimme nur für die in dem Wahlvorschlag aufgeführten Bewerberinnen und
Bewerber abgeben. Eine gesonderte Stimmabgabe für ein Ersatzmitglied
des Aufsichtsrats ist nicht zulässig. Die Stimmabgabe erfolgt durch
Abgabe von Stimmzetteln.

(2) Der Betriebswahlvorstand hat die Bewerberinnen und Bewerber auf
den Stimmzetteln unter Angabe von Familienname, Vorname und Art der
Beschäftigung untereinander in der Reihenfolge aufzuführen, in der sie
in dem Wahlvorschlag benannt sind. Das für eine Bewerberin oder für
einen Bewerber vorgeschlagene Ersatzmitglied ist auf den Stimmzetteln
neben der Bewerberin oder dem Bewerber aufzuführen; Satz 1 ist
entsprechend anzuwenden. Die Stimmzettel sollen die Angabe enthalten,
wie viele Bewerberinnen und Bewerber die Wählerin oder der Wähler
insgesamt ankreuzen kann. § 38 Abs. 2 Satz 3 und 4 ist anzuwenden.

(3) Die Wählerin kennzeichnet die von ihr und der Wähler die von ihm
Gewählten durch Ankreuzen an den im Stimmzettel hierfür vorgesehenen
Stellen. Es dürfen nicht mehr Bewerberinnen und Bewerber angekreuzt
werden, als in dem Wahlgang Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind. §
38 Abs. 3 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr Bewerberinnen und Bewerber angekreuzt sind, als in dem
    Wahlgang Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 2 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.





###### § 42 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Betriebswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Betriebswahlvorstand die
Stimmzettel und zählt für jeden Wahlgang gesondert die auf jede
Bewerberin oder jeden Bewerber entfallenden Stimmen zusammen. § 39
Abs. 3 ist anzuwenden. Ist auf einem Stimmzettel eine Bewerberin oder
ein Bewerber mehrfach angekreuzt, so zählt dies als eine Stimme.

(3) (weggefallen)


###### § 43 Verteilung der Stimmen auf die Bewerberinnen und Bewerber

Der Betriebswahlvorstand bestimmt so viele Bewerberinnen und Bewerber,
wie in dem Wahlgang Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind, nach der
Reihenfolge der auf sie entfallenden Stimmenzahlen. Bei
Stimmengleichheit entscheidet das Los.


##### Unterabschnitt 3 - Wahl nur eines Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer in einem Wahlgang



###### § 44 Wahl nur eines Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer in einem Wahlgang

(1) Ist in einem Wahlgang nur ein Aufsichtsratsmitglied der
Arbeitnehmer zu wählen, so kann die Wählerin ihre und der Wähler seine
Stimme nur für eine der vorgeschlagenen Bewerberinnen oder einen der
vorgeschlagenen Bewerber abgeben. § 41 Abs. 1 Satz 2 und 3 ist
anzuwenden.

(2) Liegt nur ein gültiger Wahlvorschlag vor, so hat der
Betriebswahlvorstand die Bewerberinnen und Bewerber auf den
Stimmzetteln unter Angabe von Familienname, Vorname und Art der
Beschäftigung untereinander in der Reihenfolge aufzuführen, in der sie
in dem Wahlvorschlag benannt sind. Liegen mehrere gültige
Wahlvorschläge vor, so hat der Betriebswahlvorstand die Bewerberinnen
und Bewerber auf den Stimmzetteln unter Angabe von Familienname,
Vorname, Art der Beschäftigung und Kennwort des Wahlvorschlags
untereinander in alphabetischer Reihenfolge aufzuführen. § 41 Abs. 2
Satz 2 bis 4 ist anzuwenden.

(3) Die Wählerin kennzeichnet die von ihr und der Wähler die von ihm
gewählte Person durch Ankreuzen an der im Stimmzettel hierfür
vorgesehenen Stelle. Es darf nicht mehr als eine Bewerberin oder ein
Bewerber angekreuzt werden. § 38 Abs. 3 Satz 2, § 41 Abs. 4 und die §§
42 und 43 sind anzuwenden.


##### Unterabschnitt 4 - Schriftliche Stimmabgabe



###### § 45 Voraussetzungen

(1) Einem Wahlberechtigten, der im Zeitpunkt der Wahl wegen
Abwesenheit vom Betrieb verhindert ist, seine Stimme persönlich
abzugeben, hat der Betriebswahlvorstand auf sein Verlangen % 1.

*   das Wahlausschreiben,


2.  für jeden Wahlgang, an dem er teilzunehmen berechtigt ist, gesondert

    a)  die Wahlvorschläge,


    b)  den Stimmzettel und den Wahlumschlag,





3.  eine vorgedruckte, von der Wählerin oder dem Wähler abzugebende
    Erklärung, in der gegenüber dem Betriebswahlvorstand zu versichern
    ist, dass der Stimmzettel persönlich gekennzeichnet worden ist, sowie


4.  einen größeren Freiumschlag, der die Anschrift des
    Betriebswahlvorstands und als Absender den Namen und die Anschrift des
    Wahlberechtigten sowie den Vermerk "Schriftliche Stimmabgabe" trägt,



auszuhändigen oder zu übersenden. Der Betriebswahlvorstand soll dem
Wahlberechtigten ferner ein Merkblatt über die Art und Weise der
schriftlichen Stimmabgabe (§ 46 Abs. 1) aushändigen oder übersenden.
Der Betriebswahlvorstand vermerkt die Aushändigung oder die
Übersendung der Unterlagen für jeden Wahlgang gesondert in der
Wählerliste.

(2) Wahlberechtigte, von denen dem Betriebswahlvorstand bekannt ist,
dass sie im Zeitpunkt der Wahl nach der Eigenart ihres
Beschäftigungsverhältnisses voraussichtlich nicht im Betrieb anwesend
sein werden (insbesondere im Außendienst, mit Telearbeit und in
Heimarbeit Beschäftigte), erhalten die in Absatz 1 bezeichneten
Unterlagen, ohne dass es eines Verlangens der Wahlberechtigten bedarf.

(3) Der Betriebswahlvorstand kann die schriftliche Stimmabgabe
beschließen

1.  für Betriebsteile und Kleinstbetriebe, die räumlich weit vom
    Hauptbetrieb entfernt sind,


2.  für den Betrieb, wenn die Mehrheit der Wahlberechtigten zur
    schriftlichen Stimmabgabe nach Absatz 2 berechtigt ist und die
    verbleibende Minderheit nicht mehr als insgesamt 25 Wahlberechtigte
    ausmacht.



Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.


###### § 46 Verfahren bei der Stimmabgabe

(1) Die Stimmabgabe erfolgt in der Weise, dass die Wählerin oder der
Wähler

1.  die Stimmzettel unbeobachtet persönlich kennzeichnet und so faltet und
    in den zugehörigen Wahlumschlägen verschließt, dass die Stimmabgabe
    erst nach Auseinanderfalten der Stimmzettel erkennbar ist;


2.  die vorgedruckte Erklärung unter Angabe des Orts und des Datums
    unterschreibt und


3.  die Wahlumschläge und die unterschriebene vorgedruckte Erklärung in
    dem Freiumschlag verschließt und diesen Wahlbrief so rechtzeitig an
    den Betriebswahlvorstand absendet oder übergibt, dass er vor Abschluss
    der Stimmabgabe vorliegt.




(2) Unmittelbar vor Abschluss der Stimmabgabe öffnet der
Betriebswahlvorstand in öffentlicher Sitzung die bis zu diesem
Zeitpunkt eingegangenen Wahlbriefe und entnimmt ihnen die
Wahlumschläge sowie die vorgedruckten Erklärungen. Ist die
schriftliche Stimmabgabe ordnungsgemäß erfolgt, so vermerkt der
Betriebswahlvorstand die Stimmabgabe für jeden Wahlgang gesondert in
der Wählerliste, öffnet die Wahlumschläge und legt die Stimmzettel in
die Wahlurne. Befinden sich in einem Wahlumschlag mehrere
gekennzeichnete Stimmzettel, werden sie in dem Wahlumschlag in die
Wahlurne gelegt.

(3) Verspätet eingehende Wahlbriefe nimmt der Betriebswahlvorstand mit
einem Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen. Die Wahlbriefe sind einen Monat nach Bekanntgabe des
Ergebnisses der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
ungeöffnet zu vernichten, wenn die Wahl nicht angefochten worden ist.


##### Unterabschnitt 5 - Ermittlung der Gewählten, Wahlniederschrift, Benachrichtigungen



###### § 46a Ermittlung der Gewählten bei nicht börsennotierten Unternehmen

(1) In nicht börsennotierten Unternehmen sind in einem Wahlgang nach §
38, einem Wahlgang nach § 41 und in einem Wahlgang nach § 44 so viele
Bewerberinnen und Bewerber gewählt, wie Aufsichtsratsmitglieder in dem
jeweiligen Wahlgang zu wählen sind.

(2) Mit der Wahl einer Bewerberin oder eines Bewerbers ist auch das in
dem Wahlvorschlag neben der oder dem Gewählten aufgeführte
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats gewählt.


###### § 46b Ermittlung der Gewählten bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Gesamterfüllung

(1) In börsennotierten Unternehmen sind im Fall der Gesamterfüllung in
einem Wahlgang nach § 38, einem Wahlgang nach § 41 und in einem
Wahlgang nach § 44 so viele Bewerberinnen und Bewerber gewählt, wie
Aufsichtsratsmitglieder in dem jeweiligen Wahlgang zu wählen sind.

(2) Mit der Wahl einer Bewerberin oder eines Bewerbers ist auch das in
dem Wahlvorschlag neben der oder dem Gewählten aufgeführte
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats gewählt.


###### § 46c Ermittlung der Gewählten bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung

(1) Sind in börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung
die Höchstzahlen nach § 40 der Größe nach auf die Bewerberinnen und
Bewerber verteilt und die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen
und Bewerber entfallenden Stimmen nach den §§ 43 und 44 Absatz 3 Satz
3 ermittelt, stellt der Betriebswahlvorstand fest, ob bei der Wahl der
Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes in Verbindung mit §
96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes eingehalten worden ist.

(2) Ist der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der
Wahl eingehalten, sind in einem Wahlgang nach § 38, einem Wahlgang
nach § 41 und in einem Wahlgang nach § 44 so viele Bewerberinnen und
Bewerber gewählt, wie Aufsichtsratsmitglieder in dem jeweiligen
Wahlgang zu wählen sind.

(3) Ist der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der
Wahl nicht eingehalten, sind in einem Wahlgang nach § 38 und in einem
Wahlgang nach § 41 nur diejenigen Bewerberinnen und Bewerber als
Aufsichtsratsmitglieder gewählt, deren Wahl nicht nach § 18a Absatz 2
Satz 1 des Gesetzes unwirksam ist. In einem Wahlgang nach § 44 ist die
Bewerberin oder der Bewerber mit den meisten Stimmen als
Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer gewählt.

(4) Mit der Wahl einer Bewerberin oder eines Bewerbers ist auch das in
dem Wahlvorschlag neben der oder dem Gewählten aufgeführte
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats gewählt.


###### § 47 Wahlniederschrift

(1) Nachdem ermittelt ist, wer gewählt ist, stellt der
Betriebswahlvorstand in einer Niederschrift für jeden Wahlgang
gesondert fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  bei Verhältniswahl die Zahlen der auf die einzelnen Wahlvorschläge
    entfallenden Stimmen, die berechneten Höchstzahlen und ihre Verteilung
    auf die Wahlvorschläge;


5.  bei Mehrheitswahl die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen oder
    Bewerber entfallenden Stimmen;


6.  die Namen der gewählten Aufsichtsratsmitglieder;


7.  die Namen der für die einzelnen Aufsichtsratsmitglieder gewählten
    Ersatzmitglieder;


8.  besondere während der Wahl eingetretene Zwischenfälle oder sonstige
    Ereignisse.




(2) Der Betriebswahlvorstand stellt bei börsennotierten Unternehmen im
Fall der Getrennterfüllung in der Niederschrift zusätzlich fest,

1.  ob der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der Wahl
    erreicht worden ist;


2.  die Anzahl der Sitze, die aufgrund des Nichterreichens des
    Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes nicht besetzt
    worden sind, und ihre Zuordnung zu den Aufsichtsratsmitgliedern der in
    § 3 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Gewerkschaften.





###### § 48 Bekanntmachung des Wahlergebnisses, Benachrichtigung der Gewählten

(1) Der Betriebswahlvorstand macht das Wahlergebnis und die Namen der
Gewählten unverzüglich für die Dauer von zwei Wochen bekannt.

(2) Gleichzeitig benachrichtigt der Betriebswahlvorstand die Gewählten
schriftlich von ihrer Wahl und übermittelt die Bekanntmachung nach
Absatz 1 dem Unternehmen und den im Unternehmen vertretenen
Gewerkschaften.

(3) Ist bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung
der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der Wahl
nicht erreicht worden, informiert der Betriebswahlvorstand die
Adressaten der Absätze 1 und 2 zusätzlich

1.  über die Anzahl der Sitze, die aufgrund des Nichterreichens des
    Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes nicht besetzt
    worden sind, und ihre Zuordnung zu den Aufsichtsratsmitgliedern der in
    § 3 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Gewerkschaften und


2.  darüber, dass diese nach § 18a Absatz 2 des Gesetzes nicht besetzten
    Aufsichtsratssitze im Wege der gerichtlichen Ersatzbestellung nach §
    104 des Aktiengesetzes oder der Nachwahl zu besetzen sind.





###### § 49 Aufbewahrung der Wahlakten

Der Betriebswahlvorstand übergibt die Wahlakten dem Unternehmen. Das
Unternehmen bewahrt die Wahlakten mindestens für die Dauer von fünf
Jahren auf.


### Kapitel 3 - Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte



#### Abschnitt 1 - Wahl der Delegierten



##### Unterabschnitt 1 - Delegierte mit Mehrfachmandat



###### § 50 Keine Wahl von Delegierten nach diesem Unterabschnitt, wenn in dem Unternehmen für die Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern anderer Unternehmen Delegierte mit Mehrfachmandat gewählt werden

(1) Sind die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer des Unternehmens
durch Delegierte zu wählen und nehmen die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer auch an der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer anderer Unternehmen durch Delegierte teil und hat der
Betriebswahlvorstand nach § 55 der Dritten Wahlordnung zum
Mitbestimmungsgesetz beschlossen, dass die in dem Unternehmen für die
Wahl der Aufsichtsratsmitglieder eines anderen Unternehmens zu
wählenden Delegierten auch die nach den Vorschriften dieses Abschnitts
zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer wählen, so
findet eine Wahl von Delegierten nach den Vorschriften dieses
Abschnitts nicht statt.

(2) Der Betriebswahlvorstand erlässt hierüber eine Bekanntmachung. §
24 Abs. 3 und 4 ist anzuwenden.


###### § 51 Delegierte, die zugleich für die Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern anderer Unternehmen gewählt werden

Nehmen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Unternehmens auch an
der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer anderer
Unternehmen teil und beginnt die Amtszeit der Aufsichtsratsmitglieder
der anderen Unternehmen nicht später als zwölf Monate nach dem Beginn
der Amtszeit der nach den Vorschriften dieses Kapitels zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder, so kann der Betriebswahlvorstand beschließen,
dass die zu wählenden Delegierten auch an der Wahl der
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer der anderen Unternehmen
teilnehmen, sofern auch diese durch Delegierte gewählt werden. Der
Beschluss kann nur vor Erlass des Wahlausschreibens für die Wahl der
Delegierten gefasst werden.


##### Unterabschnitt 2 - Einleitung der Wahl



###### § 52 Errechnung der Zahl der Delegierten

(1) Der Betriebswahlvorstand errechnet die Zahl der zu wählenden
Delegierten sowie ihre Verteilung auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten.

(2) Zur Errechnung der Zahl der Delegierten wird die Zahl der
Wahlberechtigten durch 90 geteilt. Teilzahlen werden voll gezählt,
wenn sie mindestens die Hälfte der vollen Zahl betragen.

(3) Die Errechnung der auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
bezeichneten Arbeitnehmer und leitenden Angestellten entfallenden
Delegierten erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Hierzu
werden die Zahlen der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer und der leitenden Angestellten in einer Reihe
nebeneinander gestellt und beide durch 1, 2, 3, 4 usw. geteilt. Die
ermittelten Teilzahlen sind nacheinander reihenweise unter den Zahlen
der ersten Reihe aufzuführen, bis höhere Teilzahlen, als aus früheren
Reihen für die Zuweisung von Sitzen in Betracht kommen, nicht mehr
entstehen. Unter den so gefundenen Teilzahlen werden so viele
Höchstzahlen ausgesondert und der Größe nach geordnet, wie Delegierte
zu wählen sind. Die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten erhalten jeweils so viele
Delegierte zugeteilt, wie Höchstzahlen auf sie entfallen. Wenn die
niedrigste in Betracht kommende Höchstzahl auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten
zugleich entfällt, entscheidet das Los darüber, wem der Delegierte
zufällt.

(4) Ergibt die Errechnung nach Absatz 3 für die in § 3 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer oder die leitenden Angestellten
mehr als

1.  25 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten auf die Hälfte; diese
    Delegierten erhalten je zwei Stimmen;


2.  50 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten auf ein Drittel; diese
    Delegierten erhalten je drei Stimmen;


3.  75 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten auf ein Viertel; diese
    Delegierten erhalten je vier Stimmen;


4.  100 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten auf ein Fünftel; diese
    Delegierten erhalten je fünf Stimmen;


5.  125 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten auf ein Sechstel; diese
    Delegierten erhalten je sechs Stimmen;


6.  150 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten auf ein Siebtel; diese
    Delegierten erhalten je sieben Stimmen.



Teilzahlen werden voll gezählt, wenn sie mindestens die Hälfte der
vollen Zahl betragen.

(5) Auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer
und die leitenden Angestellten entfällt mindestens je ein Delegierter;
dies gilt nicht, soweit nicht mehr als fünf in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes bezeichnete Arbeitnehmer oder leitende Angestellte
wahlberechtigt sind. Soweit auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten lediglich
nach Satz 1 Delegierte entfallen, vermehrt sich die Zahl der
Delegierten entsprechend.


###### § 53 Wahlausschreiben für die Wahl der Delegierten

(1) Steht fest, dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
durch Delegierte zu wählen sind, so erlässt der Betriebswahlvorstand
ein Wahlausschreiben für die Wahl der Delegierten. Es muss folgende
Angaben enthalten:

1.  das Datum seines Erlasses;


2.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte zu
    wählen sind;


3.  ob der Betriebswahlvorstand nach § 51 beschlossen hat, dass die zu
    wählenden Delegierten auch an der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
    Arbeitnehmer anderer Unternehmen teilnehmen sollen; die anderen
    Unternehmen sind anzugeben;


4.  dass an der Wahl und an Abstimmungen nur Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer teilnehmen können, die in der Wählerliste eingetragen
    sind;


5.  dass die Delegierten von allen Wahlberechtigten gewählt werden;


6.  die Zahl der zu wählenden Delegierten, getrennt nach Delegierten der
    in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und
    Delegierten der leitenden Angestellten;


7.  dass Wahlvorschläge für die Wahl der Delegierten innerhalb von zwei
    Wochen seit Erlass des Wahlausschreibens schriftlich beim
    Betriebswahlvorstand eingereicht werden können; der letzte Tag der
    Frist ist anzugeben;


8.  die Mindestzahl der wahlberechtigten in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
    bezeichneten Arbeitnehmer, von denen ein Wahlvorschlag für Delegierte
    der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer
    unterzeichnet sein muss;


9.  die Mindestzahl der wahlberechtigten leitenden Angestellten, von denen
    ein Wahlvorschlag für Delegierte der leitenden Angestellten
    unterzeichnet sein muss;


10. dass die Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber in jedem Wahlvorschlag
    mindestens doppelt so hoch sein soll wie die Zahl der in dem Wahlgang
    zu wählenden Delegierten;


11. dass die Stimmabgabe an Wahlvorschläge gebunden ist und dass nur
    solche Wahlvorschläge berücksichtigt werden dürfen, die fristgerecht
    beim Betriebswahlvorstand eingereicht sind;


12. dass, wenn für einen Wahlgang nur ein gültiger Wahlvorschlag
    eingereicht wird, so viele der darin aufgeführten Bewerberinnen und
    Bewerber in der angegebenen Reihenfolge als gewählt gelten, wie in dem
    Wahlgang Delegierte zu wählen sind;


13. wo und wie die Wahlberechtigten von den Wahlvorschlägen Kenntnis
    erlangen können;


14. Ort, Tag und Zeit der Stimmabgabe für die Wahl der Delegierten;


15. den Ort und die Zeit der öffentlichen Stimmauszählung;


16. den Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe sowie
    die Betriebsteile und Kleinstbetriebe, für die schriftliche
    Stimmabgabe nach § 63 Abs. 3 Nr. 1 beschlossen ist und ob die
    schriftliche Stimmabgabe nach § 63 Abs. 3 Nr. 2 beschlossen worden
    ist;


17. dass Einsprüche, Anträge, Wahlvorschläge für die Wahl der Delegierten
    und sonstige Erklärungen gegenüber dem Betriebswahlvorstand abzugeben
    sind;


18. die Anschrift des Betriebswahlvorstands.



Für die Bekanntmachung des Wahlausschreibens ist § 24 Abs. 3 und 4
entsprechend anzuwenden.

(2) Wahlgang im Sinne dieses Abschnitts ist

1.  die Wahl der Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
    bezeichneten Arbeitnehmer,


2.  die Wahl der Delegierten der leitenden Angestellten.





##### Unterabschnitt 3 - Wahlvorschläge für Delegierte



###### § 54 Einreichung von Wahlvorschlägen

(1) Zur Wahl der Delegierten können die Wahlberechtigten
Wahlvorschläge machen. Jeder Wahlvorschlag für Delegierte

1.  der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer muss
    von einem Zwanzigstel oder 50 der wahlberechtigten in § 3 Abs. 1 Nr. 1
    des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer,


2.  der leitenden Angestellten muss von einem Zwanzigstel oder 50 der
    wahlberechtigten leitenden Angestellten



unterzeichnet sein. Die Wahlvorschläge sind innerhalb von zwei Wochen
seit Erlass des Wahlausschreibens für die Wahl der Delegierten beim
Betriebswahlvorstand schriftlich einzureichen. Die Anzahl der
Bewerberinnen und Bewerber in jedem Wahlvorschlag soll mindestens
doppelt so hoch sein wie die Zahl der in dem Wahlgang zu wählenden
Delegierten.

(2) In jedem Wahlvorschlag sind die Bewerberinnen und Bewerber in
erkennbarer Reihenfolge unter fortlaufender Nummer und unter Angabe
von Familienname, Vorname, Geburtsdatum und Art der Beschäftigung
aufzuführen. Die schriftliche Zustimmung der Bewerberinnen und
Bewerber zur Aufnahme in den Wahlvorschlag und ihre schriftliche
Versicherung, dass sie im Fall ihrer Wahl die Wahl annehmen werden,
sind beizufügen.

(3) Für jeden Wahlvorschlag soll eine oder einer der Unterzeichnenden
als Vorschlagsvertreter bezeichnet werden. Dieser ist berechtigt und
verpflichtet, dem Betriebswahlvorstand die zur Beseitigung von
Beanstandungen erforderlichen Erklärungen abzugeben sowie Erklärungen
und Entscheidungen des Betriebswahlvorstands entgegenzunehmen. Ist
kein Vorschlagsvertreter ausdrücklich bestimmt worden, so wird die
oder der an erster Stelle Unterzeichnende als Vorschlagsvertreter
angesehen.

(4) Die Unterschrift eines Wahlberechtigten zählt nur auf einem
Wahlvorschlag. Hat ein Wahlberechtigter mehrere Wahlvorschläge
unterzeichnet, so hat er auf Aufforderung des Betriebswahlvorstands
innerhalb einer angemessenen Frist, spätestens jedoch innerhalb von
drei Arbeitstagen, zu erklären, welche Unterschrift er aufrechterhält.
Unterbleibt die fristgerechte Erklärung, so wird sein Name auf dem
zuerst eingereichten Wahlvorschlag gezählt und auf den übrigen
Wahlvorschlägen gestrichen; sind mehrere Wahlvorschläge, die von
demselben Wahlberechtigten unterzeichnet sind, gleichzeitig
eingereicht worden, so entscheidet das Los darüber, auf welchem
Wahlvorschlag die Unterschrift gilt.

(5) Eine Bewerberin oder ein Bewerber kann nur auf einem Wahlvorschlag
vorgeschlagen werden. Ist der Name dieser Person mit ihrer
schriftlichen Zustimmung (Absatz 2 Satz 2) auf mehreren
Wahlvorschlägen aufgeführt, so hat sie auf Aufforderung des
Betriebswahlvorstands innerhalb von drei Arbeitstagen zu erklären,
welche Bewerbung sie aufrechterhält. Unterbleibt die fristgerechte
Erklärung, so ist die Bewerberin oder der Bewerber auf sämtlichen
Wahlvorschlägen zu streichen.


###### § 55 Prüfung der Wahlvorschläge

(1) Der Betriebswahlvorstand bestätigt dem Vorschlagsvertreter
schriftlich den Zeitpunkt der Einreichung des Wahlvorschlags.

(2) Der Betriebswahlvorstand bezeichnet den Wahlvorschlag, wenn er
nicht mit einem Kennwort versehen ist, mit Familienname und Vorname
der an erster Stelle benannten Bewerberin oder des an erster Stelle
benannten Bewerbers. Er hat unverzüglich den Wahlvorschlag zu prüfen
und bei Ungültigkeit oder Beanstandung den Vorschlagsvertreter
schriftlich unter Angabe der Gründe zu unterrichten.


###### § 56 Ungültige Wahlvorschläge

(1) Ungültig sind Wahlvorschläge,

1.  die nicht fristgerecht eingereicht worden sind,


2.  auf denen die Bewerberinnen und Bewerber nicht in erkennbarer
    Reihenfolge aufgeführt sind,


3.  die bei der Einreichung nicht die erforderliche Zahl von
    Unterschriften aufweisen.




(2) Wahlvorschläge,

1.  in denen die Bewerberinnen und Bewerber nicht in der in § 54 Abs. 2
    Satz 1 bestimmten Weise bezeichnet sind,


2.  denen die schriftliche Zustimmung und Versicherung der Bewerberinnen
    und Bewerber nach § 54 Abs. 2 Satz 2 nicht beigefügt sind,


3.  die infolge von Streichungen gemäß § 54 Abs. 4 nicht mehr die
    erforderliche Zahl von Unterschriften aufweisen,



sind ungültig, wenn der Betriebswahlvorstand sie beanstandet hat und
die Mängel nicht innerhalb von drei Arbeitstagen seit der Beanstandung
beseitigt worden sind.


###### § 57 Nachfrist für Wahlvorschläge

(1) Ist nach Ablauf der für die Einreichung von Wahlvorschlägen
bestimmten Frist für einen Wahlgang kein gültiger Wahlvorschlag
eingereicht, so erlässt der Betriebswahlvorstand unverzüglich eine
Bekanntmachung und setzt eine Nachfrist von einer Woche für die
Einreichung von Wahlvorschlägen fest. Die Bekanntmachung muss folgende
Angaben enthalten:

1.  das Datum ihres Erlasses;


2.  dass für den Wahlgang kein gültiger Wahlvorschlag eingereicht worden
    ist;


3.  dass Wahlvorschläge innerhalb einer Nachfrist von einer Woche seit
    Erlass der Bekanntmachung schriftlich beim Betriebswahlvorstand
    eingereicht werden können; der letzte Tag der Frist ist anzugeben.




(2) Wird bis zum Ablauf der Nachfrist für einen Wahlgang kein gültiger
Wahlvorschlag eingereicht, so macht der Betriebswahlvorstand
unverzüglich bekannt, dass der Wahlgang nicht stattfindet.

(3) Für Bekanntmachungen nach den Absätzen 1 und 2 ist § 24 Abs. 3 und
4 anzuwenden.


###### § 58 Bekanntmachung der Wahlvorschläge

(1) Sind für einen Wahlgang mehrere Wahlvorschläge eingereicht, so
ermittelt der Betriebswahlvorstand durch das Los nach Ablauf der in §
54 Abs. 1 Satz 3, § 56 Abs. 2 und § 57 Abs. 1 Satz 1 bezeichneten
Fristen die Reihenfolge der Ordnungsnummern, die den eingereichten
Wahlvorschlägen zugeteilt werden (Wahlvorschlag 1, 2 usw.). Die
Vorschlagsvertreter sind zu der Losentscheidung rechtzeitig
einzuladen.

(2) Spätestens zwei Wochen vor dem ersten Tag der Stimmabgabe macht
der Betriebswahlvorstand die gültigen Wahlvorschläge, nach Wahlgängen
getrennt, in gleicher Weise bekannt wie das Wahlausschreiben für die
Wahl der Delegierten. Liegt für einen Wahlgang nur ein gültiger
Wahlvorschlag vor, so weist der Betriebswahlvorstand in der
Bekanntmachung darauf hin, dass so viele der darin aufgeführten
Bewerberinnen und Bewerber in der angegebenen Reihenfolge als gewählt
gelten, wie in dem Wahlgang Delegierte zu wählen sind.


##### Unterabschnitt 4 - Wahl von Delegierten in einem Wahlgang auf Grund mehrerer Wahlvorschläge



###### § 59 Stimmabgabe, Wahlvorgang

(1) Liegen für einen Wahlgang mehrere gültige Wahlvorschläge vor, so
kann die Wählerin ihre und der Wähler seine Stimme nur für einen
dieser Wahlvorschläge abgeben. Die Stimmabgabe erfolgt durch Abgabe
von Stimmzetteln.

(2) Der Betriebswahlvorstand hat die Wahlvorschläge auf den
Stimmzetteln nach der Reihenfolge der Ordnungsnummern sowie unter
Angabe der an erster und zweiter Stelle benannten Bewerberinnen und
Bewerber mit Familienname, Vorname und Art der Beschäftigung
untereinander aufzuführen; bei Wahlvorschlägen, die mit einem Kennwort
versehen sind, ist auch das Kennwort anzugeben. Die Stimmzettel sollen
die Angabe enthalten, dass nur ein Wahlvorschlag angekreuzt werden
kann. Die Stimmzettel, die für denselben Wahlgang Verwendung finden,
müssen sämtlich die gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit und
Beschriftung haben. Die Stimmzettel, die für einen Wahlgang Verwendung
finden, müssen sich von den für die anderen Wahlgänge vorgesehenen
Stimmzetteln in der Farbe unterscheiden.

(3) Die Wählerin kennzeichnet die von ihr und der Wähler den von ihm
gewählten Wahlvorschlag durch Ankreuzen an der im Stimmzettel hierfür
vorgesehenen Stelle. Für den Wahlvorgang ist § 16 entsprechend
anzuwenden; die Stimmabgabe ist in der Wählerliste für jeden Wahlgang
gesondert zu vermerken.

(4) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr als ein Wahlvorschlag angekreuzt ist,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 2 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.





###### § 60 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Betriebswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Betriebswahlvorstand die
Stimmzettel und zählt für jeden Wahlgang gesondert die auf jeden
Wahlvorschlag entfallenden Stimmen zusammen.

(3) Bei der Auszählung ist die Gültigkeit der Stimmzettel zu prüfen.
Befindet sich ein Wahlumschlag mit mehreren gekennzeichneten
Stimmzetteln in der Wahlurne, werden die Stimmen einfach gezählt, wenn
sie vollständig übereinstimmen, andernfalls sind sie ungültig.

(4) (weggefallen)


###### § 61 Ermittlung der Gewählten

(1) Die in dem Wahlgang den einzelnen Wahlvorschlägen zugefallenen
Stimmenzahlen werden in einer Reihe nebeneinander gestellt und
sämtlich durch 1, 2, 3, 4 usw. geteilt. Die ermittelten Teilzahlen
sind nacheinander reihenweise unter den Zahlen der ersten Reihe
aufzuführen, bis höhere Teilzahlen, als aus früheren Reihen für die
Zuweisung von Sitzen in Betracht kommen, nicht mehr entstehen. Unter
den so gefundenen Teilzahlen werden so viele Höchstzahlen ausgesondert
und der Größe nach geordnet, wie in dem Wahlgang Delegierte zu wählen
sind. Jeder Wahlvorschlag erhält so viele Sitze zugeteilt, wie
Höchstzahlen auf ihn entfallen. Wenn die niedrigste in Betracht
kommende Höchstzahl auf mehrere Wahlvorschläge zugleich entfällt, so
entscheidet das Los darüber, welchem Wahlvorschlag dieser Sitz
zufällt.

(2) Wenn ein Wahlvorschlag insgesamt weniger Bewerberinnen und
Bewerber enthält, als Höchstzahlen auf ihn entfallen, so gehen die
überschüssigen Sitze auf die folgenden Höchstzahlen der anderen
Wahlvorschläge desselben Wahlgangs über.

(3) Die Reihenfolge der Bewerberinnen und Bewerber innerhalb der
einzelnen Wahlvorschläge bestimmt sich nach der Reihenfolge ihrer
Benennung.


##### Unterabschnitt 5 - Ermittlung von Delegierten bei Vorliegen nur eines Wahlvorschlags für einen Wahlgang



###### § 62 Ermittlung von Delegierten bei Vorliegen nur eines Wahlvorschlags für einen Wahlgang

(1) Liegt für einen Wahlgang nur ein gültiger Wahlvorschlag vor, so
gelten so viele der darin aufgeführten Bewerberinnen und Bewerber in
der im Wahlvorschlag angegebenen Reihenfolge als gewählt, wie
Delegierte in dem Wahlgang zu wählen sind.

(2) Der Betriebswahlvorstand stellt unverzüglich nach Abschluss der
Wahl der Delegierten fest, welche Delegierte nach Absatz 1 als gewählt
gelten.


##### Unterabschnitt 6 - Schriftliche Stimmabgabe



###### § 63 Voraussetzungen

(1) Einem Wahlberechtigten, der im Zeitpunkt der Wahl wegen
Abwesenheit vom Betrieb verhindert ist, seine Stimme persönlich
abzugeben, hat der Betriebswahlvorstand auf sein Verlangen

1.  das Wahlausschreiben,


2.  für jeden Wahlgang, an dem er teilzunehmen berechtigt ist, gesondert

    a)  die Wahlvorschläge,


    b)  den Stimmzettel und den Wahlumschlag,





3.  eine vorgedruckte, von der Wählerin oder dem Wähler abzugebende
    Erklärung, in der gegenüber dem Betriebswahlvorstand zu versichern
    ist, dass der Stimmzettel persönlich gekennzeichnet worden ist, sowie


4.  einen größeren Freiumschlag, der die Anschrift des
    Betriebswahlvorstands und als Absender den Namen und die Anschrift des
    Wahlberechtigten sowie den Vermerk "Schriftliche Stimmabgabe" trägt,



auszuhändigen oder zu übersenden. Der Betriebswahlvorstand soll dem
Wahlberechtigten ferner ein Merkblatt über die Art und Weise der
schriftlichen Stimmabgabe (§ 64 Abs. 1) aushändigen oder übersenden.
Der Betriebswahlvorstand vermerkt die Aushändigung oder die
Übersendung der Unterlagen für jeden Wahlgang gesondert in der
Wählerliste.

(2) Wahlberechtigte, von denen dem Betriebswahlvorstand bekannt ist,
dass sie im Zeitpunkt der Wahl nach der Eigenart ihres
Beschäftigungsverhältnisses voraussichtlich nicht im Betrieb anwesend
sein werden (insbesondere im Außendienst, mit Telearbeit und in
Heimarbeit Beschäftigte), erhalten die in Absatz 1 bezeichneten
Unterlagen, ohne dass es eines Verlangens des Wahlberechtigten bedarf.

(3) Der Betriebswahlvorstand kann die schriftliche Stimmabgabe
beschließen

1.  für Betriebsteile und Kleinstbetriebe, die räumlich weit vom
    Hauptbetrieb entfernt sind,


2.  für den Betrieb, wenn die Mehrheit der Wahlberechtigten zur
    schriftlichen Stimmabgabe nach Absatz 2 berechtigt ist und die
    verbleibende Minderheit nicht mehr als insgesamt 25 Wahlberechtigte
    ausmacht.



Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.


###### § 64 Verfahren bei der Stimmabgabe

(1) Die Stimmabgabe erfolgt in der Weise, dass die Wählerin oder der
Wähler

1.  die Stimmzettel unbeobachtet persönlich kennzeichnet und so faltet und
    in den zugehörigen Wahlumschlägen verschließt, dass die Stimmabgabe
    erst nach Auseinanderfalten der Stimmzettel erkennbar ist;


2.  die vorgedruckte Erklärung unter Angabe des Orts und des Datums
    unterschreibt und


3.  die Wahlumschläge und die unterschriebene vorgedruckte Erklärung in
    dem Freiumschlag verschließt und diesen Wahlbrief so rechtzeitig an
    den Betriebswahlvorstand absendet oder übergibt, dass er vor Abschluss
    der Stimmabgabe vorliegt.




(2) Unmittelbar vor Abschluss der Stimmabgabe öffnet der
Betriebswahlvorstand in öffentlicher Sitzung die bis zu diesem
Zeitpunkt eingegangenen Wahlbriefe und entnimmt ihnen die
Wahlumschläge sowie die vorgedruckten Erklärungen. Ist die
schriftliche Stimmabgabe ordnungsgemäß erfolgt, so vermerkt der
Betriebswahlvorstand die Stimmabgabe für jeden Wahlgang gesondert in
der Wählerliste, öffnet die Wahlumschläge und legt die Stimmzettel in
die Wahlurne. Befinden sich in einem Wahlumschlag mehrere
gekennzeichnete Stimmzettel, werden sie in dem Wahlumschlag in die
Wahlurne gelegt.

(3) Verspätet eingehende Wahlbriefe nimmt der Betriebswahlvorstand mit
einem Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen. Die Wahlbriefe sind einen Monat nach Bekanntgabe des
Ergebnisses der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
ungeöffnet zu vernichten, wenn die Wahl nicht angefochten worden ist.


##### Unterabschnitt 7 - Wahlniederschrift, Benachrichtigungen



###### § 65 Wahlniederschrift

Nachdem ermittelt ist, wer als Delegierter gewählt ist, stellt der
Betriebswahlvorstand in einer Niederschrift für jeden Wahlgang
gesondert fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  die Zahlen der auf die einzelnen Wahlvorschläge entfallenden Stimmen,
    die berechneten Höchstzahlen und ihre Verteilung auf die
    Wahlvorschläge;


5.  den Wahlvorschlag, dessen Bewerberinnen und Bewerber als gewählt
    gelten (§ 62);


6.  für jeden Wahlvorschlag gesondert die Namen und Anschriften

    a)  der gewählten Delegierten,


    b)  der Ersatzdelegierten




    in der Reihenfolge ihrer Benennung;


7.  besondere während der Wahl eingetretene Zwischenfälle oder sonstige
    Ereignisse.





###### § 66 Bekanntmachung des Wahlergebnisses, Benachrichtigung der Gewählten

(1) Der Betriebswahlvorstand macht das Wahlergebnis und die Namen der
Gewählten unverzüglich für die Dauer von zwei Wochen bekannt.

(2) Gleichzeitig benachrichtigt der Betriebswahlvorstand die Gewählten
schriftlich von ihrer Wahl. Haben die Delegierten nach § 51 ein
Mehrfachmandat, so ist dies in der Benachrichtigung anzugeben.


##### Unterabschnitt 8 - Ausnahme



###### § 67 Ausnahme

Die Vorschriften der Unterabschnitte 1 bis 7 sind nicht anzuwenden,
wenn nach den Vorschriften dieser Verordnung oder, unter den in § 50
Abs. 1 bezeichneten Voraussetzungen, nach den Vorschriften der Dritten
Wahlordnung zum Mitbestimmungsgesetz Delegierte bereits gewählt sind,
deren Amtszeit bei Beginn der Amtszeit der zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer noch nicht beendet ist (§ 13
des Gesetzes).


#### Abschnitt 2 - Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch die Delegierten



##### Unterabschnitt 1 - Delegiertenversammlung, Delegiertenliste



###### § 68 Delegiertenversammlung

(1) Die Delegierten wählen die Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer in einer Versammlung (Delegiertenversammlung). Sie wird
vom Betriebswahlvorstand geleitet.

(2) Der Betriebswahlvorstand bestimmt den Tag der
Delegiertenversammlung. Sie soll spätestens vier Wochen nach der Wahl
der Delegierten stattfinden. Sind in dem Unternehmen keine Delegierte
zu wählen (§ 50), so soll die Delegiertenversammlung spätestens vier
Wochen vor dem Beginn der Amtszeit der zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer stattfinden.


###### § 69 Delegiertenliste

(1) Der Betriebswahlvorstand stellt eine Liste der Delegierten
(Delegiertenliste), getrennt nach Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und der leitenden Angestellten
auf. § 8 Abs. 1 Satz 2 und 3 und Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Hinter dem Namen jedes Delegierten ist zu vermerken, wie viele
Stimmen er hat.

(3) Die Einsichtnahme in die Delegiertenliste, das Gesetz und diese
Verordnung ist in der Delegiertenversammlung bis zum Abschluss der
Stimmabgabe zu ermöglichen. Die zur Einsichtnahme bestimmte
Delegiertenliste soll die Geburtsdaten der Delegierten nicht
enthalten. Die Einsichtnahme kann durch Auslegung und durch Einsatz
der im Unternehmen vorhandenen Informations- und Kommunikationstechnik
ermöglicht werden.


###### § 70 Einsprüche gegen die Richtigkeit der Delegiertenliste

(1) Einsprüche gegen die Richtigkeit der Delegiertenliste können vor
Beginn der Stimmabgabe beim Betriebswahlvorstand eingelegt werden.

(2) Über Einsprüche nach Absatz 1 entscheidet der Betriebswahlvorstand
unverzüglich. Ist ein Einspruch begründet, so berichtigt der
Betriebswahlvorstand die Delegiertenliste. Der Betriebswahlvorstand
teilt seine Entscheidung der Person, die den Einspruch eingelegt hat,
unverzüglich mit.

(3) Vor Beginn der Stimmabgabe soll der Betriebswahlvorstand die
Delegiertenliste auf ihre Richtigkeit hin überprüfen. Im Übrigen kann
die Delegiertenliste nur bei Schreibfehlern, offenbaren
Unrichtigkeiten oder in Erledigung rechtzeitig eingelegter Einsprüche
bis vor Beginn der Stimmabgabe berichtigt oder ergänzt werden.


##### Unterabschnitt 2 - Mitteilung an die Delegierten



###### § 71 Mitteilung an die Delegierten

(1) Der Betriebswahlvorstand teilt jedem Delegierten spätestens zwei
Wochen vor dem Tag der Delegiertenversammlung mit:

1.  dass an der Wahl und an Abstimmungen nur Delegierte teilnehmen können,
    die in der Delegiertenliste eingetragen sind;


2.  dass die Einsichtnahme in die Delegiertenliste, das Gesetz und diese
    Verordnung in der Delegiertenversammlung ermöglicht wird;


3.  dass Einsprüche gegen die Richtigkeit der Delegiertenliste vor Beginn
    der Stimmabgabe beim Betriebswahlvorstand eingelegt werden können;


4.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer von allen
    Delegierten gewählt werden;


5.  wie viele Stimmen dem Delegierten zustehen;


6.  dass die Stimmabgabe an Wahlvorschläge gebunden ist;


7.  bei börsennotierten Unternehmen, ob zur Erreichung des
    Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 des Aktiengesetzes für
    die Wahl die Gesamterfüllung oder die Getrennterfüllung gilt;


8.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Gesamterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 und 4 des
    Aktiengesetzes erforderliche Anzahl an Frauen und Männern im
    Aufsichtsrat;


9.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes in
    Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes erforderliche
    Anzahl an Frauen und Männern unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
    Arbeitnehmer;


10. im Fall der Nummer 9, wenn der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3
    des Gesetzes bei der Wahl nicht erreicht wurde, dass § 18a des
    Gesetzes anzuwenden ist und der Geschlechteranteil im Wege der
    gerichtlichen Ersatzbestellung nach § 104 des Aktiengesetzes oder der
    Nachwahl hergestellt wird;


11. Ort, Tag und Zeit der Delegiertenversammlung und der öffentlichen
    Stimmauszählung;


12. die Anschrift des Betriebswahlvorstands.



Die Mitteilung erfolgt schriftlich gegen Empfangsbekenntnis oder durch
eingeschriebenen Brief.

(2) Der Betriebswahlvorstand übersendet Kopien der Mitteilung nach
Absatz 1 dem Unternehmen und den im Unternehmen vertretenen
Gewerkschaften.

(3) Stellt der Betriebswahlvorstand fest, dass die Amtszeit eines
Delegierten

1.  durch Niederlegung des Amtes,


2.  durch Beendigung der Beschäftigung des Delegierten in dem Betrieb,


3.  durch Verlust der Wählbarkeit



vorzeitig beendet (§ 14 Abs. 1 des Gesetzes) oder dass er verhindert
(§ 14 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes) ist, so verständigt er den
Ersatzdelegierten (§ 14 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes) in gleicher Weise
wie die Delegierten.

(4) Stellt ein Delegierter fest, dass er verhindert ist, so teilt er
dies dem Betriebswahlvorstand mit.


##### Unterabschnitt 3 - Wahl mehrerer Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in einem Wahlgang auf Grund mehrerer Wahlvorschläge



###### § 72 Stimmabgabe, Wahlvorgang

(1) Sind in einem Wahlgang mehrere Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer zu wählen und liegen für diesen Wahlgang mehrere gültige
Wahlvorschläge vor, so kann der Delegierte seine Stimme nur für einen
dieser Wahlvorschläge abgeben. Die Stimmabgabe erfolgt durch Abgabe
von Stimmzetteln. Hat ein Delegierter mehrere Stimmen, so gibt er für
jede Stimme einen Stimmzettel ab. Der Begriff des Wahlgangs im Sinne
dieses Abschnitts bestimmt sich nach § 25 Abs. 4.

(2) Der Betriebswahlvorstand hat die Wahlvorschläge auf den
Stimmzetteln nach der Reihenfolge der Ordnungsnummern sowie unter
Angabe der an erster und zweiter Stelle benannten Bewerberinnen und
Bewerber mit Familienname, Vorname und Art der Beschäftigung
untereinander aufzuführen; bei Wahlvorschlägen, die mit einem Kennwort
versehen sind, ist auch das Kennwort anzugeben. Die Stimmzettel sollen
die Angabe enthalten, dass der Delegierte nur einen Wahlvorschlag
ankreuzen kann. Die Stimmzettel, die für denselben Wahlgang Verwendung
finden, müssen sämtlich die gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit und
Beschriftung haben; das Gleiche gilt für die Wahlumschläge, wenn
Wahlumschläge verwendet werden. Die Stimmzettel und Wahlumschläge, die
für einen Wahlgang Verwendung finden, müssen sich von den für die
anderen Wahlgänge vorgesehenen Stimmzetteln und Wahlumschlägen in der
Farbe unterscheiden.

(3) Der Delegierte kennzeichnet den von ihm gewählten Wahlvorschlag
durch Ankreuzen an der im Stimmzettel hierfür vorgesehenen Stelle. Für
den Wahlvorgang ist § 16 entsprechend anzuwenden; die Stimmabgabe ist
in der Delegiertenliste für jeden Wahlgang und für jede Stimme
gesondert zu vermerken.

(4) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr als ein Wahlvorschlag angekreuzt ist,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 2 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.




(5) Der Betriebswahlvorstand kann beschließen, § 16 Abs. 3 mit der
Maßgabe anzuwenden, dass Stimmzettel ungefaltet und in Wahlumschlägen
in die Wahlurne zu werfen sind, wenn das vorgesehene Verfahren der
Stimmauszählung ungefaltete Stimmzettel erfordert.


###### § 73 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Betriebswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Betriebswahlvorstand die
Stimmzettel und zählt für jeden Wahlgang gesondert die auf jeden
Wahlvorschlag entfallenden Stimmen zusammen.

(3) Bei der Auszählung ist die Gültigkeit der Stimmzettel zu prüfen.
Werden Wahlumschläge verwendet und befinden sich in einem Wahlumschlag
mehrere gekennzeichnete Stimmzettel, so werden sie, wenn sie
vollständig übereinstimmen, nur einfach gezählt, andernfalls sind sie
ungültig.

(4) (weggefallen)


###### § 74 Verteilung der Stimmenzahlen

(1) Die in dem Wahlgang den einzelnen Wahlvorschlägen zugefallenen
Stimmenzahlen werden in einer Reihe nebeneinander gestellt und
sämtlich durch 1, 2, 3, 4 usw. geteilt. Die ermittelten Teilzahlen
sind nacheinander reihenweise unter den Zahlen der ersten Reihe
aufzuführen, bis höhere Teilzahlen, als aus früheren Reihen für die
Zuweisung von Sitzen in Betracht kommen, nicht mehr entstehen. Unter
den so gefundenen Teilzahlen werden so viele Höchstzahlen ausgesondert
und der Größe nach geordnet, wie in dem Wahlgang
Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind. Jeder Wahlvorschlag erhält so
viele Sitze zugeteilt, wie Höchstzahlen auf ihn entfallen. Wenn die
niedrigste in Betracht kommende Höchstzahl auf mehrere Wahlvorschläge
zugleich entfällt, so entscheidet das Los darüber, welchem
Wahlvorschlag dieser Sitz zufällt.

(2) Wenn ein Wahlvorschlag insgesamt weniger Bewerberinnen und
Bewerber enthält, als Höchstzahlen auf ihn entfallen, so gehen die
überschüssigen Sitze auf die folgenden Höchstzahlen der anderen
Wahlvorschläge desselben Wahlgangs über.

(3) Die Reihenfolge der Bewerberinnen und Bewerber innerhalb der
einzelnen Wahlvorschläge bestimmt sich nach der Reihenfolge ihrer
Benennung.

(4) (weggefallen)


##### Unterabschnitt 4 - Wahl mehrerer Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in einem Wahlgang auf Grund nur eines Wahlvorschlags



###### § 75 Stimmabgabe, Wahlvorgang

(1) Sind in einem Wahlgang mehrere Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer zu wählen und liegt für diesen Wahlgang nur ein gültiger
Wahlvorschlag vor, so kann der Delegierte seine Stimme nur für die in
dem Wahlvorschlag aufgeführten Bewerberinnen und Bewerber abgeben.
Eine gesonderte Stimmabgabe für ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats
ist nicht zulässig. Die Stimmabgabe erfolgt durch Abgabe von
Stimmzetteln. Hat ein Delegierter mehrere Stimmen, so gibt er für jede
Stimme einen Stimmzettel ab.

(2) Der Betriebswahlvorstand hat die Bewerberinnen und Bewerber auf
den Stimmzetteln unter Angabe von Familienname, Vorname und Art der
Beschäftigung untereinander in der Reihenfolge aufzuführen, in der sie
in dem Wahlvorschlag benannt sind. Das für eine Bewerberin oder für
einen Bewerber vorgeschlagene Ersatzmitglied ist auf dem Stimmzettel
neben der Bewerberin oder dem Bewerber aufzuführen; Satz 1 ist
entsprechend anzuwenden. Die Stimmzettel sollen die Angabe enthalten,
wie viele Bewerberinnen und Bewerber der Delegierte ankreuzen kann. §
72 Abs. 2 Satz 3 und 4 ist anzuwenden.

(3) Der Delegierte kennzeichnet die von ihm Gewählten durch Ankreuzen
an den im Stimmzettel hierfür vorgesehenen Stellen. Er darf nicht mehr
Bewerberinnen und Bewerber ankreuzen, als Aufsichtsratsmitglieder in
dem Wahlgang zu wählen sind. § 72 Abs. 3 Satz 2 ist entsprechend
anzuwenden.

(4) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr Bewerberinnen und Bewerber angekreuzt sind, als in dem
    Wahlgang Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 2 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.




(5) § 72 Abs. 5 findet Anwendung.


###### § 76 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Betriebswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Betriebswahlvorstand die
Stimmzettel und zählt für jeden Wahlgang gesondert die auf jede
Bewerberin oder jeden Bewerber entfallenden Stimmen zusammen. § 73
Abs. 3 ist anzuwenden. Ist auf einem Stimmzettel ein Bewerber mehrfach
angekreuzt, so zählt dies als eine Stimme.

(3) (weggefallen)


###### § 77 Verteilung der Stimmen auf die Bewerberinnen und Bewerber

Der Betriebswahlvorstand bestimmt so viele Bewerberinnen und Bewerber,
wie in dem Wahlgang Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind, nach der
Reihenfolge der auf sie entfallenden Stimmenzahlen. Bei
Stimmengleichheit entscheidet das Los.


##### Unterabschnitt 5 - Wahl nur eines Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer in einem Wahlgang



###### § 78 Wahl nur eines Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer in einem Wahlgang

(1) Ist in einem Wahlgang nur ein Aufsichtsratsmitglied der
Arbeitnehmer zu wählen, so kann der Delegierte seine Stimme nur für
eine der vorgeschlagenen Bewerberinnen oder einen der vorgeschlagenen
Bewerber abgeben. § 75 Abs. 1 Satz 2 bis 4 ist anzuwenden.

(2) Liegt nur ein gültiger Wahlvorschlag vor, so hat der
Betriebswahlvorstand die Bewerberinnen und Bewerber auf den
Stimmzetteln unter Angabe von Familienname, Vorname und Art der
Beschäftigung untereinander in der Reihenfolge aufzuführen, in der sie
in dem Wahlvorschlag benannt sind. Liegen mehrere gültige
Wahlvorschläge vor, so hat der Betriebswahlvorstand die Bewerberinnen
und Bewerber auf den Stimmzetteln unter Angabe von Familienname,
Vorname, Art der Beschäftigung und Kennwort des Wahlvorschlags
untereinander in alphabetischer Reihenfolge aufzuführen. § 75 Abs. 2
Satz 2 und 3 ist anzuwenden.

(3) Der Delegierte kennzeichnet die von ihm gewählte Bewerberin oder
den von ihm gewählten Bewerber durch Ankreuzen an der im Stimmzettel
hierfür vorgesehenen Stelle. Er darf nicht mehr als eine Bewerberin
oder einen Bewerber ankreuzen. § 72 Abs. 3 Satz 2 und Abs. 5, § 75
Abs. 4 und die §§ 76 und 77 sind anzuwenden.


##### Unterabschnitt 6 - Ermittlung der Gewählten, Wahlniederschrift, Benachrichtigungen



###### § 78a Ermittlung der Gewählten bei nicht börsennotierten Unternehmen

(1) In nicht börsennotierten Unternehmen sind in einem Wahlgang nach §
72, einem Wahlgang nach § 75 und in einem Wahlgang nach § 78 so viele
Bewerberinnen und Bewerber gewählt, wie Aufsichtsratsmitglieder in dem
jeweiligen Wahlgang zu wählen sind.

(2) Mit der Wahl einer Bewerberin oder eines Bewerbers ist auch das in
dem Wahlvorschlag neben der oder dem Gewählten aufgeführte
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats gewählt.


###### § 78b Ermittlung der Gewählten bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Gesamterfüllung

(1) In börsennotierten Unternehmen sind im Fall der Gesamterfüllung in
einem Wahlgang nach § 72, einem Wahlgang nach § 75 und in einem
Wahlgang nach § 78 so viele Bewerberinnen und Bewerber gewählt, wie
Aufsichtsratsmitglieder in dem jeweiligen Wahlgang zu wählen sind.

(2) Mit der Wahl einer Bewerberin oder eines Bewerbers ist auch das in
dem Wahlvorschlag neben der oder dem Gewählten aufgeführte
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats gewählt.


###### § 78c Ermittlung der Gewählten bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung

(1) Sind in börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung
die Höchstzahlen nach § 74 der Größe nach auf die Bewerberinnen und
Bewerber verteilt und die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen
und Bewerber entfallenden Stimmen nach den §§ 77 und 78 Absatz 3 Satz
3 ermittelt, stellt der Betriebswahlvorstand fest, ob bei der Wahl der
Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes in Verbindung mit §
96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes eingehalten worden ist.

(2) Ist der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der
Wahl eingehalten, sind in einem Wahlgang nach § 72, einem Wahlgang
nach § 75 und in einem Wahlgang nach § 78 so viele Bewerberinnen und
Bewerber als Aufsichtsratsmitglieder gewählt, wie
Aufsichtsratsmitglieder in dem jeweiligen Wahlgang zu wählen sind.

(3) Ist der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der
Wahl nicht eingehalten, sind in einem Wahlgang nach § 72 und in einem
Wahlgang nach § 75 nur diejenigen Bewerberinnen und Bewerber als
Aufsichtsratsmitglieder gewählt, deren Wahl nicht nach § 18a Absatz 2
Satz 1 des Gesetzes unwirksam ist. In einem Wahlgang nach § 78 ist die
Bewerberin oder der Bewerber mit den meisten Stimmen als
Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer gewählt.

(4) Mit der Wahl einer Bewerberin oder eines Bewerbers ist auch das in
dem Wahlvorschlag neben der oder dem Gewählten aufgeführte
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats gewählt.


###### § 79 Wahlniederschrift

(1) Nachdem ermittelt ist, wer gewählt ist, stellt der
Betriebswahlvorstand in einer Niederschrift für jeden Wahlgang
gesondert fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  bei Verhältniswahl die Zahlen der auf die einzelnen Wahlvorschläge
    entfallenden Stimmen, die berechneten Höchstzahlen und ihre Verteilung
    auf die Wahlvorschläge;


5.  bei Mehrheitswahl die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen oder
    Bewerber entfallenden Stimmen;


6.  die Namen der gewählten Aufsichtsratsmitglieder;


7.  die Namen der für die einzelnen Aufsichtsratsmitglieder gewählten
    Ersatzmitglieder;


8.  besondere während der Wahl eingetretene Zwischenfälle oder sonstige
    Ereignisse.




(2) Der Betriebswahlvorstand stellt bei börsennotierten Unternehmen im
Fall der Getrennterfüllung in der Niederschrift zusätzlich fest,

1.  ob der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der Wahl
    erreicht worden ist;


2.  die Anzahl der Sitze, die aufgrund des Nichterreichens des
    Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes nicht besetzt
    worden sind, und ihre Zuordnung zu den Aufsichtsratsmitgliedern der in
    § 3 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Gewerkschaften.





###### § 80 Bekanntmachung des Wahlergebnisses, Benachrichtigung der Gewählten

(1) Der Betriebswahlvorstand gibt das Wahlergebnis und die Namen der
Gewählten in der Delegiertenversammlung bekannt. Er macht das
Wahlergebnis und die Namen der Gewählten unverzüglich für die Dauer
von zwei Wochen im Betrieb bekannt.

(2) Gleichzeitig benachrichtigt der Betriebswahlvorstand die Gewählten
schriftlich von ihrer Wahl und übermittelt die Bekanntmachung nach
Absatz 1 dem Unternehmen und den im Unternehmen vertretenen
Gewerkschaften.

(3) Ist bei börsennotierten Unternehmen der Geschlechteranteil nach §
7 Absatz 3 des Gesetzes bei der Wahl nicht erreicht worden, informiert
der Betriebswahlvorstand die Adressaten der Absätze 1 und 2 zusätzlich

1.  über die Anzahl der Sitze, die aufgrund des Nichterreichens des
    Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes nicht besetzt
    worden sind, und ihre Zuordnung zu den Aufsichtsratsmitgliedern der in
    § 3 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Gewerkschaften und


2.  darüber, dass diese nach § 18a Absatz 2 des Gesetzes nicht besetzten
    Aufsichtsratssitze im Wege der gerichtlichen Ersatzbestellung nach §
    104 des Aktiengesetzes oder der Nachwahl zu besetzen sind.





###### § 81 Aufbewahrung der Wahlakten

Der Betriebswahlvorstand übergibt die Wahlakten dem Unternehmen. Das
Unternehmen bewahrt die Wahlakten mindestens für die Dauer von fünf
Jahren auf.


## Teil 2 - Abberufung von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer



### Kapitel 1 - Gemeinsame Vorschriften



#### § 82 Einleitung des Abberufungsverfahrens

(1) Ein Antrag auf Abberufung eines Aufsichtsratsmitglieds der
Arbeitnehmer nach § 23 Abs. 1 des Gesetzes ist schriftlich beim
Betriebsrat einzureichen.

(2) Unverzüglich nach Eingang eines Antrags auf Abberufung wird der
Betriebswahlvorstand gebildet, es sei denn, der Antrag entspricht
offensichtlich nicht den in § 23 Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes
bezeichneten Erfordernissen.

(3) Für die Aufgaben, die Bildung, die Zusammensetzung und die
Geschäftsführung des Betriebswahlvorstands sind die §§ 3 bis 7
entsprechend anzuwenden; die Mitteilung nach § 6 muss auch den Inhalt
des Antrags auf Abberufung enthalten. Das Unternehmen hat dem
Betriebswahlvorstand die bei der Wahl des Aufsichtsratsmitglieds,
dessen Abberufung beantragt wird, entstandenen Wahlakten zu übergeben.


#### § 83 Liste der antragsberechtigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

Wird die Abberufung eines unternehmensangehörigen
Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer beantragt, so wird
unverzüglich nach der Bildung des Betriebswahlvorstands eine Liste der
Wahlberechtigten aufgestellt, die nach § 23 Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes
für die Abberufung dieses Aufsichtsratsmitglieds antragsberechtigt
sind. Die §§ 8 bis 11 sind entsprechend anzuwenden; die Bekanntmachung
nach § 9 Abs. 2 und 3 muss auch den Inhalt des Antrags auf Abberufung
enthalten.


#### § 84 Prüfung des Antrags auf Abberufung

(1) Der Betriebswahlvorstand prüft unverzüglich nach Ablauf der in §
83 Satz 2, § 10 Abs. 1 bestimmten Frist die Gültigkeit des Antrags auf
Abberufung. Ist nach § 83 Satz 2, § 10 Abs. 1 die Änderung der Liste
der antragsberechtigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verlangt
worden, so prüft der Betriebswahlvorstand die Gültigkeit des Antrags
unverzüglich nach Ablauf der in § 83 Satz 2, § 10 Abs. 2 Satz 2
bestimmten Frist.

(2) Ist ein Antrag ungültig, so teilt der Betriebswahlvorstand dies
dem Antragsvertreter oder, wenn ein solcher nicht benannt ist, der
oder dem an erster Stelle Unterzeichnenden schriftlich mit. Der
Betriebswahlvorstand macht die Mitteilung für die Dauer von zwei
Wochen bekannt.


#### § 85 Anzuwendende Vorschriften

(1) Liegt ein gültiger Antrag vor, so stellt der Betriebswahlvorstand
fest, ob das Aufsichtsratsmitglied, dessen Abberufung beantragt ist,
in unmittelbarer Wahl oder durch Delegierte gewählt worden ist.

(2) Ist das Aufsichtsratsmitglied, dessen Abberufung beantragt ist, in
unmittelbarer Wahl gewählt worden, so richtet sich das weitere
Abberufungsverfahren nach den Vorschriften des Kapitels 2.

(3) Ist das Aufsichtsratsmitglied, dessen Abberufung beantragt ist,
durch Delegierte gewählt worden, so richtet sich das weitere
Abberufungsverfahren nach den Vorschriften des Kapitels 3.


### Kapitel 2 - Abstimmung über die Abberufung eines in unmittelbarer Wahl gewählten Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer



#### § 86 Abberufungsausschreiben, Wählerliste

(1) Der Betriebswahlvorstand erlässt unverzüglich ein
Abberufungsausschreiben. Die Abstimmung soll innerhalb von vier Wochen
seit Erlass des Abberufungsausschreibens stattfinden.

(2) Das Abberufungsausschreiben muss folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum seines Erlasses;


2.  den Inhalt des Antrags;


3.  die Bezeichnung der antragstellenden Person;


4.  die Zahl der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die den Antrag
    unterzeichnet haben;


5.  dass an der Abstimmung nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
    teilnehmen können, die in der Wählerliste eingetragen sind;


6.  dass der Beschluss über die Abberufung einer Mehrheit von drei
    Vierteln der abgegebenen Stimmen bedarf;


7.  Ort, Tag und Zeit der Stimmabgabe und der öffentlichen
    Stimmauszählung;


8.  den Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe sowie
    die Betriebsteile und Kleinstbetriebe für die schriftliche Stimmabgabe
    nach § 87 Abs. 1 in Verbindung mit § 18 Abs. 3 Nr. 1 beschlossen ist
    und ob die schriftliche Stimmabgabe nach § 87 Abs. 1 in Verbindung mit
    § 18 Abs. 3 Nr. 2 beschlossen worden ist;


9.  wo und wie die Abstimmungsberechtigten von der Wählerliste, dem Gesetz
    und dieser Verordnung Einsicht nehmen können;


10. dass Einsprüche und sonstige Erklärungen gegenüber dem
    Betriebswahlvorstand abzugeben sind;


11. die Anschrift des Betriebswahlvorstands.



Für die Bekanntmachung des Abberufungsausschreibens ist § 24 Abs. 3
und 4 entsprechend anzuwenden.

(3) Für die Abberufung wird unverzüglich eine Liste der
Abstimmungsberechtigten des Betriebs (Wählerliste) aufgestellt. Die §§
8, 9 und 11 sind entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass
abweichend von § 8 Abs. 1 Satz 1 eine Trennung der Wählerliste nicht
erforderlich ist.


#### § 87 Abstimmung, Abstimmungsergebnis, Akten

(1) Für die Abstimmung sind die §§ 16 bis 21 anzuwenden.

(2) Der Betriebswahlvorstand übermittelt das Abstimmungsergebnis
schriftlich

1.  dem Aufsichtsratsmitglied, über dessen Abberufung abgestimmt worden
    ist,


2.  der Gewerkschaft, die einen Antrag auf Abberufung gestellt hat (§ 23
    Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 des Gesetzes),


3.  dem Unternehmen



und macht es für die Dauer von zwei Wochen in gleicher Weise wie das
Abberufungsausschreiben bekannt.

(3) Auf die im Zusammenhang mit einem Antrag auf Abberufung
entstandenen Akten ist § 49 entsprechend anzuwenden.


### Kapitel 3 - Abstimmung über die Abberufung eines durch Delegierte gewählten Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer



#### § 88 Delegiertenliste

Der Betriebswahlvorstand stellt für die Abberufung unverzüglich eine
Liste der Delegierten (Delegiertenliste) auf. § 8 Abs. 1 Satz 2 und 3,
Abs. 3 und 5, § 69 Abs. 2 und 3 und § 70 sind entsprechend anzuwenden.


#### § 89 Delegiertenversammlung, Mitteilung des Betriebswahlvorstands an die Delegierten

(1) Die Delegierten stimmen über den Antrag auf Abberufung in einer
Versammlung (Delegiertenversammlung) ab. Die Delegiertenversammlung
soll innerhalb von sechs Wochen nach der Feststellung, dass ein
gültiger Antrag auf Abberufung eines durch Delegierte gewählten
Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer vorliegt, stattfinden.

(2) Der Betriebswahlvorstand beruft die Delegierten schriftlich gegen
Empfangsbekenntnis oder durch eingeschriebenen Brief zur
Delegiertenversammlung ein; § 71 Abs. 2 bis 4 ist entsprechend
anzuwenden. Die Mitteilung nach Satz 1 soll den Delegierten spätestens
zwei Wochen vor der Delegiertenversammlung übersandt werden.

(3) Die Mitteilung muss folgende Angaben enthalten:

1.  den Inhalt des Antrags;


2.  die Bezeichnung der antragstellenden Person;


3.  die Zahl der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die den Antrag auf
    Abberufung unterzeichnet haben;


4.  dass an der Abstimmung nur Delegierte teilnehmen können, die in der
    Delegiertenliste eingetragen sind;


5.  dass die Einsichtnahme in die Delegiertenliste, das Gesetz und diese
    Verordnung in der Delegiertenversammlung ermöglicht wird;


6.  dass Einsprüche gegen die Richtigkeit der Delegiertenliste vor Beginn
    der Stimmabgabe beim Betriebswahlvorstand eingelegt werden können;


7.  dass der Beschluss über die Abberufung einer Mehrheit von drei
    Vierteln der abgegebenen Stimmen bedarf;


8.  wie viele Stimmen dem Delegierten zustehen;


9.  Ort, Tag und Zeit der Delegiertenversammlung und der öffentlichen
    Stimmauszählung;


10. die Anschrift des Betriebswahlvorstands.





#### § 90 Abstimmung, Abstimmungsergebnis, Akten

Für die Abstimmung, das Abstimmungsergebnis und die Aufbewahrung der
Akten sind die §§ 15, 16, 20, 21 und 72 Absatz 1 Satz 3 und 4, Absatz
2 Satz 3 und Absatz 5 sowie die §§ 73, 80 und 87 Abs. 2 und 3
entsprechend anzuwenden.


### Kapitel 4 - Ersatzmitglieder



#### § 91 Ersatzmitglieder

Für die Abberufung von Ersatzmitgliedern (§ 23 Abs. 4 des Gesetzes)
sind die Vorschriften der Kapitel 1 bis 3 entsprechend anzuwenden.


## Teil 3 - Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes



### § 91a Geschlechteranteil in nicht börsennotierten Unternehmen

Für nicht börsennotierte Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des
Bundes im Sinne des § 393a Absatz 1 des Aktiengesetzes oder des § 77a
Absatz 1 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter
Haftung gelten die Regelungen dieser Wahlordnung zum
Geschlechteranteil bei börsennotierten Unternehmen entsprechend.


## Teil 4 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 92 Erstmalige Anwendung des Gesetzes auf ein Unternehmen

(1) Bei der erstmaligen Anwendung des Gesetzes auf ein Unternehmen hat
das Unternehmen die in § 2 bezeichnete Bekanntmachung unverzüglich
nach der in § 97 Abs. 1 des Aktiengesetzes bezeichneten Bekanntmachung
über die Zusammensetzung des Aufsichtsrats zu erlassen.

(2) Der Betriebswahlvorstand wird unverzüglich nach der in § 2
bezeichneten Bekanntmachung gebildet. Unverzüglich nach der Bildung
des Betriebswahlvorstands ist die Wählerliste aufzustellen; die §§ 8
bis 11 sind anzuwenden.

(3) Abweichend von § 12 Abs. 1 Satz 1 und 2 soll der
Betriebswahlvorstand die in den §§ 12, 24 und 28 bezeichneten
Bekanntmachungen 15 Wochen vor dem voraussichtlichen Beginn der
Amtszeit der zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
erlassen.


### § 93 Berechnung von Fristen

Für die Berechnung der in dieser Verordnung bestimmten Fristen sind
die §§ 186 bis 193 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend
anzuwenden. Arbeitstage im Sinne dieser Verordnung sind die Wochentage
Montag bis Freitag mit Ausnahme der gesetzlichen Feiertage.


### § 94 Übergangsregelung

Auf Wahlen von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer, die bis
einschließlich 31. März 2022 abgeschlossen sind, ist diese Verordnung
in der bis zum 11. August 2021 geltenden Fassung anzuwenden.


### § 95 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

