---
Title: Verordnung über die Durchführung von Integrationskursen für Ausländer und Spätaussiedler
jurabk: IntV
layout: default
origslug: intv
slug: intv

---

# Verordnung über die Durchführung von Integrationskursen für Ausländer und Spätaussiedler (IntV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-12-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 3370

Zuletzt geändert durch
:   Art. 26 G v. 10.8.2021 I 3436


## Eingangsformel

Es verordnen

-   auf Grund des § 43 Abs. 4 des Aufenthaltsgesetzes vom 30. Juli 2004
    (BGBl. I S. 1950) die Bundesregierung und


-   auf Grund des § 9 Abs. 1 Satz 5 des Bundesvertriebenengesetzes in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juni 1993 (BGBl. I S. 829), der
    durch Artikel 6 Nr. 3 Buchstabe a des Gesetzes vom 30. Juli 2004
    (BGBl. I S. 1950) eingefügt worden ist, das Bundesministerium des
    Innern:





## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Durchführung der Integrationskurse

Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Bundesamt) führt die
Integrationskurse in Zusammenarbeit mit Ausländerbehörden, dem
Bundesverwaltungsamt, Kommunen, Migrationsdiensten und Trägern der
Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch durch und gewährleistet ein ausreichendes
Kursangebot. Das Bundesamt lässt die Kurse in der Regel von privaten
oder öffentlichen Trägern durchführen.


### § 2 Anwendungsbereich der Verordnung

Die Verordnung findet auch Anwendung auf Ausländer, deren
Rechtsstellung sich nach dem Freizügigkeitsgesetz/EU bestimmt.


### § 3 Ziel des Integrationskurses

(1) Der Kurs dient der erfolgreichen Vermittlung

1.  von ausreichenden Kenntnissen der deutschen Sprache nach § 43 Abs. 3
    des Aufenthaltsgesetzes und § 9 Abs. 1 Satz 1 des
    Bundesvertriebenengesetzes und


2.  von Alltagswissen sowie von Kenntnissen der Rechtsordnung, der Kultur
    und der Geschichte Deutschlands, insbesondere auch der Werte des
    demokratischen Staatswesens der Bundesrepublik Deutschland und der
    Prinzipien der Rechtsstaatlichkeit, Gleichberechtigung, Toleranz und
    Religionsfreiheit.




(2) Über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache nach Absatz 1
Nr. 1 verfügt, wer sich im täglichen Leben in seiner Umgebung
selbständig sprachlich zurechtfinden und entsprechend seinem Alter und
Bildungsstand ein Gespräch führen und sich schriftlich ausdrücken kann
(Niveau B1 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen).


## Abschnitt 2 - Rahmenbedingungen für die Teilnahme, Datenverarbeitung und Kursgebühren



### § 4 Teilnahmeberechtigung

(1) Teilnahmeberechtigte im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Ausländer, die einen gesetzlichen Teilnahmeanspruch nach § 44 Abs. 1
    des Aufenthaltsgesetzes haben,


2.  Spätaussiedler nach § 4 Abs. 1 oder 2 des Bundesvertriebenengesetzes
    sowie deren Familienangehörige nach § 7 Abs. 2 Satz 1 des
    Bundesvertriebenengesetzes, die einen gesetzlichen Teilnahmeanspruch
    nach § 9 Abs. 1 Satz 1 des Bundesvertriebenengesetzes haben,


3.  Personen, die nach § 44 Abs. 4 des Aufenthaltsgesetzes zur Teilnahme
    zugelassen worden sind,


4.  Ausländer, die nach § 44a Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder Satz 3 des
    Aufenthaltsgesetzes zur Teilnahme verpflichtet worden sind,


5.  Ausländer, die nach § 44a Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des Aufenthaltsgesetzes
    zur Teilnahme verpflichtet worden sind und


6.  Ausländer, die nach § 44a Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des
    Aufenthaltsgesetzes zur Teilnahme verpflichtet worden sind.



Teilnahmeberechtigte sind zur einmaligen Teilnahme am Integrationskurs
berechtigt. Die Berechtigung zur Teilnahme am Integrationskurs
erlischt, wenn der Teilnahmeberechtigte aus von ihm zu vertretenden
Gründen nicht spätestens ein Jahr nach der Anmeldung beim
Integrationskursträger mit dem Integrationskurs beginnt oder die
Kursteilnahme länger als ein Jahr unterbricht.

(2) Ein Teilnahmeanspruch nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 besteht nicht bei
erkennbar geringem Integrationsbedarf (§ 44 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 des
Aufenthaltsgesetzes). Ein solcher ist in der Regel anzunehmen, wenn

1.  ein Ausländer

    a)  einen Hochschul- oder Fachhochschulabschluss oder eine entsprechende
        Qualifikation besitzt, es sei denn, er kann wegen mangelnder
        Sprachkenntnisse innerhalb eines angemessenen Zeitraums keine seiner
        Qualifikation entsprechende Erwerbstätigkeit im Bundesgebiet erlaubt
        aufnehmen, oder


    b)  eine Erwerbstätigkeit ausübt, die regelmäßig eine Qualifikation nach
        Buchstabe a erfordert, und





2.  die Annahme gerechtfertigt ist, dass sich der Ausländer ohne
    staatliche Hilfe in das wirtschaftliche, gesellschaftliche und
    kulturelle Leben der Bundesrepublik Deutschland integrieren wird.




(3) Von einer besonderen Integrationsbedürftigkeit im Sinne von § 44a
Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des Aufenthaltsgesetzes kann insbesondere dann
ausgegangen werden, wenn der Ausländer als Inhaber der Personensorge
für ein in Deutschland lebendes minderjähriges Kind nicht über
ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt und es ihm
deshalb bisher nicht gelungen ist, sich ohne staatliche Hilfe in das
wirtschaftliche, kulturelle und gesellschaftliche Leben der
Bundesrepublik Deutschland zu integrieren.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)


### § 4a Fahrtkostenerstattung, Kinderbetreuung

(1) Das Bundesamt gewährt Teilnahmeberechtigten, die nach § 9 Absatz 2
von der Kostenbeitragspflicht befreit worden sind, auf Antrag einen
Zuschuss zu den Fahrtkosten, sofern sie am Kurs teilnehmen und soweit
ein Bedarf besteht. Der Fahrtkostenzuschuss wird in Form einer
Pauschale gewährt.

(2) Das Bundesamt kann die Teilnahme am Integrationskurs durch
Förderung von Maßnahmen zur Ermöglichung und Sicherstellung einer
integrationskursbegleitenden Kinderbetreuung unterstützen, soweit für
betreuungsbedürftige und nicht der Schulpflicht unterliegende Kinder
eines Teilnehmers kein anderweitiges örtliches Betreuungsangebot
besteht.


### § 5 Zulassung zum Integrationskurs

(1) Die Zulassung zur Teilnahme am Integrationskurs nach § 44 Absatz 4
des Aufenthaltsgesetzes erfolgt durch das Bundesamt auf Antrag. Der
Antrag nach Satz 1 kann über einen zugelassenen Kursträger gestellt
werden. Ein Antrag auf Kostenbefreiung nach § 9 Abs. 2 kann mit dem
Antrag auf Zulassung gestellt werden.

(2) Eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen an den
Integrationskursen ist sicherzustellen.

(3) Die Zulassung ist auf ein Jahr zu befristen. Sie ergeht
schriftlich und gilt als Bestätigung der Teilnahmeberechtigung. Die
Zulassung für Teilnehmer nach § 44 Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 des
Aufenthaltsgesetzes ist auf drei Monate zu befristen. Die Zulassung
erlischt nicht, wenn sich der Ausländer bis zu dem in Satz 1 genannten
Zeitpunkt aus von ihm nicht zu vertretenden Gründen nicht zu einem
Integrationskurs anmelden konnte.

(4) Bei der Entscheidung über die Zulassung ist die
Integrationsbedürftigkeit des Antragstellers zu beachten. Vorrangig zu
berücksichtigen sind:

1.  Ausländer, die an einem Integrationskurs teilnehmen möchten, um die
    erforderlichen Kenntnisse für die Erteilung einer
    Niederlassungserlaubnis, einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU oder
    für eine Einbürgerung zu erwerben,


2.  Ausländer, die einen gesetzlichen Anspruch auf Teilnahme an einem
    Integrationskurs hatten, aber aus Gründen, die sie nicht zu vertreten
    haben, an einer Teilnahme gehindert waren,


3.  Inhaber eines Aufenthaltstitels nach § 23 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung
    mit § 104a Abs. 1 Satz 2, §§ 23a, 25 Absatz 3, § 25a Absatz 2 oder
    nach § 104a Abs. 1 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes,


4.  deutsche Staatsangehörige sowie Unionsbürger und deren
    Familienangehörige, die nicht über ausreichende deutsche
    Sprachkenntnisse verfügen und denen es bisher nicht gelungen ist, sich
    ohne staatliche Hilfe in das wirtschaftliche, kulturelle und
    gesellschaftliche Leben der Bundesrepublik Deutschland zu integrieren,


5.  Personen, die eine Aufenthaltsgestattung besitzen und bei denen ein
    rechtmäßiger und dauerhafter Aufenthalt zu erwarten ist.




(5) Teilnahmeberechtigte, die ordnungsgemäß am Integrationskurs
teilgenommen haben, können zur einmaligen Wiederholung von maximal 300
Unterrichtsstunden des Sprachkurses zugelassen werden, wenn sie in dem
Sprachtest nach § 17 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 nicht erfolgreich waren. Sie
sind zuzulassen, wenn sie nach § 44a Absatz 1 Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes zur Teilnahme verpflichtet sind.
Teilnahmeberechtigte, die am 8. Dezember 2007 den Integrationskurs
noch nicht erfolgreich abgeschlossen hatten, kann das Bundesamt
abweichend von § 4 Absatz 1 Satz 2 zur Wiederholung zulassen, auch
wenn sie nicht an dem Abschlusstest nach § 17 Absatz 1 Satz 1
teilgenommen haben.


### § 6 Bestätigung der Teilnahmeberechtigung

(1) Die Ausländerbehörde bestätigt Teilnahmeberechtigten nach § 4 Abs.
1 Satz 1 Nr. 1 und 5 das Recht auf Teilnahme. Der Träger der
Grundsicherung für Arbeitsuchende bestätigt Teilnahmeberechtigten nach
§ 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 das Recht auf Teilnahme. Der Träger der
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz bestätigt
Leistungsberechtigten nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 das Recht auf
Teilnahme. In der Bestätigung sind der Zeitpunkt des Erlöschens der
Teilnahmeberechtigung sowie eine Verpflichtung nach § 44a des
Aufenthaltsgesetzes zu vermerken.

(2) Das Bundesverwaltungsamt bestätigt Spätaussiedlern und ihren
Familienangehörigen nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 die
Teilnahmeberechtigung. Die Bestätigung soll bereits vor Ausstellung
der Bescheinigung nach § 15 Abs. 1 oder Abs. 2 des
Bundesvertriebenengesetzes zusammen mit dem Registrierschein erteilt
werden. Soweit das Bundesverwaltungsamt nicht für die Bescheinigung
nach § 15 Abs. 1 oder 2 des Bundesvertriebenengesetzes zuständig ist,
zeigt es der nach § 100b Abs. 2 des Bundesvertriebenengesetzes
zuständigen Behörde an, dass die Teilnahmeberechtigung bestätigt
wurde.

(3) Das Bundesamt legt einen einheitlichen Vordruck für die
Bestätigung fest, in dem Angaben zu Namen, Vornamen, Geburtsdatum und
Anschrift des Teilnahmeberechtigten sowie die Angaben nach Absatz 1
vorgesehen sind.

(4) Mit der Bestätigung werden die Teilnahmeberechtigten in einem
Merkblatt in einer für sie verständlichen Sprache über die Ziele und
Inhalte des Integrationskurses, über die Kursangebote der zugelassenen
Träger, über die Modalitäten der Anmeldung und Teilnahme sowie über
mögliche Folgen der Nichtteilnahme informiert.


### § 7 Anmeldung zum Integrationskurs

(1) Teilnahmeberechtigte können sich bei jedem zugelassenen Kursträger
zu einem Integrationskurs anmelden. Bei der Anmeldung haben sie ihre
Bestätigung der Teilnahmeberechtigung vorzulegen. Mit der Anmeldung
kann ein Antrag auf Kostenbefreiung nach § 9 Abs. 2 beim Bundesamt
gestellt werden. Der Antrag auf Kostenbefreiung ist im Anmeldeformular
zu vermerken. Das Anmeldeformular enthält darüber hinaus folgende
Angaben zum Teilnahmeberechtigten: Namen, Vornamen, Geburtsdatum,
Geburtsort, Anschrift, Staatsangehörigkeiten, Geschlecht, Angaben zur
Schreibkundigkeit, zum Bildungsstand sowie zu den Kenntnissen der
deutschen Sprache. Das Bundesamt legt einen einheitlichen Vordruck für
das Anmeldeformular fest.

(2) Ausländer, die zur Teilnahme an einem Integrationskurs
verpflichtet sind, haben sich unverzüglich zu einem Integrationskurs
anzumelden und der Ausländerbehörde, dem Träger der Grundsicherung für
Arbeitsuchende oder dem Träger der Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz einen Nachweis über ihre Anmeldung zu
übermitteln.

(3) Zur Sicherstellung einer zeitnahen Kursteilnahme soll das
Bundesamt abweichend von Absatz 2 einen Ausländer, der zur Teilnahme
an einem Integrationskurs verpflichtet ist, einem bestimmten
Kursträger mit einem dem Ergebnis des Einstufungstests entsprechenden
Kursangebot zuweisen. Teilnahmeberechtigte kann das Bundesamt zur
Sicherstellung einer zeitnahen Kursteilnahme an einen bestimmten
Kursträger mit einem dem Ergebnis des Einstufungstests entsprechenden
Kursangebot verweisen. Zuweisungen nach Satz 1 und Verweisungen nach
Satz 2 erfolgen unter Beachtung der zeitlichen Nähe des Kursbeginns
sowie der örtlichen Nähe und Erreichbarkeit des Kursträgers für den
Teilnahmeverpflichteten oder Teilnahmeberechtigten.

(4) Mit der Anmeldung bestätigt der Kursträger dem
Teilnahmeberechtigten den voraussichtlichen Zeitpunkt des Kursbeginns.
Der Kurs soll nicht später als sechs Wochen nach der Anmeldung
beginnen. Kommt ein Kurs innerhalb dieser Frist nicht zustande, so ist
der Kursträger verpflichtet, die Teilnehmer und das Bundesamt hierüber
unverzüglich zu informieren. Teilnahmeberechtigte nach § 4 Absatz 1
Satz 1 Nummer 4 sind bei der Vergabe von Kursplätzen vorrangig zu
berücksichtigen.

(5) Kommt ein Kurs innerhalb von sechs Wochen nach der Anmeldung oder
Zuweisung nach den Absätzen 1 bis 3 nicht zustande, soll das Bundesamt
den Teilnahmeverpflichteten einem anderen Kursträger mit einem
entsprechenden Kursangebot zuweisen. Einen Teilnahmeberechtigten kann
das Bundesamt an einen anderen Kursträger mit einem entsprechenden
Kursangebot verweisen, wenn ein Kurs innerhalb von sechs Wochen nach
der Anmeldung oder Verweisung nach den Absätzen 1 und 3 nicht zustande
kommt.


### § 8 Datenverarbeitung

(1) Die Ausländerbehörde, die Träger der Grundsicherung für
Arbeitsuchende, die Träger der Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz und das Bundesverwaltungsamt übermitteln
dem Bundesamt zur Erfüllung seiner gesetzlichen Koordinierungs- und
Durchführungsaufgaben die Daten nach § 6 Absatz 1 oder 2 sowie Angaben
zum Aufenthaltstitel und zum Herkunftsland. Auf Ersuchen der
Ausländerbehörde, des Trägers der Grundsicherung für Arbeitsuchende
oder des Trägers der Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
übermittelt das Bundesamt die Daten nach § 5 Absatz 3 sowie § 6 Absatz
1 oder 2 zur Feststellung, ob eine andere zuständige Stelle eine
Berechtigung ausgestellt oder zum Integrationskurs verpflichtet hat.

(2) Der Kursträger übermittelt dem Bundesamt zur Erfüllung seiner
gesetzlichen Koordinierungs- und Durchführungsaufgaben unverzüglich
nach Anmeldung die im Anmeldeformular angegebenen Daten und informiert
das Bundesamt über den tatsächlichen Beginn eines Kurses sowie der
jeweiligen Kursabschnitte. Der Kursträger übermittelt dem Bundesamt

1.  zum Zweck der Abrechnung Angaben zur tatsächlichen Teilnahme des
    Teilnahmeberechtigten und


2.  zum Zweck der Teilnahmeförderung die Testergebnisse des
    Teilnahmeberechtigten beim Einstufungstest nach § 11 Absatz 2.



Die Daten werden elektronisch übermittelt. Dabei sind die nach § 9 des
Bundesdatenschutzgesetzes erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen zu treffen.

(3) Der Kursträger hat die zuständige Ausländerbehörde, den
zuständigen Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende oder den
zuständigen Träger der Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
zu unterrichten, wenn er feststellt, dass ein zur Teilnahme
verpflichteter Ausländer nicht ordnungsgemäß im Sinne von § 14 Absatz
6 Satz 2 am Integrationskurs teilnimmt. Das Bundesamt übermittelt der
Ausländerbehörde, dem Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende
oder dem Träger der Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
auf Ersuchen die Daten zur Kursanmeldung und zur Kursteilnahme des zur
Teilnahme verpflichteten Ausländers.

(4) Die Übermittlungen nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz 3 Satz 2 können
auch im automatisierten Abrufverfahren nach § 10 des
Bundesdatenschutzgesetzes erfolgen, wenn der automatische Datenabruf
wegen der Vielzahl oder der besonderen Eilbedürftigkeit der zu
erwartenden Übermittlungsersuchen unter Berücksichtigung der
schutzwürdigen Interessen des Betroffenen angemessen ist. Im
automatisierten Verfahren dürfen Daten nur von Bediensteten abgerufen
werden, die von ihrer Behördenleitung hierzu besonders ermächtigt
sind. Das Bundesamt stellt sicher, dass im automatisierten Verfahren
nur Daten abgerufen werden können, wenn die abrufende Stelle einen
Verwendungszweck angibt, der ihr den Abruf der Daten erlaubt.

(5) Das Bundesamt erstellt bei Datenübermittlungen im automatisierten
Abrufverfahren nach Absatz 4 Protokolle, aus denen Folgendes
hervorgeht:

1.  der Tag und die Uhrzeit des Abrufs,


2.  die abrufende Stelle,


3.  die übermittelten Daten und


4.  der Anlass und Zweck der Übermittlung.



Die Auswertung der Protokolldaten ist nach dem Stand der Technik zu
gewährleisten. Die protokollierten Daten dürfen nur für Zwecke der
Datenschutzkontrolle und Datensicherheit oder zur Sicherstellung eines
ordnungsgemäßen Betriebes der Datenverarbeitungsanlage verwendet
werden. Die Protokolldaten sind gegen unberechtigten Zugriff zu
sichern. Die Protokolldaten sind nach sechs Monaten zu löschen, sofern
sie nicht für ein bereits eingeleitetes Kontrollverfahren benötigt
werden.

(6) Namen, Vornamen und Geburtsdatum der Teilnahmeberechtigten sind
nach spätestens zehn Jahren, die übrigen personenbezogenen Daten nach
spätestens fünf Jahren zu löschen.

(7) Das Bundesamt darf die nach den §§ 5, 6, 7, 8 und 17 gespeicherten
Daten zu Integrationskursteilnehmern verarbeiten und nutzen, soweit
dies für wissenschaftliche Forschungsvorhaben nach § 75 Nummer 4a des
Aufenthaltsgesetzes erforderlich ist. Die Daten dürfen in
personalisierter Form verwendet werden, soweit

1.  eine Verwendung anonymisierter Daten zu diesem Zweck nicht möglich
    oder die Anonymisierung mit einem unverhältnismäßigen Aufwand
    verbunden ist und


2.  schutzwürdige Interessen der Betroffenen nicht beeinträchtigt werden
    oder das öffentliche Interesse an dem Forschungsvorhaben das
    Geheimhaltungsinteresse der Betroffenen erheblich überwiegt und der
    Forschungszweck auf andere Weise nicht erreicht werden kann.



Bei der Abwägung nach Satz 2 Nummer 2 ist im Rahmen des öffentlichen
Interesses das wissenschaftliche Interesse an dem Forschungsvorhaben
besonders zu berücksichtigen. Personenbezogene Daten sind zu
pseudonymisieren, wenn der Forschungszweck unter Verwendung
pseudonymisierter Daten erreicht werden kann und keinen im Verhältnis
zu dem angestrebten Schutzzweck unverhältnismäßigen Aufwand erfordert.
Die Merkmale, mit denen ein Personenbezug hergestellt werden kann,
sind gesondert zu speichern. Sie dürfen mit den Einzelangaben nur
zusammengeführt werden, soweit der Forschungszweck dies erfordert. Die
Zuordnungsmöglichkeit ist aufzuheben, sobald der Forschungszweck dies
erlaubt, spätestens mit der Beendigung des Forschungsvorhabens, sofern
ausnahmsweise eine Löschung der Daten noch nicht in Betracht kommt.

(8) Die Speicherung, Veränderung und Nutzung personenbezogener Daten
zu dem in Absatz 7 genannten Zweck hat räumlich und organisatorisch
getrennt von der Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten für
die Erfüllung anderer Aufgaben des Bundesamtes zu erfolgen.


### § 9 Kostenbeitrag

(1) Für die Teilnahme am Integrationskurs haben Teilnahmeberechtigte
einen Kostenbeitrag an das Bundesamt zu leisten, der 50 Prozent des
geltenden Kostenerstattungssatzes nach § 20 Absatz 6 beträgt. Zur
Zahlung ist nach § 43 Abs. 3 Satz 4 des Aufenthaltsgesetzes auch
derjenige verpflichtet, der dem Teilnahmeberechtigten zur Gewährung
des Lebensunterhalts verpflichtet ist.

(2) Das Bundesamt befreit auf Antrag Teilnahmeberechtigte, die
Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch, Hilfe zum
Lebensunterhalt nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch oder nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz beziehen, gegen Vorlage eines aktuellen
Nachweises von der Pflicht, einen Kostenbeitrag zu leisten. Das
Bundesamt kann Teilnahmeberechtigte auf Antrag von der
Kostenbeitragspflicht befreien, wenn diese für den
Teilnahmeberechtigten unter Berücksichtigung seiner persönlichen
Umstände und wirtschaftlichen Situation eine unzumutbare Härte
darstellen würde. Teilnahmeberechtigte, die von der
Kostenbeitragspflicht befreit wurden, sind verpflichtet, dem Bundesamt
unverzüglich mitzuteilen, wenn ihnen die Leistungen oder Hilfen nach
Satz 1 nicht mehr gewährt werden oder die Umstände weggefallen sind,
die zur Annahme einer unzumutbaren Härte nach Satz 2 geführt haben.

(3) Der Kostenbeitrag für einen Kursabschnitt ist über die Träger des
Integrationskurses zum Beginn des Kursabschnitts zu entrichten.

(4) Teilnahmeberechtigte, die einen Kurs innerhalb eines
Kursabschnitts abbrechen oder an Unterrichtsterminen nicht teilnehmen,
bleiben zur Leistung des Kostenbeitrags für den gesamten Kursabschnitt
verpflichtet.

(5) Eine Kostenbeitragspflicht besteht nicht für Teilnahmeberechtigte
nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2.

(6) Das Bundesamt kann Teilnahmeberechtigten, die innerhalb von zwei
Jahren nach Ausstellung der Teilnahmeberechtigung nach § 5 Absatz 3
und § 6 Abs. 1 die erfolgreiche Teilnahme (§ 17 Abs. 2) nachweisen, 50
Prozent des Kostenbeitrags nach Absatz 1 erstatten.


## Abschnitt 3 - Struktur, Dauer und Inhalt des Integrationskurses



### § 10 Grundstruktur des Integrationskurses

(1) Der Integrationskurs umfasst 700 Unterrichtsstunden. Er findet in
Deutsch statt und ist in einen Sprachkurs sowie einen
Orientierungskurs unterteilt.

(2) Das Bundesamt legt die Lerninhalte und Lernziele für die einzelnen
Kursabschnitte des Sprachkurses und für den Orientierungskurs fest
unter Berücksichtigung der methodisch-didaktischen Erkenntnisse und
Erfahrungen bei der Vermittlung von Deutsch als Zweitsprache.


### § 11 Grundstruktur des Sprachkurses

(1) Der Sprachkurs umfasst 600 Unterrichtsstunden. Er ist in einen
Basis- und in einen Aufbausprachkurs unterteilt. Basis- und
Aufbausprachkurs bestehen aus jeweils drei Kursabschnitten mit
unterschiedlichen Leistungsstufen. Am Ende des Basis- und des
Aufbausprachkurses ermittelt der Kursträger den erreichten
Leistungsstand des Teilnehmers. Die Teilnahme am Aufbausprachkurs
setzt in der Regel eine Teilnahme am Basissprachkurs voraus. Das gilt
nicht, wenn das Sprachniveau eines Teilnahmeberechtigten durch die
Teilnahme am Basissprachkurs nicht mehr wesentlich gefördert werden
kann. Teilnehmer können mit Zustimmung des Kursträgers die
Leistungsstufen bei Neubeginn eines Kursabschnitts wechseln,
überspringen oder wiederholen.

(2) Um eine Zusammensetzung der Kursgruppe sicherzustellen, die
bedarfsgerecht und an die Lernvoraussetzungen und speziellen
Bedürfnisse der Teilnehmer angepasst ist, absolvieren die Teilnehmer
vor Beginn des Sprachkurses einen Test zur Einstufung ihres
Sprachniveaus und zur Ermittlung, ob eine Teilnahme an einem
Integrationskurs nach § 13 zu empfehlen ist (Einstufungstest). Der
Einstufungstest wird bei einer nach § 18 zugelassenen Stelle
durchgeführt, solange das Bundesamt nicht von seiner nach § 20a Absatz
5 eingeräumten Befugnis Gebrauch macht. Für die Abnahme des
Einstufungstests dürfen nur Personen eingesetzt werden, die nach § 15
Absatz 1 oder 2 als Lehrkraft zugelassen sind. Die Kosten des
Einstufungstests übernimmt das Bundesamt. Eine dem Ergebnis des
Einstufungstests nicht entsprechende Kurszuweisung des Kursteilnehmers
darf nur aus berechtigten Gründen erfolgen; die Gründe sind vom
Kursträger nachvollziehbar zu dokumentieren.

(3) Während des Aufbausprachkurses kann der Teilnehmer auf Anregung
des Kursträgers und in Abstimmung mit dem Bundesamt an einem Praktikum
zum interaktiven Sprachgebrauch teilnehmen. Hierzu kann der
Sprachunterricht unterbrochen werden. Für den Zeitraum der
Unterbrechung wird kein Kostenbeitrag erhoben.


### § 12 Grundstruktur des Orientierungskurses

Der Orientierungskurs umfasst 100 Unterrichtsstunden. Er findet im
Anschluss an den Sprachkurs statt und wird grundsätzlich von dem
Kursträger durchgeführt, der für den Integrationskurs zugelassen ist.
In Ausnahmefällen kann der Kursträger mit Zustimmung des Bundesamtes
einen anderen zugelassenen Kursträger beauftragen, den
Orientierungskurs durchzuführen.


### § 13 Integrationskurse für spezielle Zielgruppen, Intensivkurs

(1) Bei Bedarf können Integrationskurse für spezielle Zielgruppen
vorgesehen werden, wenn ein besonderer Unterricht oder ein erhöhter
Betreuungsaufwand erforderlich ist. Integrationskurse für spezielle
Zielgruppen umfassen bis zu 900 Unterrichtsstunden im Sprachkurs und
100 Unterrichtsstunden im Orientierungskurs. Sie können insbesondere
eingerichtet werden für Teilnahmeberechtigte,

1.  die nicht mehr schulpflichtig sind und das 27. Lebensjahr noch nicht
    vollendet haben, zur Vorbereitung auf den Besuch weiterführender
    Schulen oder Hochschulen oder auf eine andere Ausbildung
    (Jugendintegrationskurs),


2.  die aus familiären oder kulturellen Gründen keinen allgemeinen
    Integrationskurs besuchen können (Eltern- beziehungsweise
    Frauenintegrationskurs),


3.  die nicht oder nicht ausreichend lesen oder schreiben können
    (Alphabetisierungskurs),


4.  die einen besonderen sprachpädagogischen Förderbedarf haben
    (Förderkurs).




(2) Bei Bedarf kann der Integrationskurs als Intensivkurs, der 430
Unterrichtsstunden umfasst, durchgeführt werden. Der Sprachkurs
umfasst 400 Unterrichtsstunden und besteht aus vier Kursabschnitten.
Auf den Orientierungskurs entfallen 30 Unterrichtsstunden. Für die
Teilnahme an einem Intensivkurs ist erforderlich, dass das Ergebnis
des Einstufungstests die erfolgreiche Teilnahme am Sprachtest (§ 17
Abs. 1 Satz 1 Nr. 1) innerhalb des Unterrichtsumfangs nach Satz 2
erwarten lässt.

(3) Das Bundesamt stellt in Abstimmung mit den Kommunen, dem
Bundesverwaltungsamt, anderen nach Bundes- oder Landesrecht
zuständigen Stellen, den Trägern migrationsspezifischer
Beratungsangebote sowie mit den zugelassenen Kursträgern den örtlichen
Bedarf für die Integrationskurse nach den Absätzen 1 und 2 fest.

(4) (weggefallen)


### § 14 Organisation der Integrationskurse, Ordnungsmäßigkeit der Teilnahme

(1) Der Integrationskurs wird in der Regel als ganztägiger Unterricht
angeboten. Das Angebot von Teilzeitkursen soll auf einen zügigen
Abschluss des Kurses ausgerichtet sein.

(2) Die Zahl der Kursteilnehmer darf in einer Kursgruppe 25 Personen
nicht überschreiten. Die Kursgruppe soll möglichst Teilnehmer mit
unterschiedlichen Muttersprachen umfassen. Das Bundesamt kann
Ausnahmen von Satz 1 zulassen. Für Integrationskurse nach § 13 können
vom Bundesamt kleinere Kursgruppen vorgesehen werden.

(3) Bei Bedarf können Integrationskurse nach § 10 Absatz 1 und § 13
Absatz 2 auch in Form von Online-Kursen durchgeführt werden. Das
Bundesamt kann bei diesen Kursen Abweichungen von den Regelungen in
Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 und 2 zulassen. Das Bundesamt legt
fest, welches Angebot an Online-Kursen konzeptionell den Anforderungen
der Integrationskursverordnung entspricht.

(4) Der Wechsel eines Kursträgers ist bei Vorliegen besonderer
Umstände, insbesondere im Falle eines Umzugs, eines Wechsels zwischen
Teilzeit- und Vollzeitkursen, zur Ermöglichung der Kinderbetreuung
oder zur Aufnahme einer Ausbildung oder Erwerbstätigkeit möglich. Bei
einem Wechsel des Kursträgers innerhalb eines Kursabschnitts werden im
Falle eines Umzugs, eines Wechsels zwischen Teilzeit- und
Vollzeitkursen, zur Ermöglichung der Kinderbetreuung oder zur Aufnahme
einer Ausbildung oder Erwerbstätigkeit die nicht mehr besuchten
Unterrichtsstunden des Kursabschnitts nicht auf die Förderdauer
angerechnet.

(5) Der Teilnehmer kann einzelne Kursabschnitte des Sprachkurses auf
eigene Kosten wiederholen oder den Kurs auf eigene Kosten fortsetzen,
auch nachdem er die Höchstförderdauer von 1 200 Unterrichtsstunden
erreicht hat.

(6) Der Kursträger hat jedem Teilnehmer auf Verlangen eine
Bescheinigung über die ordnungsgemäße Teilnahme auszustellen.
Ordnungsgemäß ist die Teilnahme, wenn ein Teilnehmer so regelmäßig am
Kurs teilnimmt, dass ein Kurserfolg möglich ist und der Lernerfolg
insbesondere nicht durch Kursabbruch oder häufige Nichtteilnahme
gefährdet ist, und er am Abschlusstest nach § 17 Abs. 1 teilnimmt. Die
Ausländerbehörde, der Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende und
der Träger der Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz können
auch vor Abschluss des Integrationskurses den zur Teilnahme an einem
Integrationskurs verpflichteten Ausländer auffordern, die bis dahin
ordnungsgemäße Teilnahme nachzuweisen. Sofern der Ausländer dieser
Aufforderung nicht nachkommt, hat auf Verlangen des Bundesamtes, der
Ausländerbehörde, des Trägers der Grundsicherung für Arbeitsuchende
oder des Trägers der Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
der Kursträger bei der Feststellung der ordnungsgemäßen Teilnahme
mitzuwirken.


### § 15 Lehrkräfte und Prüfer

(1) Lehrkräfte, die im Integrationskurs Deutsch als Zweitsprache
unterrichten, müssen ein erfolgreich abgeschlossenes Studium Deutsch
als Fremdsprache oder Deutsch als Zweitsprache vorweisen.

(2) Soweit diese fachlichen Qualifikationen nicht vorliegen, ist eine
Zulassung zur Lehrtätigkeit nur möglich, wenn die Lehrkraft an einer
vom Bundesamt vorgegebenen Qualifizierung teilgenommen hat.

(3) Lehrkräfte im Orientierungskurs müssen eine für die Vermittlung
der Ziele nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 ausreichende fachliche Qualifikation
und Eignung nachweisen. Für die Unterrichtung von
Alphabetisierungskursen muss eine ausreichende fachliche Qualifikation
und Eignung nachgewiesen werden.

(4) Das Bundesamt kann die methodisch-didaktische Fortbildung von
Lehrkräften fördern.

(5) Prüfer, die Prüfungen gemäß § 17 Absatz 1 Nummer 1 abnehmen,
müssen Kenntnisse zur Bewertung von Sprachkompetenzen und
Unterrichtserfahrung mit der Zielgruppe nachweisen. Es wird vermutet,
dass ein Prüfer über diese Qualifikationen verfügt, wenn er im Besitz
einer gültigen Prüferlizenz „Deutsch-Test für Zuwanderer“ des vom
Bundesamt nach § 17 Absatz 1 Satz 5 beauftragten Testinstituts ist.
Voraussetzung für den Einsatz als Prüfer ist die Zulassung als
Lehrkraft nach Absatz 1 oder 2.


### § 16 Zulassung der Lehr- und Lernmittel

Lehr- und Lernmittel für den Integrationskurs werden vom Bundesamt
zugelassen.


### § 17 Abschlusstest, Zertifikat Integrationskurs

(1) Der Integrationskurs wird abgeschlossen durch

1.  den skalierten Sprachtest „Deutsch-Test für Zuwanderer“ des
    Bundesamtes, der die Sprachkompetenzen in den Fertigkeiten Hören,
    Lesen, Schreiben und Sprechen auf den Stufen A2 bis B1 des Gemeinsamen
    Europäischen Referenzrahmens für Sprachen nachweist, und


2.  den skalierten Test „Leben in Deutschland“.



Diese Tests werden bei hierfür zugelassenen Stellen (§ 20a) abgelegt.
Diese Stellen müssen hierbei zur Gewährleistung der ordnungsgemäßen
Durchführung der Prüfung und eines Höchstmaßes an Prüfungssicherheit
mindestens einen trägerunabhängigen Prüfer einsetzen. Das Bundesamt
kann im Wege der Ausschreibung ein Testinstitut mit der Organisation
und Auswertung dieser Tests beauftragen.

(2) Die Teilnahme am Integrationskurs ist erfolgreich im Sinne von §
43 Absatz 2 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes, wenn im Sprachtest das
Sprachniveau B1 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für
Sprachen nachgewiesen und im Test „Leben in Deutschland“ die für das
Bestehen des Orientierungskurses notwendige Punktzahl erreicht ist.

(3) Das Bundesamt trägt die Kosten für die einmalige Teilnahme an den
Abschlusstests nach Absatz 1. Bei nicht erfolgreicher Teilnahme am
Test nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 vor Ausschöpfung der
Unterrichtsstunden gemäß § 11 Absatz 1 Satz 1 oder § 13 Absatz 1 Satz
2 oder Absatz 2 Satz 2 trägt das Bundesamt die Kosten für die zweite
Teilnahme an diesem Test. Im Rahmen der Wiederholung nach § 5 Absatz 5
werden die Kosten für die Teilnahme am Test nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 einmalig getragen.

(4) Das Bundesamt bescheinigt die erfolgreiche Teilnahme am
Integrationskurs nach Absatz 2 mit dem „Zertifikat Integrationskurs“
und bewahrt einen Abdruck auf. Das Zertifikat enthält Namen, Vornamen,
Geburtsdatum und die Nummer des Passes, Personalausweises oder eines
vergleichbaren, zu bezeichnenden Ausweises des Kursteilnehmers. War
die Teilnahme am Integrationskurs nicht erfolgreich, wird das
tatsächlich erreichte Ergebnis der Abschlusstests durch eine
Bescheinigung bestätigt. Die nach Absatz 1 Satz 2 zugelassene Stelle
übermittelt dem Bundesamt die für die Ausstellung der Bescheinigungen
nach den Sätzen 1 bis 3 erforderlichen Angaben. Das Bundesamt
unterrichtet die Kursträger, soweit erforderlich, über die Ergebnisse
ihrer Teilnehmer in den Tests nach Absatz 1.

(5) Mit dem skalierten Test „Leben in Deutschland“ können nach Maßgabe
der Einbürgerungstestverordnung auch die nach § 10 Absatz 1 Satz 1
Nummer 7 des Staatsangehörigkeitsgesetzes erforderlichen Kenntnisse
nachgewiesen werden. § 2 Absatz 1 Satz 2 der
Einbürgerungstestverordnung findet keine Anwendung.


## Abschnitt 4 - Kursträger, Prüfstellen, Bewertungskommission



### § 18 Kursträger

(1) Das Bundesamt kann auf Antrag zur Durchführung der
Integrationskurse und des Einstufungstests nach § 11 Absatz 2 private
oder öffentliche Kursträger zulassen, wenn sie

1.  zuverlässig und gesetzestreu sind,


2.  in der Lage sind, Integrationskurse ordnungsgemäß durchzuführen
    (Leistungsfähigkeit), und


3.  ein Verfahren zur Qualitätssicherung und -entwicklung anwenden.




(2) Im Antrag ist anzugeben, ob eine Zulassung für einen Standort oder
für mehrere Standorte beantragt wird. Die Angaben nach § 19 sind für
jeden Standort zu machen. Die Zulassung als Träger von
Integrationskursen für spezielle Zielgruppen (§ 13 Absatz 1),
Intensivkursen (§ 13 Absatz 2) oder Online-Kursen (§ 14 Absatz 3) ist
gesondert zu beantragen.

(3) Durch das Zulassungsverfahren ist vom Bundesamt ein
flächendeckendes und am Bedarf orientiertes Angebot an
Integrationskursen im gesamten Bundesgebiet sicherzustellen. § 13 Abs.
3 gilt entsprechend.

(4) Kursträger, die nach Absatz 1 zugelassen sind, können im Wege des
Vergabeverfahrens mit der Durchführung von Integrationskursen
beauftragt werden, insbesondere wenn dies zur Sicherstellung eines
bedarfsgerechten Angebots an Maßnahmen, bei denen der Integrationskurs
mit Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik kombiniert wird,
erforderlich ist oder wenn anderenfalls kein ausreichendes Kursangebot
in einzelnen Regionen gewährleistet werden kann. Das Bundesamt kann
das Vergabeverfahren durch eine andere Behörde durchführen lassen. Die
Regelungen über die Leistungen zur Eingliederung in Arbeit nach dem
Zweiten Buch Sozialgesetzbuch und der aktiven Arbeitsförderung nach
dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch bleiben unberührt.


### § 19 Anforderungen an den Zulassungsantrag

(1) Zur Beurteilung der Zuverlässigkeit und Gesetzestreue des
Antragstellers oder der zur Führung seiner Geschäfte bestellten
Personen muss der Antrag Folgendes enthalten:

1.  bei natürlichen Personen Angaben zu Namen, Vornamen, Geburtsdatum,
    Geburtsort, zustellungsfähiger Anschrift, Anschrift des
    Geschäftssitzes und der Zweigstellen, von denen aus der
    Integrationskurs angeboten werden soll, sowie bei juristischen
    Personen und Personengesellschaften Angaben zu Namen, Vornamen,
    Geburtsdatum, Geburtsort der Vertreter nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag, Anschrift des Geschäftssitzes und der
    Zweigstellen, von denen aus der Integrationskurs angeboten werden
    soll; soweit eine Eintragung in das Vereins- oder Handelsregister
    erfolgt ist, ist ein entsprechender Auszug vorzulegen,


2.  eine Erklärung des Antragstellers oder des gesetzlichen Vertreters
    oder, bei juristischen Personen oder nicht rechtsfähigen
    Personenvereinigungen, der nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder Geschäftsführung Berechtigten

    a)  über Insolvenzverfahren, Vorstrafen, anhängige Strafverfahren,
        staatsanwaltschaftliche Ermittlungsverfahren und Gewerbeuntersagungen
        innerhalb der letzten fünf Jahre oder


    b)  zu entsprechenden ausländischen Verfahren und Strafen, wenn sie ihren
        Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt während dieser Zeit überwiegend
        im Ausland hatten,





3.  eine Übersicht über bislang durchgeführte oder laufende
    Förderprogramme oder vergleichbare Maßnahmen und


4.  eine Erklärung dazu, ob innerhalb der letzten drei Jahre ein
    Zulassungsantrag des Antragstellers oder seines gesetzlichen
    Vertreters oder des zur Vertretung oder Geschäftsführung Berechtigten
    abgelehnt oder die Zulassung widerrufen wurde.




(2) Zur Beurteilung der Leistungsfähigkeit des Antragstellers muss der
Antrag Angaben zu Folgendem enthalten:

1.  der mindestens zweijährigen praktischen Erfahrung im Bereich der
    Organisation und Durchführung von Sprachvermittlungskursen in der
    Erwachsenenbildung, den sonstigen speziellen Erfahrungen mit
    Sprachvermittlungskursen sowie dazu, ob der Antragsteller bereits von
    staatlichen oder zertifizierten Stellen als Kursträger für
    vergleichbare Bildungsmaßnahmen zugelassen ist,


2.  der Lehrorganisation,


3.  der Einrichtung und Gestaltung der Unterrichtsräume sowie der
    technischen Ausstattung und dem System der Datenübermittlung (§ 8
    Absatz 2 Satz 3),


4.  dem Einsatz neuer Medien bei der Vermittlung von Lerninhalten,


5.  der personellen Ausstattung einschließlich der für die Durchführung
    des Einstufungstests vorgesehenen Personen, wobei für die Lehrkräfte
    auch Angaben zu deren Erfahrungen in der Durchführung von
    Sprachvermittlungs- und Integrationskursen und ihren über die
    allgemeinen fachlichen Qualifikationen hinausgehenden und für die
    Tätigkeit in Integrationskursen relevanten Qualifikationen zu machen
    sind,


6.  der Höhe der Vergütung der eingesetzten Honorarlehrkräfte,


7.  der Erreichung spezieller Zielgruppen,


8.  der Bewältigung spezieller regionaler Bedarfslagen,


9.  der Zusammenarbeit vor Ort mit anderen Integrationsträgern,
    insbesondere den Trägern migrationsspezifischer Beratungsangebote nach
    § 45 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes, den Agenturen für Arbeit, den
    Trägern der Grundsicherung für Arbeitsuchende und Anbietern im Bereich
    der Erwachsenenbildung, insbesondere solchen mit Angeboten für
    Personen mit Migrationshintergrund, und


10. der Zusammenarbeit mit anderen Kursträgern, insbesondere Angaben zur
    organisatorischen Fähigkeit, gemeinsam Integrationskurse
    durchzuführen.




(3) Zur Beurteilung der vom Antragsteller eingesetzten Instrumente zur
Qualitätssicherung und -entwicklung muss der Antrag eine Dokumentation
zu den Maßnahmen in den Bereichen Führung, Personal,
Kundenkommunikation, Unterrichtsorganisation und -durchführung,
Evaluation und Controlling enthalten.

(4) Für die Zulassung als Träger von Integrationskursen für spezielle
Zielgruppen sind Angaben über die Erfüllung besonderer vom Bundesamt
vorgegebener Qualitätsmerkmale und Rahmenbedingungen zu machen.
Entsprechende Angaben sind zu machen, wenn das Bundesamt von seiner
Ermächtigung nach § 20a Absatz 5 Gebrauch macht, eine gesonderte
Zulassung zur Durchführung von Einstufungstests vorzusehen.

(5) Für den Antrag ist das vom Bundesamt festgelegte Antragsformular
zu verwenden.


### § 20 Prüfung und Entscheidung des Bundesamtes

(1) Das Bundesamt entscheidet über den Zulassungsantrag nach Prüfung
der eingereichten Unterlagen und im Regelfall nach örtlicher Prüfung.
Bei der Entscheidung über die Erteilung der Zulassung und ihre Dauer
sind die nach § 19 gemachten Angaben und die Erfahrungen mit der
bisherigen Kooperation des Trägers mit dem Bundesamt zu
berücksichtigen.

(2) Die Zulassung wird durch ein Zertifikat „Zugelassener Träger zur
Durchführung von Integrationskursen nach dem Zuwanderungsgesetz“
bescheinigt. Sie wird für längstens fünf Jahre erteilt. Die Dauer der
Zulassung wird anhand eines Punktesystems festgesetzt, das das
Erreichen von Standards bei den in Absatz 1 genannten Kriterien
abbildet. Zudem kann das Bundesamt die Dauer der Zulassung verkürzen,
wenn eine vom Bundesamt festzulegende Vergütungsgrenze für die
Lehrkräfte unterschritten wird.

(3) Wenn der Träger eine Zertifizierung innerhalb der letzten drei
Jahre vor Antragstellung nachweist, die der Zertifizierung nach Absatz
2 gleichwertig ist, kann das Bundesamt von den Anforderungen an die
Zulassung nach § 19 absehen. Bei Wiederholungsanträgen kann das
Bundesamt ein vereinfachtes Verfahren vorsehen.

(4) Die Zulassung als Träger von Integrationskursen für spezielle
Zielgruppen (§ 13 Absatz 1) ist im Zertifikat für die Zulassung
gesondert zu bescheinigen.

(5) Bei der Erteilung der Zulassung weist das Bundesamt den Träger auf
die Rechte von angestellten und freiberuflich tätigen Lehrkräften hin.
Die Zulassung kann mit Auflagen erteilt werden, insbesondere zur
Wochenstundenzahl der Kurse. Das Bundesamt ist berechtigt, zur
Erfüllung seiner Aufgaben bei den Kursträgern Prüfungen durchzuführen,
Unterlagen einzusehen und unangemeldet Kurse zu besuchen. Der
Kursträger ist verpflichtet, dem Bundesamt auf Verlangen Auskünfte zu
erteilen. Der Kursträger hat dem Bundesamt Änderungen, die
Auswirkungen auf die Zulassung haben können, unverzüglich anzuzeigen.
Der Kursträger ist verpflichtet, sein Kursangebot sowie verfügbare
Kursplätze nach den Vorgaben des Bundesamtes zu veröffentlichen.

(6) Das Bundesamt setzt nach Ermittlung der bundesweiten
Preisentwicklung angemessene, den Grundsätzen der Sachgerechtigkeit
und Wirtschaftlichkeit genügende Kostenerstattungssätze fest.


### § 20a Zulassung von Prüfungsstellen

(1) Für die Durchführung des „Deutsch-Tests für Zuwanderer“ nach § 17
Absatz 1 Nummer 1 sowie des Tests „Leben in Deutschland“ nach § 17
Absatz 1 Nummer 2 ist jeweils eine gesonderte Zulassung erforderlich.
Das Bundesamt kann die nach den §§ 18 bis 20 zur Durchführung von
Integrationskursen zugelassenen Kursträger als Prüfungsstellen
zulassen, wenn sie zuverlässig und leistungsfähig sind und die
Prüfungssicherheit gewährleisten. Antragstellern, die nicht als
Integrationskursträger zugelassen sind, kann das Bundesamt eine
Zulassung erteilen, wenn ein örtlicher Bedarf besteht.

(2) Der Zulassungsantrag muss Angaben zu Folgendem enthalten:

1.  zur einschlägigen, mindestens zweijährigen Prüfungserfahrung des
    Antragstellers,


2.  zum Einsatz von Prüfern,


3.  zum Vorhandensein ausreichender räumlicher Kapazitäten, insbesondere
    zur Gesamtfläche der Prüfungsräume und zur maximalen Teilnehmeranzahl
    pro Prüfungstermin, und


4.  zur Einhaltung der vom Bundesministerium des Innern, für Bau und
    Heimat nach § 43 Absatz 4 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes geregelten
    Prüfungs- und Nachweismodalitäten.




(3) Die Zulassung wird durch ein Zertifikat „Zugelassener Träger zur
Durchführung von Integrationskurstests“ bescheinigt.

(4) Die Zulassung wird für längstens fünf Jahre erteilt. § 20 Absatz 5
und 6 gilt entsprechend.

(5) Das Bundesamt kann private oder öffentliche Stellen mit einer
regional zentralisierten Durchführung von Einstufungstests nach § 11
Absatz 2 beauftragen.


### § 20b Widerruf und Erlöschen der Zulassung

(1) Die Zulassung soll mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden,
wenn ihre Voraussetzungen nicht mehr vorliegen, insbesondere wenn

1.  der Kursträger seine Mitwirkungspflichten nach § 8 Absatz 3 und § 14
    Absatz 6 Satz 4 bei der Feststellung der ordnungsgemäßen Kursteilnahme
    Teilnahmeverpflichteter wiederholt verletzt,


2.  das Insolvenzverfahren über das Vermögen des Kursträgers eröffnet
    worden ist oder unmittelbar droht,


3.  der Kursträger wiederholt und trotz vorheriger Abmahnung gegen
    Auflagen und Nebenbestimmungen, die Bestandteil des
    Zulassungsbescheids sind, verstößt,


4.  der Kursträger die Rechte seiner Mitarbeiter verletzt,


5.  im Einstufungsverfahren wiederholt eine falsche Kurszuweisung erfolgte
    oder


6.  bei der Durchführung der Tests nach § 17 Absatz 1 das vorgeschriebene
    Verfahren wiederholt nicht eingehalten wurde.



Im Übrigen gelten die §§ 48 und 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes.

(2) Die Zulassung erlischt, wenn der Kursträger die Tätigkeit auf
Dauer einstellt oder über einen Zeitraum von mehr als einem Jahr
keinen Integrationskurs durchgeführt hat, es sei denn, das
Nichtzustandekommen von Kursen beruht darauf, dass die zunächst bei
dem Kursträger angemeldeten Teilnehmer nach § 7 Absatz 5 einem anderen
Kursträger zugewiesen oder an einen anderen Kursträger verwiesen
wurden.

(3) Mit Ablauf, Rücknahme oder Widerruf der Zulassung als Kursträger
erlischt die Zulassung als Prüfungsstelle ebenfalls.


### § 21 Bewertungskommission

(1) Zur Bewertung von Lehrplänen, Lehr- und Lernmitteln und der
Inhalte der Tests, zur Entwicklung von Verfahren der
Qualitätskontrolle sowie zur Fortentwicklung des
Integrationskurskonzepts wird eine Bewertungskommission beim Bundesamt
eingerichtet.

(2) Die Mitglieder der Bewertungskommission werden für die Dauer von
drei Jahren durch das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
berufen.


## Abschnitt 5 - Übergangsregelung



### § 22 Übergangsregelung

(1) Das Bundesamt kann die Fahrtkosten bis zum Ablauf des 31. Dezember
2017 nach dem bis zum 28. Oktober 2015 geltenden
Kostenvergütungsverfahren erstatten.

(2) Teilnehmer, die sich vor dem 1. Juli 2012 zu einem
Integrationskurs angemeldet haben, müssen abweichend von § 9 Absatz 1
Satz 1 nur einen Kostenbeitrag in Höhe von 1 Euro pro
Unterrichtseinheit an das Bundesamt leisten. Teilnehmer, die sich nach
dem 30. Juni 2012 und vor dem 1. Januar 2016 zu einem Integrationskurs
angemeldet haben, müssen abweichend von § 9 Absatz 1 Satz 1 nur einen
Kostenbeitrag in Höhe von 1,20 Euro pro Unterrichtseinheit an das
Bundesamt leisten.


### § 23 (weggefallen)

-

