---
Title: Satzung der Pensionskasse Deutscher Eisenbahnen und Straßenbahnen VVaG Köln
  (Anlage zur Verordnung über die Feststellung der Satzung der Pensionskasse Deutscher
  Eisenbahnen und Straßenbahnen VVaG)
jurabk: PKDBSa
layout: default
origslug: pkdbsa
slug: pkdbsa

---

# Satzung der Pensionskasse Deutscher Eisenbahnen und Straßenbahnen VVaG Köln (Anlage zur Verordnung über die Feststellung der Satzung der Pensionskasse Deutscher Eisenbahnen und Straßenbahnen VVaG) (PKDBSa)

Ausfertigungsdatum
:   2006-01-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 167

Stand: Hinweis: Satzungsänderungen gem. § 2 PKDBV werden mangels Veröffentlichung als Bundesrecht nicht konsolidiert.


## I. - Allgemeines



### § 1 Rechtsform und Sitz der Kasse

(1) Die Kasse führt die Firma "Pensionskasse Deutscher Eisenbahnen und
Straßenbahnen VVaG" und hat ihren Sitz in Köln. Sie ist ein kleinerer
Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit im Sinne des § 53 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes.

(2) Geschäftsgebiet ist die Bundesrepublik Deutschland.


### § 2 Zweck der Kasse

(1) Die Kasse hat den Zweck, die Altersversorgung der Arbeitnehmer der
beteiligten Arbeitgeber in Ergänzung der gesetzlichen
Rentenversicherung sicherzustellen. Soweit die Abteilungen A, A 2000
und G der Kasse Eigenbeiträge der Arbeitnehmer vorsehen, sind auch
diese ab dem 1. Januar 2002 von der Versorgungszusage der beteiligten
Arbeitgeber nach § 1 BetrAVG umfasst (betriebliche Altersversorgung),
um die Förderungsvoraussetzungen nach § 10a in Verbindung mit
Abschnitt XI des Einkommensteuergesetzes zu erfüllen.

(2) Die Abteilung Z 2002 der Kasse hat den Zweck, ab dem 1. Januar
2002 den beteiligten Arbeitgebern und deren Arbeitnehmern für die
ergänzende kapitalgedeckte betriebliche Altersversorgung durch
Entgeltumwandlung und sonstige Beiträge nach den Bestimmungen des
Altersvermögensgesetzes vom 26. Juni 2001 einen förderungsfähigen
Durchführungsweg bereitzustellen.

(3) Die Kasse kann für die beteiligten Arbeitgeber die Durchführung
betrieblicher Versorgungszusagen übernehmen, wenn diese nach einem
Muster gestaltet sind, das von dem Kuratorium der Kasse gebilligt
worden ist. Hierbei können auch Versorgungsberechtigte der beteiligten
Arbeitgeber betreut werden, die nicht Mitglieder der Kasse sind. Die
Kasse ist in den in Satz 1 und 2 genannten Fällen nicht Schuldner der
Versorgungsleistungen; die Finanzierung der zusätzlichen
Versorgungsleistungen ist allein Sache des jeweiligen beteiligten
Arbeitgebers. Die Einzelheiten der von der Kasse zu übernehmenden
Aufgaben sind vertraglich festzulegen; dabei ist die Verwaltung zu
verpflichten, die der Pensionskasse durch die Betreuung entstehenden
zusätzlichen Verwaltungskosten durch eine angemessene Pauschale
abzugelten.


### § 2a Mitgliedschaft

(1) Die Mitgliedschaft in der Kasse wird durch Abschluss eines
Beitrittsvertrags mit dem Arbeitgeber oder durch Abschluss eines
Versicherungsvertrags mit dem Arbeitnehmer bzw. sonstigen Versicherten
begründet.

(2) Ordentliche Mitglieder der Kasse sind:

a)  natürliche oder juristische Personen gemäß § 4 (Arbeitgeber),


b)  Arbeitnehmer, die den Abteilungen A, A 2000 und G der Kasse gemäß § 7
    zugeführt werden,


c)  sonstige Versicherte, die den Abteilungen A, A 2000 und G der Kasse
    gemäß § 8 zugeführt werden,


d)  ordentliche Mitglieder der Abteilung Z 2002 (vgl. § 29 Abs. 1 bis 7),


e)  Rentner der Kasse, soweit sie nicht außerordentliche Mitglieder sind.




(3) Außerordentliche Mitglieder der Kasse sind:

a)  ehemalige Arbeitnehmer bzw. sonstige Versicherte, die sich gemäß § 35
    freiwillig weiter versichern, auch nach Eintritt des Rentenfalls,


b)  ehemalige Arbeitnehmer bzw. sonstige Versicherte, die gemäß § 36
    beitragsfrei versichert sind, auch nach Eintritt des Rentenfalls, und


c)  außerordentliche Mitglieder der Abteilung Z 2002 gemäß § 29 Abs. 8 i.
    V. m. § 30c und § 30e Abs. 2, auch nach Eintritt des Rentenfalls,


d)  Rentner, deren Arbeitgeber aus der Mitgliedschaft in der Kasse
    ausgeschieden ist.




(4) In den Fällen des Absatzes 2 Buchstaben b), c) und d) beginnt die
Mitgliedschaft mit der Aushändigung des Aufnahmescheins an den
Arbeitnehmer bzw. sonstigen Versicherten.


### § 2b Begriffe

(1) Soweit in der Satzung der Begriff Arbeitnehmer verwendet wird,
umfasst dieser auch die sonstigen Versicherten gemäß § 8, sofern nicht
ausdrücklich etwas anderes geregelt ist.

(2) Soweit in dieser Satzung der Begriff Versicherter verwendet wird,
umfasst dieser alle ordentlichen und alle außerordentlichen Mitglieder
der Kasse (§ 2a Abs. 2 und 3) mit Ausnahme der beteiligten
Arbeitgeber.


### § 3 Verhältnis der Kasse zu anderen Versorgungseinrichtungen

(1) Die Kasse kann mit anderen Versorgungseinrichtungen
Gegenseitigkeitsabkommen derart abschließen, dass bei dem Übertritt
von einer Kasse zu der anderen die für den Arbeitnehmer eingezahlten
Beiträge ganz oder teilweise herausgegeben werden. Die Durchführung im
Einzelfall bedarf der Zustimmung des betroffenen Arbeitnehmers. Von
anderen Versorgungseinrichtungen herausgegebene Beiträge werden zu
einer Nachversicherung des Arbeitnehmers verwendet; soweit
Gegenseitigkeit vereinbart worden ist, können die bei der anderen
Versorgungseinrichtung versichert gewesenen Zeiten als Beitragszeiten
zur Kasse angerechnet werden.

(2) Die Kasse kann die Abwicklung von Versicherungsbeständen anderer
Pensionskassen und Versorgungseinrichtungen übernehmen, sofern die
versicherungstechnische Deckung der übernommenen Verpflichtungen
gewährleistet ist. Sie kann in solchen Fällen an Stelle des bisherigen
obersten Organs der übernommenen Pensionskasse eine besondere
Mitgliedervertretung einrichten, die an Stelle der Hauptversammlung
über etwaige Änderungen der Versicherungsbedingungen des übernommenen
Bestandes zu beschließen hat. Solche Beschlüsse bedürfen zu ihrer
Wirksamkeit der Zustimmung des Kuratoriums und der Genehmigung der
Aufsichtsbehörde.

(3) Verträge nach Absatz 1 und 2 bedürfen der Genehmigung des
Kuratoriums und der Aufsichtsbehörde.


## II. - Die beteiligten Arbeitgeber



### § 4 Beitrittsrecht

(1) Der Kasse können als beteiligte Arbeitgeber alle juristischen und
natürlichen Personen beitreten, die Eigentümer, Pächter oder
Betriebsführer von Eisenbahnen, Straßenbahnen, Schienenwegen oder
sonstigen Verkehrs- und Versorgungsbetrieben sind. Als beteiligte
Arbeitgeber können der Kasse auch juristische und natürliche Personen
beitreten, die verkehrs- und versorgungsbetriebstypische
Serviceleistungen (z. B. Reinigung, Werkstätten, Bewachung,
Fahrgastkontrollen, u. Ä.) erbringen, sofern mindestens 65 v. H. ihres
Jahresumsatzes aus Serviceleistungen für an der Kasse beteiligte
Verkehrs- und Versorgungsunternehmen nach Satz 1 erzielt werden. Wird
in einem Kalenderjahr der Prozentsatz des Jahresumsatzes von 65 v. H.
unterschritten, so dürfen der Kasse von diesem beteiligten Arbeitgeber
nach Ablauf des betreffenden Kalenderjahres keine Arbeitnehmer mehr
zugeführt werden.

(1a) Der Beitritt kann auf die Abteilung Z 2002 beschränkt werden. In
diesem Fall finden die für die anderen Abteilungen der Kasse geltenden
Rechte und Pflichten keine Anwendung. § 5 Abs. 1, § 6 Abs. 1, §§ 6a
bis 9, §§ 12 bis 37a sowie § 60 finden auf Arbeitgeber, die ihren
Beitritt auf die Abteilung Z 2002 beschränkt haben, und auf die bei
diesen Arbeitgebern in der Abteilung Z 2002 begründeten
Versicherungsverhältnisse keine Anwendung.

(2) Der Beitritt kann auf einen Teilbetrieb beschränkt werden. Aus
besonderen Gründen, insbesondere wenn für einen Teil der Arbeitnehmer
bereits eine besondere Versorgungsregelung besteht, kann der Beitritt
auch auf einen bestimmten Personenkreis beschränkt werden. Wird durch
die Beschränkung des Beitritts das Versicherungsrisiko erhöht, so ist
der beitretende Arbeitgeber zu verpflichten, zum Ausgleich des
erhöhten Risikos besondere Zahlungen zu leisten.

(3) Der Kasse können als beteiligte Arbeitgeber ferner alle
juristischen und natürlichen Personen beitreten, auf die im Wege des
Teilbetriebsübergangs, der Abspaltung oder auf ähnliche Weise ein Teil
der Arbeitnehmer von Arbeitgebern im Sinne des Absatzes 1 übergegangen
sind; der Beitritt ist in diesen Fällen, soweit nicht die
Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 2 erfüllt sind, auf den
übergegangenen Personenkreis zu beschränken.

(4) Der Kasse können als beteiligte Arbeitgeber auch die für die
beteiligten Arbeitgeber (Abs. 1) tätigen Verbände beitreten.

(5) Der Beitrittsvertrag bedarf der Genehmigung des Kuratoriums.


### § 5 Pflichten der beteiligten Arbeitgeber

(1) Die beteiligten Arbeitgeber haben vom Zeitpunkt der Wirksamkeit
des Beitritts ab bei der Neueinstellung von Arbeitnehmern diese zum
Beitritt zu der Kasse zu verpflichten, sobald und soweit eine
Versicherungspflicht nach dieser Satzung vorliegt. Das Kuratorium kann
einen Arbeitgeber im Einzelfalle von dieser Verpflichtung freistellen,
wenn ein Arbeitnehmer die Nichtzuführung schriftlich beantragt, der
entweder einer anderen Pensions- oder Versorgungskasse angehört oder
einem Versorgungstarifvertrag unterliegt, der die Nichtzuführung auf
Antrag zulässt. Über die Zuführung der im Zeitpunkt des Beitritts
vorhandenen Arbeitnehmer sind Einzelheiten in dem Beitrittsvertrag zu
regeln. Weigert sich ein zuführungspflichtiger Arbeitnehmer, den
Antrag auf Aufnahme zu stellen, so ist der Arbeitgeber verpflichtet,
als Abgeltung die Beiträge zu zahlen, die als Arbeitgeberbeiträge zu
zahlen wären, wenn der Arbeitnehmer Mitglied der Kasse geworden wäre.
Eine Erstattung der Abgeltung ist ausgeschlossen.

(2) Die Arbeitgeber haben alle Änderungen ihrer Betriebs- oder
Rechtsform unverzüglich der Kasse mitzuteilen.

(3) Die Arbeitgeber haben die örtlichen Geschäfte der Kasse mit
Einschluss der vom Vorstand oder Kuratorium angeordneten Erhebungen
unter Mitwirkung der Arbeitnehmervertretung wahrzunehmen. Ebenso
regeln sie den Verkehr der Kasse mit den Arbeitnehmern und deren
Hinterbliebenen. Sie haben die Beiträge einzuziehen und an die Kasse
abzuführen. Soweit sie Kassenleistungen auszahlen, haben sie die
dadurch entstehenden Kosten zu tragen.

(4) Die Arbeitgeber sind verpflichtet, der Kasse alle von ihr
verlangten Auskünfte sachgemäß und wahrheitsgetreu zu erteilen und dem
Vorstand oder seinen Beauftragten die erforderlichen Unterlagen
vorzulegen.

(5) Die Arbeitgeber sind verpflichtet, für jeden bei ihnen in einem
Kalenderjahr beschäftigten Arbeitnehmer, getrennt nach den Abteilungen
der Kasse, bis spätestens zum 15. Februar des Folgejahres in der von
der Kasse vorgeschriebenen Form zu melden,

1.  die Höhe des Gesamtjahresbeitrags,


2.  die Höhe des für die ergänzende kapitalgedeckte betriebliche
    Altersversorgung nach den Bestimmungen des Altersvermögensgesetzes vom
    26\. Juni 2001 erbrachten Anteils an dem Gesamtjahresbeitrag,


3.  die Höhe des Anteils der erbrachten Beiträge, die

    a)  aus individuell versteuertem und verbeitragtem Einkommen erbracht
        wurden,


    b)  aus steuerfreiem Einkommen (§ 3 Nr. 63 EStG) erbracht wurden,


    c)  aus pauschal versteuertem Einkommen (§ 40b EStG) erbracht wurden.








### § 6 Ausscheiden von Arbeitgebern

(1) Das Kuratorium kann einen Arbeitgeber von der Verpflichtung zur
Zuführung weiterer Arbeitnehmer befreien, wenn ein wichtiger Grund
vorliegt; die Befreiung von der Zuführungspflicht kann zeitlich
befristet werden, wenn nicht hinreichend sicher feststeht, dass der
wichtige Grund voraussichtlich dauerhaft vorliegt. Bis zur Abwicklung
der zu dem Arbeitgeber gehörenden Versicherungsverhältnisse bleibt der
Arbeitgeber weiterhin Mitglied der Kasse.

(2) Die Arbeitgeber können ihre Mitgliedschaft mit einer Frist von
einem Jahr zum Ende eines Geschäftsjahres kündigen.

(3) In besonderen Fällen kann eine Entlassung aus der Mitgliedschaft
ohne Kündigungsfrist vereinbart werden, wenn der Arbeitgeber eine
gleichwertige Versorgung anderweitig sicherstellt. Ein solcher Vertrag
bedarf der Genehmigung des Kuratoriums.

(4) Im Falle der Stilllegung des Betriebes eines beteiligten
Arbeitgebers endet seine Mitgliedschaft mit dem Beginn der
Liquidation; die Mitgliedschaft kann aus besonderen Gründen über
diesen Zeitpunkt hinaus verlängert werden.

(5) Wird die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen eines
beteiligten Arbeitgebers beantragt, so endet die Mitgliedschaft mit
dem Inkrafttreten des Eröffnungsbeschlusses oder der Abweisung des
Eröffnungsantrags mangels Masse.

(6) Kommt ein beteiligter Arbeitgeber seinen satzungsmäßigen
Verpflichtungen trotz Mahnung nicht nach, so kann die Mitgliedschaft
mit Zustimmung des Kuratoriums fristlos gekündigt werden.


### § 6a Auseinandersetzung mit ausscheidenden Arbeitgebern

(1) Endet die Mitgliedschaft eines Arbeitgebers gemäß § 6, so findet
eine Auseinandersetzung statt; die hierfür erforderlichen
versicherungstechnischen Berechnungen werden von dem ständigen
versicherungsmathematischen Gutachter der Kasse durchgeführt. Die
Kosten der versicherungstechnischen Berechnungen trägt der
ausscheidende Arbeitgeber.

(2) Wird die Kasse durch den ausscheidenden Arbeitgeber mit Zustimmung
der Arbeitnehmer von allen zukünftigen Ansprüchen aus den zu dem
Arbeitgeber gehörenden Versicherungsverhältnissen freigestellt, so
zahlt die Kasse an den übernehmenden Versicherungs- oder
Versorgungsträger

a)  das um 15 v. H. gekürzte Deckungskapital der durch das Ausscheiden
    fortfallenden laufenden Renten,


b)  90 v. H. der für die mit dem Arbeitgeber ausscheidenden aktiven
    Arbeitnehmer entrichteten Beiträge.



Wird die nach Satz 1 erforderliche Zustimmung der Arbeitnehmer
verweigert, so regelt sich die Abwicklung der
Versicherungsverhältnisse nach §§ 35 bis 37.

(3) Werden die im Zeitpunkt des Ausscheidens zu dem Arbeitgeber
gehörenden Versicherungsverhältnisse weiter durch die Kasse
abgewickelt, so hat der Arbeitgeber an die Kasse zu zahlen

a)  den Gegenwartswert aller ihr in den einzelnen
    Versicherungsverhältnissen satzungsgemäß auferlegten
    Erstattungspflichten,


b)  den Gegenwartswert der zukünftigen Verwaltungskosten, die für die
    Abwicklung des aus der Verwaltung hervorgegangenen
    Versicherungsbestandes noch entstehen werden.




(4) Steht im Zeitpunkt des Ausscheidens eines Arbeitgebers auf Grund
eines gemäß § 57 erstatteten Gutachtens fest, dass die Anwartschaften
und Leistungen nicht voll gedeckt sind, so werden die in Absatz 2
erwähnten Beträge im Verhältnis des Fehlbetrages gekürzt; im Falle des
Absatzes 3 hat der Arbeitgeber zusätzlich den Barwert des ungedeckten
Teils der Anwartschaften und Renten des aus ihr hervorgegangenen
Versicherungsbestandes an die Kasse zu zahlen.


## III. - Die Arbeitnehmer



### § 7 Versicherungspflicht

(1) Der Kasse sind alle Arbeitnehmer zuzuführen, die nicht unter
Absatz 2 fallen, sobald die Probezeit abgelaufen ist. Arbeitnehmer,
die geringfügig im Sinne von § 8 Abs. 1 SGB IV beschäftigt werden,
sowie befristet beschäftigte Arbeitnehmer können der Kasse nach Ablauf
der Probezeit zugeführt werden.

(2) Der Kasse können nicht zugeführt werden

a)  Arbeitnehmer, die das 17. Lebensjahr noch nicht vollendet haben,


b)  Arbeitnehmer, die von Beginn der Versicherungspflicht an bis zur
    Vollendung des 65. Lebensjahres die Wartezeit (§ 12 Abs. 1 für
    Abteilung A) nicht erfüllen können; frühere Versicherungsverhältnisse,
    die auf die Wartezeit angerechnet werden, sind zu berücksichtigen,


c)  Arbeitnehmer, die auf Grund eines Tarifvertrages oder sonstiger
    Bestimmungen von der Zusatzversicherung ausgeschlossen sind.




(3) Hat sich ein Arbeitnehmer geweigert, den Antrag auf Zuführung zu
stellen, kann er zu einem späteren Zeitpunkt nur mit Zustimmung des
Kuratoriums aufgenommen werden. Die Kasse kann die Aufnahme von der
Verpflichtung zur Nachversicherung bestimmter Zeiten oder zur Zahlung
einer einmaligen oder laufenden Abgeltung für die verspätete Zuführung
abhängig machen, soweit dies erforderlich ist, um
versicherungsmathematisch errechnete Nachteile von der Kasse
abzuwenden. Die Höhe der Beiträge für die Nachversicherung bzw. der
Abgeltungsbeträge wird durch den Technischen Geschäftsplan der Kasse
festgelegt, der der Genehmigung der Aufsichtsbehörde bedarf.

(4) Arbeitnehmer, die nach Vollendung des 55. Lebensjahres eingestellt
werden, können auf Antrag des Arbeitnehmers von der Zuführungspflicht
befreit werden.


### § 8 Versicherungsberechtigung

Der Kasse können außerdem zugeführt werden

a)  die hauptamtlichen Vorstandsmitglieder und Geschäftsführer der
    Arbeitgeber,


b)  die Arbeitnehmer der Kasse,


c)  die Arbeitnehmer der für die beteiligten Arbeitgeber tätigen Verbände.



Soweit Arbeitnehmer der Kasse oder von Verbänden versichert werden,
haben die Kasse oder der Verband für diese Versicherungsverhältnisse
die Rechte und Pflichten eines beteiligten Arbeitgebers.


### § 9 Ende der ordentlichen Mitgliedschaft

(1) Tritt ein Arbeitnehmer aus dem Dienst eines beteiligten
Arbeitgebers in den Dienst eines anderen beteiligten Arbeitgebers
über, so bleibt seine ordentliche Mitgliedschaft bestehen. Im Übrigen
aber endet die ordentliche Mitgliedschaft mit dem Ausscheiden aus dem
Dienst eines beteiligten Arbeitgebers (außer im Falle der
Pensionierung) sowie mit dem Ausscheiden des Arbeitgebers aus der
Kasse. Die Arbeitnehmer, die ihr Versicherungsverhältnis gemäß § 35
oder § 36 bzw. § 30c oder § 30e Abs. 2 fortsetzen sowie die
Rentenempfänger, deren Arbeitgeber aus der Kasse ausgeschieden ist,
sind außerordentliche Mitglieder im Sinne dieser Satzung.

(2) Eine ordentliche Mitgliedschaft erlischt nicht, wenn die
Voraussetzungen der Versicherungspflicht fortfallen, sofern der
Arbeitnehmer im Dienst eines beteiligten Arbeitgebers bleibt. Dagegen
erlischt die ordentliche Mitgliedschaft, wenn der Arbeitnehmer vor
Ablauf der Wartezeit teilweise oder voll erwerbsgemindert (§§ 43, 240
SGB VI) wird und kein Rentenanspruch gegen die Kasse besteht.

(3) Ein Arbeitnehmer, der der Kasse zugeführt worden ist, ohne dass
eine Zuführungspflicht bestanden hat, kann die Mitgliedschaft
jederzeit zum Ende des Monats kündigen, in dem die Kündigung bei der
Kasse eingeht.

(4) Die ordentliche Mitgliedschaft erlischt außerdem nicht, wenn der
Arbeitnehmer auf Grund eines für den beteiligten Arbeitgeber geltenden
Tarifvertrages im Sinne des Vorruhestandsgesetzes aus dem
Arbeitsverhältnis ausscheidet, solange dem Arbeitnehmer ununterbrochen
ein Anspruch auf Vorruhestandsleistungen zusteht; ein Ruhen des
Anspruchs bis zu 150 Tagen ist unschädlich.


### § 10 Versicherungsarten

(1) Die am 31. Dezember 1999 vorhandenen Mitglieder der Abteilung A
bleiben in der Abteilung A, die als geschlossener Bestand
weitergeführt wird.

(2) Ab 1. Januar 2000 finden Neuaufnahmen nur noch in die Abteilung A
2000 statt.

(3) Ab 1. Januar 2002 finden Neuaufnahmen auch in die Abteilung Z 2002
statt. Die Aufnahme in die Abteilung Z 2002 ist unabhängig von der
Mitgliedschaft in den Abteilungen A oder A 2000 und besonders zu
beantragen.

(4) Hat der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer Versorgungsansprüche gegen
sich selbst eingeräumt, so kann er die Versicherung in Abteilung A
bzw. A 2000 bei der Kasse als Rückversicherung durchführen. In diesem
Falle hat der Arbeitgeber auch die Arbeitnehmerbeiträge zu entrichten;
andererseits werden die Kassenleistungen nicht an den Arbeitnehmer,
sondern an den Arbeitgeber gezahlt. Weist der Arbeitnehmer nach, dass
der Arbeitgeber sein eigenes Versorgungsversprechen nicht erfüllt, so
hat die Kasse die Kassenleistungen an den Arbeitnehmer auszuzahlen.


### § 11 Ärztliche Untersuchung bei der Aufnahme und Risikozuschlag

(1) Bei Anmeldung von Arbeitnehmern, für die nach § 8 keine
Zuführungspflicht besteht, kann ein von dem Vertrauensarzt des
Arbeitgebers oder von einem beamteten Arzt abgegebenes Gutachten über
den Gesundheitszustand des Arbeitnehmers gefordert werden und die
Annahme von der Zahlung eines Zuschlags zum Beitrag (Risikozuschlag)
abhängig gemacht werden. Die Höhe des Risikozuschlags richtet sich im
Einzelfall nach dem Ergebnis der Gesundheitsprüfung. Der
Risikozuschlag wird bei der Rentenberechnung für den Arbeitnehmer
nicht berücksichtigt. Der Risikozuschlag fällt fort oder vermindert
sich entsprechend, wenn im Einzelfall nachgewiesen wird, dass durch
eine wesentliche Besserung des Gesundheitszustandes die die Gefahr der
Dienstunfähigkeit erhöhenden Umstände ganz oder teilweise entfallen
sind. Den Risikozuschlag sowie die Kosten für die notwendigen
Untersuchungen und Berechnungen haben der Arbeitnehmer und der
Arbeitgeber anteilig zu tragen; die Anteile richten sich nach dem für
den jeweiligen Arbeitgeber maßgeblichen satzungsmäßigen Verhältnis von
Arbeitgeberbeitrag und Arbeitnehmerbeitrag.

(2) Bei Anmeldung von Arbeitnehmern, die das 40. Lebensjahr vollendet
haben, zur Abteilung Z 2002 kann die Kasse von den in Absatz 1
genannten Rechten Gebrauch machen. Der beteiligte Arbeitgeber ist
verpflichtet, die Kasse in diesen Fällen auf ihr bekannte oder leicht
erkennbare besondere Gesundheitsrisiken des angemeldeten Arbeitnehmers
hinzuweisen, soweit gesetzliche Datenschutzbestimmungen nicht
entgegenstehen; der zur Anmeldung anstehende Arbeitnehmer ist
verpflichtet, den Arbeitgeber bezüglich der Meldung von derartigen
Gesundheitsrisiken von einer eventuell bestehenden
Geheimhaltungspflicht zu befreien; erfolgt diese Befreiung nicht, ist
dieser Umstand der Kasse von dem Arbeitgeber mitzuteilen.


## IV. - Die Versicherungsbedingungen der Abteilung A



### 1. - Die Versicherungsleistungen



#### § 12 Voraussetzungen des Rentenanspruchs

(1) Die Arbeitnehmer der Abteilung A haben einen Anspruch auf eine
Rente

A   nach einer Wartezeit von 60 Beitragsmonaten, wenn sie das 65.
    Lebensjahr vollendet haben oder wenn sie eine

    a)  Regelaltersrente nach § 35 SGB VI als Vollrente,


    b)  Altersrente für langjährig Versicherte nach § 36 oder nach § 236 SGB
        VI als Vollrente,


    c)  Altersrente für Schwerbehinderte nach § 37 oder nach § 236a SGB VI als
        Vollrente,


    d)  Altersrente für langjährig unter Tage beschäftigte Bergleute nach § 40
        SGB VI als Vollrente,


    e)  Altersrente wegen Arbeitslosigkeit oder nach Altersteilzeitarbeit nach
        § 237 SGB VI als Vollrente,


    f)  Altersrente für Frauen nach § 237a SGB VI als Vollrente,


    g)  Rente wegen voller oder teilweiser Erwerbsminderung nach § 43 SGB VI,


    h)  Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung bei Berufsunfähigkeit nach §
        240 SGB VI erhalten;





B   nach einer Wartezeit von 60 Beitragsmonaten, wenn sie, ohne in der
    gesetzlichen Rentenversicherung versichert zu sein oder die
    Voraussetzungen für den Bezug einer Rente aus der gesetzlichen
    Rentenversicherung zu erfüllen,

    a)  das 65. Lebensjahr vollendet haben,


    b)  das 63. Lebensjahr vollendet und eine Mitgliedszeit von 35 Jahren
        haben,


    c)  das 60. Lebensjahr vollendet und eine Mitgliedszeit von 35 Jahren
        haben und als Schwerbehinderter im Sinne des Schwerbehindertengesetzes
        anerkannt sind,


    d)  das 60. Lebensjahr vollendet haben, entweder arbeitslos im Sinne des
        SGB sind und innerhalb der letzten eineinhalb Jahre vor der
        Antragstellung insgesamt 52 Wochen arbeitslos waren oder in den
        letzten 24 Kalendermonaten Altersteilzeitarbeit ausgeübt haben, in den
        letzten zehn Jahren vor der Antragstellung acht Jahre Beiträge
        entrichtet haben, eine Mitgliedszeit von 15 Jahren haben und vor dem
        1\. Januar 1952 geboren sind,


    e)  voll oder teilweise erwerbsgemindert im Sinne der Vorschriften der
        gesetzlichen Rentenversicherung (vgl. § 43 SGB VI) sind,


    f)  teilweise erwerbsgemindert wegen Berufsunfähigkeit (vgl. § 240 SGB VI)
        sind,


    g)  die Voraussetzungen des § 30a des Gesetzes zur Verbesserung der
        betrieblichen Altersversorgung erfüllen;





C   nach einer Wartezeit von 60 Beitragsmonaten und Vollendung des 60.
    Lebensjahres, wenn sie

    a)  infolge eines körperlichen Gebrechens oder wegen Schwäche ihrer
        körperlichen oder geistigen Kräfte zu der Erfüllung ihrer zuletzt
        ausgeübten Dienstverpflichtungen dauernd unfähig sind und von dem
        beteiligten Arbeitgeber nicht anderweitig beschäftigt werden,


    b)  infolge Stilllegung oder Einschränkung des Betriebes ihres
        Arbeitgebers entlassen werden, obwohl ihr Beschäftigungsverhältnis auf
        Grund eines Tarifvertrages oder sonstiger vertraglicher Vereinbarung
        nur aus wichtigem Grund gekündigt werden kann.






In sämtlichen Fällen des Absatzes 1 Buchstabe A gelten die
Vorschriften der gesetzlichen Rentenversicherung (SGB VI), die eine
vorzeitige Inanspruchnahme der jeweiligen Rente gestatten, sowie die
Vorschriften der gesetzlichen Rentenversicherung (SGB VI) über die
stufenweise Anhebung der Altersgrenzen entsprechend. Wird von dem
Recht zur vorzeitigen Inanspruchnahme einer Rente Gebrauch gemacht,
findet die Rentenabschlagsregelung des § 16 Abs. 1a, auch in den
Fällen der stufenweisen Anhebung der Altersgrenzen, Anwendung. Ebenso
findet die Rentenabschlagsregelung des § 16 Abs. 1a Anwendung, wenn
eine Rente nach Satz 1 Buchstabe B b) oder Buchstabe B g) vor
Vollendung des 65. Lebensjahres oder eine Rente nach Satz 1 Buchstabe
B c) vor Vollendung des 63. Lebensjahres in Anspruch genommen wird.
Erhält der Arbeitnehmer aus der gesetzlichen Rentenversicherung eine
befristete Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit (§ 102 Abs. 2 SGB
VI), so ist ihm, wenn die übrigen Voraussetzungen nach Satz 1 A g), h)
erfüllt sind, eine zeitlich begrenzte Rente für die voraussichtliche
Dauer der Erwerbsminderung oder Dienstunfähigkeit zu gewähren, wenn
diese bereits sechs Monate dauert und das Mitglied keinen Anspruch auf
Lohn- oder Gehaltszahlung, Krankenbezüge oder Krankengeld hat.

(2) Anspruch auf eine Rente nach Absatz 1 Satz 1 A b) bis g) 1.
Alternative und B b) bis e) 1. Alternative sowie B g) besteht bis zur
Vollendung des 65. Lebensjahres neben einer Beschäftigung gegen
Entgelt oder neben einer Erwerbstätigkeit nur dann, wenn die
Hinzuverdienstgrenze der gesetzlichen Rentenversicherung (vgl. § 34
Abs. 3 Nr. 1 SGB VI) nicht überschritten wird. Hierbei werden die
Entgelte aus mehreren Beschäftigungen oder Erwerbstätigkeiten sowie
die Beschäftigungen oder Erwerbstätigkeiten zusammengerechnet. Die
Rente fällt mit Beginn des Monats weg, in dem die Entgelte aus
Beschäftigung oder Erwerbstätigkeit bzw. die Beschäftigung oder
Erwerbstätigkeit den Umfang gemäß Satz 1 überschreitet. Der
Arbeitnehmer ist verpflichtet, die Aufnahme oder Ausübung einer
Beschäftigung oder Erwerbstätigkeit, die den nach Satz 1 gestatteten
Umfang überschreitet, der Kasse unverzüglich anzuzeigen.

(2a) Auf eine Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung (§ 12 Abs. 1
Satz 1 A g) 2. Alternative und h) sowie B e) 2. Alternative und f)
wird das für denselben Zeitraum erzielte monatliche Arbeitsentgelt
oder Arbeitseinkommen zur Hälfte angerechnet, soweit es den Freibetrag
nach Satz 3 überschreitet. Arbeitsentgelte und Arbeitseinkommen aus
mehreren Beschäftigungen werden zusammengerechnet. Der Freibetrag
beträgt 50 v. H. des monatlichen versicherungsfähigen Einkommens, das
der Versicherte im Durchschnitt der letzten sechs Monate vor Eintritt
des Rentenfalls verdient hat; der Freibetrag wird nach Eintritt des
Rentenfalls jährlich in entsprechender Anwendung der jeweils
maßgeblichen Rentenanpassungsverordnung nach § 69 SGB VI (prozentuale
Anpassung entsprechend Rentenwert West) angepasst.
Für eine Anrechnung auf eine Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung
stehen dem Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen gleich der Bezug von

1.  Vorruhestandsgeld,


2.  Krankengeld,

    a)  das auf Grund einer Arbeitsunfähigkeit geleistet wird, die nach dem
        Beginn der Rente eingetreten ist, oder


    b)  das auf Grund einer stationären Behandlung geleistet wird, die nach
        dem Beginn der Rente begonnen worden ist,





3.  Versorgungskrankengeld,

    a)  das auf Grund einer Arbeitsunfähigkeit geleistet wird, die nach dem
        Beginn der Rente eingetreten ist, oder


    b)  das während einer stationären Behandlungsmaßnahme geleistet wird, wenn
        diesem ein nach Beginn der Rente erzieltes Arbeitsentgelt oder
        Arbeitseinkommen zugrunde liegt,





4.  Übergangsgeld,

    a)  dem ein nach Beginn der Rente erzieltes Arbeitsentgelt oder
        Arbeitseinkommen zugrunde liegt oder


    b)  das aus der gesetzlichen Unfallversicherung geleistet wird, und





5.  den weiteren in § 18a Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 des Vierten
    Sozialgesetzbuchs genannten Sozialleistungen mit Ausnahme des
    Arbeitslosengelds.



Bei der Anrechnung ist das der Sozialleistung zugrunde liegende
monatliche Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen zu berücksichtigen.

(3) Die Wartezeit gilt als erfüllt, wenn der Versicherungsfall durch
einen Arbeitsunfall im Sinne der gesetzlichen Unfallversicherung
eingetreten ist, der im Zusammenhang mit dem die Pflicht zur
Versicherung begründenden Arbeitsverhältnis erlitten wurde.

(4) Die Ansprüche nach den Absätzen 1 bis 3 bestehen nicht, wenn sich
der Arbeitnehmer seine teilweise oder volle Erwerbsminderung (§§ 43,
240 SGB VI) oder seine Dienstunfähigkeit vorsätzlich zugefügt hat.

(5) Die Rente kann ganz oder teilweise versagt werden, wenn sich der
Arbeitnehmer die Dienstunfähigkeit oder Erwerbsminderung (§§ 43, 240
SGB VI) beim Begehen einer Handlung zugezogen hat, die nach
strafgerichtlichem Urteil ein Verbrechen oder vorsätzliches Vergehen
ist. Das Gleiche gilt, wenn wegen des Todes, der Abwesenheit oder
eines anderen in der Person des Arbeitnehmers liegenden Grundes kein
strafgerichtliches Urteil ergeht. Hat der Arbeitnehmer bisher
Angehörige überwiegend unterhalten, die nach seinem Tode Anspruch auf
eine Hinterbliebenenrente haben würden, so kann der Vorstand nach
Anhörung des Arbeitgebers und der Arbeitnehmervertretung diesen die
Rente ganz oder teilweise bewilligen.


#### § 13 Gehaltszuschuss

(1) Ein Arbeitnehmer, der nach einer Wartezeit von 60 Beitragsmonaten
und Vollendung des 60. Lebensjahres infolge eines körperlichen
Gebrechens oder wegen Schwäche seiner körperlichen oder geistigen
Kräfte zu der Erfüllung seiner zuletzt ausgeübten
Dienstverpflichtungen dauernd unfähig geworden ist, zur Dienstleistung
in einer anderen Dienststellung aber noch im Stande ist, ist
verpflichtet, eine solche anderweitige Tätigkeit bei seinem Betrieb
anzunehmen, wenn ihm die Annahme zugemutet werden kann, ihm die Kosten
eines etwaigen Umzuges erstattet werden und ihm die Annahme der neuen
Tätigkeit ohne unüberwindbare erhebliche wirtschaftliche Schädigungen
möglich ist.

(2) Soweit der Arbeitnehmer, der die Voraussetzungen des Absatzes 1
erfüllt, durch die Übernahme einer anderen Tätigkeit den durch
Tarifvertrag oder sonstige Vereinbarungen begründeten Anspruch auf
eine mindestens zwei Jahre versicherte Gehalts- oder Lohngruppe
verliert, erhält er einen Gehaltszuschuss; es sei denn, dass er sich
die Dienstunfähigkeit vorsätzlich oder bei arbeitsrechtlich nicht
zulässiger Nebenarbeit zugezogen hat oder diese auf einen Unfall
zurückzuführen ist, der in einem fremden, eigenen oder
Familienbetrieb, bei Berufssport, bei schuldhafter Beteiligung an
Schlägereien oder bei einer strafbaren Handlung eingetreten ist.

(3) Als Gehaltszuschuss wird der Unterschiedsbetrag gezahlt, der
zwischen dem Grundgehalt oder der Grundvergütung und dem Ortszuschlag
der Stufe 2 der alten Gehaltsgruppe oder dem alten Monatstabellenlohn
und dem jeweiligen monatlichen Gesamtarbeitsentgelt aus der neuen
Tätigkeit für die regelmäßige Arbeitszeit besteht. Der Gehaltszuschuss
darf jedoch die Rente, die gemäß § 12 Abs. 1 C a) im Zeitpunkt des
Beginns des Gehaltszuschusses zu zahlen wäre, nicht übersteigen.

(4) Auf den Beginn und das Ende sowie auf das Ruhen und die Kürzung
des Anspruchs auf Gehaltszuschuss sind die Bestimmungen für die Rente
entsprechend anzuwenden. Der Gehaltszuschuss fällt außerdem fort,
sobald der Arbeitnehmer wieder seine alte Gehalts- oder Lohngruppe
oder den alten Monatstabellenlohn erreicht.


#### § 14 Sterbegeld

(1) Stirbt der Arbeitnehmer vor Vollendung der Wartezeit, erhalten
seine Angehörigen, sofern kein Anspruch auf eine Hinterbliebenenrente
gemäß § 15 Abs. 2 besteht, ein Sterbegeld in Höhe der insgesamt für
den Arbeitnehmer entrichteten Beiträge. Der Anspruch auf Sterbegeld
steht in erster Linie dem Ehepartner zu. Ist der Arbeitnehmer nicht
verheiratet, so bestimmt der Vorstand nach Anhörung des Arbeitgebers
und der Arbeitnehmervertretung, an wen das Sterbegeld zu zahlen ist.
Dabei soll in erster Linie derjenige berücksichtigt werden, der
nachweislich die Beerdigungskosten oder die Kosten der letzten
Krankheit getragen hat.

(2) Stirbt der Arbeitnehmer nach Vollendung der Wartezeit, ohne
rentenberechtigte Angehörige zu hinterlassen, so erhält diejenige
natürliche Person, die die Kosten der Bestattung getragen hat, ein
Sterbegeld in Höhe von zwei Monatsbeträgen der Rente, die dem
Arbeitnehmer im Zeitpunkt des Todes zugestanden hätte, höchstens aber
in Höhe der gewöhnlichen Bestattungskosten. Wenn die ungedeckten
Kosten höher sind, kann das Sterbegeld bis zur Höhe der gewöhnlichen
Bestattungskosten erhöht werden.

(3) Beim Tode eines Rentenempfängers erhalten der überlebende
Ehegatte, die leiblichen Abkömmlinge, die von ihm an Kindes statt
angenommenen Kinder, die Verwandten der aufsteigenden Linie, seine
Geschwister und Geschwisterkinder sowie seine Stiefkinder Sterbegeld,
wenn sie zur Zeit des Todes zur häuslichen Gemeinschaft des
Rentenempfängers gehört haben. Das Sterbegeld wird in Höhe von zwei
Monatsbeträgen der im Sterbemonat zustehenden Rente, höchstens aber in
Höhe der gewöhnlichen Bestattungskosten, in einer Summe gezahlt.


#### § 15 Anspruchsberechtigte Hinterbliebene

(1) Stirbt der Arbeitnehmer nach Vollendung der Wartezeit, so haben
Anspruch auf eine Hinterbliebenenrente

a)  die Witwe, wenn die Ehe vor Vollendung des 65. Lebensjahres des
    Arbeitnehmers geschlossen war,


b)  der Witwer, wenn die Ehe vor Vollendung des 65. Lebensjahres
    geschlossen war und der Tod der Arbeitnehmerin nach dem 30. Juni 1986
    eingetreten ist; ist der Tod der Arbeitnehmerin vor dem 1. Juli 1986
    eingetreten, besteht ein Anspruch des Witwers auf Hinterbliebenenrente
    nur dann, wenn die Ehe vor Vollendung des 65. Lebensjahres der
    Arbeitnehmerin geschlossen war und die Arbeitnehmerin den Unterhalt
    der Familie überwiegend bestritten hat,


c)  eine frühere, nicht wiederverheiratete Ehefrau des Arbeitnehmers,
    deren Ehe mit dem Arbeitnehmer geschieden, für nichtig erklärt oder
    aufgehoben ist, wenn der Arbeitnehmer zur Zeit seines Todes auf Grund
    des vor dem 1. Juli 1977 geltenden Rechts Unterhalt zu leisten hatte,


d)  die leiblichen und die an Kindes statt angenommenen Kinder des
    Arbeitnehmers,


e)  die in den Haushalt aufgenommenen Stiefkinder.



Ist die Ehe erst nach Vollendung des 65. Lebensjahres des
Arbeitnehmers geschlossen, so ist die Hinterbliebenenrente zu
gewähren, sofern die besonderen Umstände des Falles keine völlige oder
teilweise Versagung rechtfertigen. Einkünfte der Witwe sind im
angemessenen Umfange anzurechnen.

(2) Die Wartezeit gilt als erfüllt, wenn der Arbeitnehmer infolge
eines Arbeitsunfalles im Sinne der gesetzlichen Unfallversicherung
gestorben ist, der im Zusammenhang mit dem die Pflicht zur
Versicherung begründeten Arbeitsverhältnis erlitten wurde.

(3) Ein Anspruch auf Hinterbliebenenrente besteht nicht für diejenigen
Hinterbliebenen, die den Tod des Arbeitnehmers vorsätzlich
herbeigeführt haben.

(4) Ein Anspruch auf Waisenrente besteht nicht,

1.  wenn die Waise bereits das 18. Lebensjahr vollendet hat; es sei denn,
    dass sie

    a)  über diesen Zeitpunkt hinaus sich in Schul- oder Berufsausbildung
        befindet und das 27. Lebensjahr noch nicht vollendet hat oder


    b)  infolge körperlicher oder geistiger Gebrechen außer Stande ist, sich
        selbst zu unterhalten, und dieser Zustand bereits bei Vollendung des
        18\. Lebensjahres bestanden hat oder


    c)  ein freiwilliges soziales Jahr nach dem Gesetz zur Förderung eines
        freiwilligen sozialen Jahres leistet,





2.  wenn die Waise erst für ehelich erklärt, an Kindes statt oder als
    Pflegekind angenommen worden ist, nachdem der Arbeitnehmer das 65.
    Lebensjahr vollendet hatte oder in den Ruhestand versetzt war,


3.  wenn sie Kind einer Arbeitnehmerin und gleichzeitig eheliches Kind des
    hinterbliebenen Ehemannes ist oder dessen rechtliche Stellung hat oder
    ihr Unterhalt aus sonstigen Gründen nicht überwiegend von der
    Verstorbenen bestritten worden ist.




(5) In besonders gelagerten Fällen des Absatzes 4 Ziffer 2 oder 3 kann
der Vorstand nach Anhörung des Arbeitgebers und der
Arbeitnehmervertretung die Waisenrente ganz oder teilweise bewilligen.

(6) Für die am 31. Dezember 2005 bestehenden Versicherungsverhältnisse
gilt weiterhin Absatz 1 Buchstabe f) in der bis zum 31. Dezember 2005
gültigen Fassung dieses Paragraphen.


#### § 16 Höhe der Versichertenrente

(1) Die Monatsrente beträgt, vorbehaltlich eines Rentenabschlags nach
§ 16 Abs. 1a, 1,25 v. H. der Summe der bis zum 31. Dezember 1999 für
den Arbeitnehmer insgesamt entrichteten Beiträge und 1,13 v. H. der
Summe der ab dem 1. Januar 2000 für den Arbeitnehmer insgesamt
entrichteten Beiträge; zugeflossene Altersvorsorgezulagen (§§ 79 ff.
EStG) stehen Beiträgen gleich, soweit sie nicht zurückgefordert
werden. Im Falle einer Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung (§§ 43,
240 SGB VI) beträgt die Höhe der Rente 50 v. H. der sich nach Satz 1
ergebenden Rente.

(1a) Wird in den gesetzlich (SGB VI) zugelassenen Fällen von dem Recht
zur vorzeitigen Inanspruchnahme von Altersrente Gebrauch gemacht, so
wird der für die Versichertengemeinschaft hierdurch entstehende
Nachteil dadurch ausgeglichen, dass für jeden Kalendermonat, für den
der Arbeitnehmer die Rente vorzeitig in Anspruch nimmt, ein
dauerhafter versicherungsmathematischer Abschlag von dem Teil der
Rente erfolgt, der auf Beiträgen beruht, die für die Zeit nach dem 31.
Dezember 1999 entrichtet wurden; dies gilt auch in den Fällen der
stufenweisen Anhebung der Altersgrenzen. Die Höhe des
versicherungsmathematischen Abschlags beträgt 0,15 v. H. je Monat der
vorzeitigen Inanspruchnahme der Altersrente vor Vollendung des 65.
Lebensjahres bzw. der Inanspruchnahme der Erwerbsminderungsrente vor
Vollendung des 63. Lebensjahres. In den Fällen der vorzeitigen
Inanspruchnahme von Altersrente für Schwerbehinderte beträgt der
Rentenabschlag jedoch höchstens 4,5 v. H. (= 0,15 v. H. pro Monat x 30
Monate); ist die Schwerbehinderung durch einen Arbeitsunfall (§ 8 SGB
VII) verursacht, entfällt der Rentenabschlag vollständig. In den
Fällen der Inanspruchnahme einer Rente wegen Erwerbsminderung vor
Vollendung des 63. Lebensjahres beträgt der Rentenabschlag ebenfalls
höchstens 4,5 v. H. (= 0,15 v. H. pro Monat x 30 Monate); ist die
Erwerbsminderung durch einen Arbeitsunfall (§ 8 SGB VII) verursacht,
entfällt der Rentenabschlag vollständig. \*)

(2) Tritt der Versicherungsfall ein, bevor der Arbeitnehmer das 45.
Lebensjahr vollendet hat, beträgt die Monatsrente mindestens 10 v. H.
des während der Versicherungsdauer durchschnittlich versicherten
Einkommens, sofern nicht für den Arbeitnehmer nur ermäßigte Beiträge
entrichtet worden sind.

(3) Sind für den Arbeitnehmer freiwillige Beitragszuschläge entrichtet
worden, so werden für sie jährliche Steigerungsbeträge gemäß § 36 Abs.
2 gewährt.

(4) Für Arbeitnehmer, die vor dem 1. Juli 1967 aufgenommen worden sind
und die Wartezeit vollendet haben, bleibt die bis zu diesem Zeitpunkt
nach den alten Versicherungsbedingungen erworbene Anwartschaft
erhalten, wenn diese günstiger ist als die nach § 16 Abs. 1 berechnete
Anwartschaft; für Arbeitnehmer, deren anrechnungsfähige Mitgliedszeit
am 30. Juni 1967 weniger als zehn Jahre beträgt, gilt jedoch
Folgendes:

*    *   Die Anwartschaft beträgt bei einer Beitragszeit von weniger als ...
        Jahren

    *   nur folgenden Hundertsatz der nach den alten Versicherungsbedingungen
        errechneten Werte


*    *   6

    *   50


*    *   7

    *   60


*    *   8

    *   70


*    *   9

    *   80


*    *   10

    *   90



Für die Versicherungszeit nach dem 30. Juni 1967 werden zu den nach
Satz 1 erhaltenen Anwartschaften monatliche Steigerungsbeträge in Höhe
von 1,25 v. H. der seit dem 1. Juli 1967 entrichteten Beiträge bzw. in
Höhe von 1,13 v. H. der seit dem 1. Januar 2000 entrichteten Beiträge
gewährt. Ab dem 1. Januar 2002 zugeflossene Altersvorsorgezulagen (§§
79 ff. EStG) stehen Beiträgen gleich, soweit sie nicht zurückgefordert
werden.

(5) Bei Arbeitnehmern, deren Versicherungsverhältnis auf Grund eines
Gegenseitigkeitsabkommens nach § 3 Abs. 1 auf die Kasse übergeleitet
wurde, beträgt die Monatsrente für die Versicherungszeit bei der
anderen Versorgungseinrichtung

a)  1,25 v. H. der Summe der auf die Kasse übergeleiteten Beiträge,


b)  0,03125 v. H. der Summe der zusatzversorgungspflichtigen Entgelte, von
    denen während der Zeit der Pflichtversicherung Umlagen, aber keine
    Beiträge entrichtet worden sind.




(6) Auf eine Rente wegen teilweiser oder voller Erwerbsminderung wird
das für denselben Zeitraum geleistete Arbeitslosengeld angerechnet;
die Anrechnung unterbleibt insoweit, wie das Arbeitslosengeld bereits
auf eine gesetzliche Rente wegen teilweiser oder voller
Erwerbsminderung angerechnet wird.

(7) Bestand am 31. Dezember 2000 Anspruch auf eine Rente wegen Berufs-
oder Erwerbsunfähigkeit, besteht der jeweilige Anspruch nach Maßgabe
der einschlägigen Vorschriften in der am 31. Dezember 2000 geltenden
Fassung der PK-Satzung bis zur Vollendung des 65. Lebensjahres weiter,
solange die Voraussetzungen vorliegen, die für die Bewilligung der
Leistung maßgebend waren. Bei befristeten Renten gilt dies auch für
einen Anspruch nach Ablauf der Frist.

(8) Im Falle einer Rente nach § 12 Buchstabe B g) errechnet sich die
Rente lediglich aus den für den Arbeitnehmer nach dem 17. Mai 1990
entrichteten Beträgen.
-----

\*) **Übergangsregelungen zu § 16 Abs. 1a:**

    1.  Für vor dem 1. Januar 1942 geborene Arbeitnehmer, die (1) bei
        Rentenbeginn mindestens 540 Beitragsmonate in der gesetzlichen
        Rentenversicherung und mindestens 300 Beitragsmonate in der
        Pensionskasse erfüllt haben, oder die (2) bei Rentenbeginn mindestens
        480 Beitragsmonate in der Pensionskasse erfüllt haben, finden die
        Rentenabschläge nach § 16 Abs. 1a keine Anwendung.


    2.  Für Arbeitnehmer, die (1) vor dem 11. Oktober 1942 geboren worden sind
        und (2) am 10. Oktober 1997 anerkannt schwerbehindert, berufs- oder
        erwerbsunfähig waren und (3) bei Rentenbeginn mindestens 300
        Beitragsmonate in der Pensionskasse erfüllt haben sowie (4) mindestens
        35 Jahre mit rentenrechtlich relevanten Zeiten in der gesetzlichen
        Rentenversicherung belegt haben, finden die Anhebung der Altersgrenze
        sowie die Rentenabschlagsregelung des § 16 Abs. 1a keine Anwendung,
        wenn die anerkannte Schwerbehinderung, Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit
        bei Rentenbeginn vorliegt.








#### § 16a Versichertenrente auf Grund des Betriebsrentengesetzes

(1) War ein Rentenberechtigter nach dem 21. Dezember 1974 aber vor dem
1\. Januar 2002 und nach Vollendung seines 35. Lebensjahres aus einem
Arbeitsverhältnis ausgeschieden, auf Grund dessen er

a)  seit mindestens zehn Jahren ununterbrochen durch denselben Arbeitgeber
    oder dessen Rechtsvorgänger pflichtversichert gewesen ist oder


b)  - wenn das Arbeitsverhältnis mindestens zwölf Jahre ohne Unterbrechung
    bestanden hatte -  seit mindestens drei Jahren ununterbrochen durch
    denselben Arbeitgeber oder dessen Rechtsvorgänger pflichtversichert
    gewesen ist,



wird die Versichertenrente, soweit keine freiwillige
Weiterversicherung nach § 35 beantragt wird, für die Zeit dieses
Arbeitsverhältnisses wie folgt berechnet:

1.  Für je zwölf der in dem nach Buchstabe a) oder Buchstabe b)
    maßgebenden Arbeitsverhältnis zurückgelegten Beitragsmonate (§ 60 Abs.
    1) werden als monatliche Versichertenrente 0,4 v. H. des
    versicherungsfähigen Einkommens im Sinne von Nr. 2 gewährt. Ein
    verbleibender Rest von weniger als zwölf Beitragsmonaten bleibt bei
    der Berechnung unberücksichtigt.


2.  Versicherungsfähiges Einkommen im Sinne von Nummer 1 ist das
    versicherungsfähige Einkommen nach § 21 Abs. 2 Satz 1 im letzten Monat
    vor der Beendigung des Arbeitsverhältnisses.




(2) Erreicht der nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 errechnete Betrag nicht den
Betrag der Rente nach § 36 Abs. 2, ist diese Rente maßgebend.

(3) Der Rentenanspruch nach Absatz 1 oder 2 besteht, wenn die
Voraussetzungen nach § 35 Abs. 3 Buchstaben a) bis c) gegeben sind.


#### § 16b Versichertenrente auf Grund des Betriebsrentengesetzes

Scheidet ein Arbeitnehmer nach dem 31. Dezember 2001 und nach
Vollendung seines 30. Lebensjahres aus dem Arbeitsverhältnis aus, auf
Grund dessen er seit mindestens fünf Jahren ununterbrochen durch
denselben Arbeitgeber oder dessen Rechtsvorgänger pflichtversichert
gewesen ist, wird die Versichertenrente, soweit keine freiwillige
Weiterversicherung nach § 35 beantragt wird, für die Zeit dieses
Arbeitsverhältnisses nach § 36 Abs. 2, sofern er Mitglied in der
Abteilung A ist, oder nach § 24 Abs. 2, sofern er Mitglied in der
Abteilung A 2000 ist, berechnet.


#### § 17 Erhöhung laufender Renten durch Kapitaleinzahlung

Die laufenden Renten können jederzeit durch Einzahlung des notwendigen
Deckungskapitals um einen unveränderlichen Jahresbetrag erhöht werden.
Die Grundsätze für die Berechnung des Deckungskapitals setzt das
Kuratorium nach Anhörung eines Sachverständigen fest. Der Beschluss
bedarf der Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde.


#### § 18 Laufzeit der Versichertenrenten

(1) Die Rente beginnt mit dem Ersten des Monats, in dem die
Anspruchsvoraussetzungen erfüllt sind. Hat der Arbeitnehmer über den
nach Satz 1 maßgebenden Zeitpunkt hinaus Anspruch auf Lohn, Gehalt,
Krankenbezüge oder Krankengeld, so beginnt die Zahlung erst mit dem
Wegfall dieser Bezüge; ein Krankengeld, das durch freiwillige
Versicherung erdient ist, führt nicht zur Hinausschiebung des
Zahlungsbeginns, sofern nicht wegen des Bezuges dieses Krankengeldes
der Anspruch auf Lohn, Gehalt oder Krankenbezüge ruht. Satz 2 gilt
nicht, wenn der Arbeitnehmer das 65. Lebensjahr vollendet hat.

(2) Die Rente fällt fort

a)  mit dem Ablauf des Monats, in dem der Rentner stirbt,


b)  wenn der Arbeitnehmer vor Vollendung des 65. Lebensjahres bei einem
    Arbeitgeber wieder eingestellt wird,


c)  wenn ein wieder dienstfähig gewordener Arbeitnehmer eine ihm
    angebotene zumutbare Stellung ablehnt,


d)  bei zeitlich begrenzten Renten, wenn die Dienstfähigkeit
    wiederhergestellt ist, der Arbeitnehmer wieder beschäftigt wird oder
    die Frist abgelaufen ist. Besteht die Dienstunfähigkeit bei Ablauf der
    Frist noch fort, so kann die Laufzeit der Rente verlängert werden,


e)  mit dem Ablauf des Monats, in dem dem Berechtigten eine
    Kapitalabfindung gezahlt worden ist,


f)  mit dem Ablauf des Monats, der dem Monat vorangeht, von dessen Beginn
    an eine Zusatzversorgungseinrichtung des öffentlichen Dienstes auf
    Grund eines Beitragsüberleitungsabkommens infolge Überleitung von
    Beiträgen durch die Pensionskasse zur Zahlung einer Versorgungsrente
    oder einer Versicherungsrente verpflichtet ist.



Bleibt in den Fällen b und d das versicherungsfähige Einkommen der
neuen Stellung hinter dem der alten Stellung zurück, so findet § 13
Abs. 2 Anwendung.

(3) Die Rente ruht,

a)  wenn und solange der Rentner sich weigert, sich einer von der Kasse
    angeordneten ärztlichen Untersuchung oder Beobachtung zu unterziehen,


b)  wenn und solange der Rentner wegen vorsätzlich begangener Straftat zu
    einer Freiheitsstrafe von wenigstens einem Jahr verurteilt ist,
    während der Dauer der Strafverbüßung. Nach Anhörung des Arbeitgebers
    und der Arbeitnehmervertretung kann der Vorstand die Rente ganz oder
    teilweise belassen oder an unterhaltsberechtigte Angehörige auszahlen,
    wenn besondere Gründe vorliegen,


c)  wenn die dem Rentner aus der gesetzlichen Rentenversicherung
    bewilligte Rente wegen Fortfalls der Leistungsvoraussetzungen entzogen
    worden ist, von dem Zeitpunkt, an dem die Rente fortgefallen ist, bis
    zu dem Zeitpunkt, von dem ab erneut eine Rente aus der gesetzlichen
    Rentenversicherung bewilligt wird.





#### § 19 Höhe der Hinterbliebenenrenten

(1) Die Witwen- oder Witwerrente beträgt 60 v. H., die Waisenrente
einer Vollwaise 20 v. H., die Waisenrente einer Halbwaise 12 v. H. der
Versichertenrente, die der Versicherte im Zeitpunkt des Todes erhalten
hat oder hätte.

(2) Die Hinterbliebenenrenten dürfen insgesamt nicht höher sein als
die Versichertenrente, gegebenenfalls sind sie anteilig zu kürzen.

(3) War die Witwe bzw. der Witwer mehr als 20 Jahre jünger als der
Versicherte, so wird die Witwen- bzw. Witwerrente für jedes
angefangene Jahr des Altersunterschiedes über 20 Jahre um 5 v. H.
gekürzt, jedoch höchstens um 50 v. H. Nach fünfjähriger Dauer der Ehe
werden für jedes angefangene Jahr ihrer weiteren Dauer dem gekürzten
Betrag 5 v. H. der Witwen- bzw. Witwerrente hinzugesetzt, bis der
volle Betrag wieder erreicht ist. Die Kürzung entfällt, wenn aus der
Ehe ein Kind hervorgegangen ist.


#### § 20 Laufzeit der Hinterbliebenenrenten

(1) Die Zahlung der Hinterbliebenenrenten beginnt mit dem auf den
Sterbetag folgenden Tag. Wird über diesen Zeitpunkt hinaus Gehalt,
Lohn oder Versichertenrente gezahlt, so beginnt die Zahlung der
Hinterbliebenenrente erst mit dem Wegfall dieser Bezüge. Waisen, die
nach dem Ablauf des Sterbemonats geboren werden, erhalten Waisenrente
vom Ersten des Geburtsmonats ab.

(2) Die Hinterbliebenenrenten fallen fort

1.  für jeden Bezugsberechtigten mit Ablauf des Monats, in dem er stirbt,


1a. für jede Witwe bzw. jeden Witwer außerdem mit dem Ende des Monats, in
    dem sie bzw. er sich verheiratet,


2.  für jede Waise außerdem mit Ablauf des Monats, in dem sie das 18.
    Lebensjahr vollendet; die Waisenrente wird jedoch weitergezahlt, wenn
    und solange die Waise

    a)  über diesen Zeitpunkt hinaus sich in Schul- oder Berufsausbildung
        befindet und das 27. Lebensjahr noch nicht vollendet hat oder


    b)  infolge körperlicher oder geistiger Gebrechen außer Stande ist, sich
        selbst zu unterhalten, und dieser Zustand bereits bei Vollendung des
        18\. Lebensjahres bestanden hat oder


    c)  ein freiwilliges soziales Jahr nach dem Gesetz zur Förderung eines
        freiwilligen sozialen Jahres leistet,





3.  mit dem Ablauf des Monats, in dem dem Berechtigten eine
    Kapitalabfindung gezahlt worden ist.




(3) Die Hinterbliebenenrente ruht, wenn der Bezugsberechtigte wegen
vorsätzlich begangener Straftat zu einer Freiheitsstrafe von
wenigstens einem Jahr verurteilt ist, während der Dauer der
Strafverbüßung. Nach Anhörung des Arbeitgebers und der
Arbeitnehmervertretung kann der Vorstand die Rente ganz oder teilweise
belassen oder an unterhaltsberechtigte Angehörige auszahlen, wenn
besondere Gründe vorliegen.

(4) Fällt eine Witwen- oder Witwerrente durch Heirat fort, so erhält
die Witwe oder der Witwer eine Abfindung in Höhe des fünffachen
Jahresbetrages der ihnen zustehenden Rente.

(5) Hat eine Witwe oder ein Witwer wieder geheiratet und wird diese
Ehe aufgelöst oder für nichtig erklärt, so lebt der Anspruch auf
Witwen- oder Witwerrente auf. Hat die Witwe oder der Witwer eine
Abfindung nach Absatz 4 erhalten, so ruht die Zahlung der Witwen- oder
Witwerrente bis zum Ablauf von fünf Jahren nach dem Monat der
Wiederverheiratung.


#### § 20a Abfindung

(1) Auf gemeinsamen schriftlichen Antrag des Arbeitnehmers und des
Arbeitgebers findet die Kasse im Falle der Beendigung des
Arbeitsverhältnisses unverfallbare Anwartschaften durch
Kapitalabfindung ab, wenn der monatliche Zahlbetrag der aus der
Anwartschaft resultierenden Rente bei Erreichen der vorgesehenen
Altersgrenze 1 v. H. der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV) \*) nicht übersteigt; die Abfindung
ist ausgeschlossen, wenn der versicherte Arbeitnehmer von seinem Recht
auf Übertragung der Anwartschaft (§ 37b) Gebrauch gemacht hat.

(2) Auf schriftlichen Antrag des Rentenberechtigten findet die Kasse
laufende Renten durch Kapitalabfindung ab, wenn der monatliche
Zahlbetrag 1 v. H. der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV) \*) nicht übersteigt.

(3) Eine Anwartschaft ist von der Kasse auf schriftliches Verlangen
des Arbeitnehmers abzufinden, wenn die Beiträge zur gesetzlichen
Rentenversicherung erstattet worden sind; dem Verlangen ist ein
entsprechender Nachweis beizufügen.

(4) Die Berechnung der Kapitalabfindung bestimmt, unter Beachtung von
§ 4 Abs. 5 des Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen
Altersversorgung (BetrAVG), der Technische Geschäftsplan, der der
Genehmigung der Aufsichtsbehörde bedarf.

(5) Mit der Zahlung der Abfindung an den Arbeitnehmer bzw.
Rentenberechtigten erlöschen alle Ansprüche gegen die Kasse aus dem
Versicherungsverhältnis.

(6) Auf Renten, die erstmals bereits vor dem 1. Januar 2005 gezahlt
worden sind, findet § 20a in seiner bis zum 31. Dezember 2005
geltenden Fassung weiterhin Anwendung.
-----

\*) Im Jahr 2005: 24,15
    EUR monatlich (West), 20,30 EUR (Ost).





#### § 20b Versorgungsausgleich

Ist durch Entscheidung des Familiengerichts in sinngemäßer Anwendung
des § 1587b Abs. 2 BGB eine Anwartschaft in der gesetzlichen
Rentenversicherung begründet worden, wird nach Wirksamkeit der
Entscheidung des Familiengerichts über den Versorgungsausgleich die
Versichertenrente des ausgleichsverpflichteten Ehegatten und seiner
Hinterbliebenen gekürzt. Die Einzelheiten der Kürzung ergeben sich aus
besonderen Richtlinien zur Durchführung des Versorgungsausgleichs, die
das Kuratorium aufzustellen hat. Die Richtlinien und ihre Änderungen
bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.


#### § 20c Verjährungsfrist

Der Anspruch auf Rente, der Anspruch auf Gehaltszuschuss sowie der
Anspruch auf Sterbegeld verjähren in fünf Jahren. Die Verjährung
beginnt mit dem Schluss des Jahres, in welchem die Leistung verlangt
werden kann. § 12 Abs. 2 und 3 des Versicherungsvertragsgesetzes gilt
entsprechend.


#### § 20d Auszubildende

Als Arbeitnehmer im Sinne dieser Satzung gelten auch Auszubildende.


#### § 20e Änderung der Rentenhöhe wegen Zulagenrückforderung

Wird nach Bewilligung einer Rente durch die Kasse eine
Altersvorsorgezulage (§§ 79 ff. EStG) von der zentralen Stelle
zurückgefordert und von der Kasse an die zentrale Stelle abgeführt (§
94 Abs. 1 EStG), so ist die Kasse berechtigt, die Rente ab dem 1. des
Monats, der auf den Monat folgt, in dem die Rückforderung der
zentralen Stelle bei der Kasse eingegangen ist, entsprechend niedriger
festzusetzen. Die Rente wird in diesem Fall um denjenigen Prozentsatz
gekürzt, der dem Verhältnis des zurückerstatteten Zulagenbetrags zu
der auf den Stichtag interpolierten versicherungsmathematischen
Rückstellung für das betreffende Versicherungsverhältnis entspricht;
maßgeblicher Stichtag für die Interpolation ist der 1. des Monats, der
auf den Monat folgt, in dem die Rückforderung der zentralen Stelle bei
der Kasse eingegangen ist. Erfolgte Rentenüberzahlungen (Differenz
zwischen ursprünglicher und wegen Zulagenrückforderung gekürzter
Rente) haben der Empfänger oder seine Erben unverzüglich an die Kasse
zurückzuerstatten; die Erstattungspflicht entfällt, soweit der
Empfänger oder seine Erben nach § 94 Abs. 2 EStG von der zentralen
Stelle auf Rückzahlung der Zulage in Anspruch genommen werden und den
Rückzahlungsbetrag entrichtet haben.


### 2. - Die Finanzierung der Versicherungsleistungen



#### § 21 Die Beiträge

(1) Der Arbeitnehmerbeitrag beträgt 2 v. H., der Arbeitgeberbeitrag
5,5 v. H. des jeweils versicherungsfähigen Einkommens des
Arbeitnehmers. Hat der Arbeitnehmer einen Anspruch auf eine
beamtenähnliche Gesamtversorgung gegen den Arbeitgeber, kann auf
Antrag des Arbeitgebers der Arbeitnehmerbeitrag auf 1,5 v. H., der
Arbeitgeberbeitrag auf 1 v. H. des versicherungsfähigen Einkommens des
Arbeitnehmers herabgesetzt werden. Hat der Arbeitgeber auf Grund eines
Tarifvertrages oder sonstiger für ihn verbindlicher Bestimmungen
einzelne Arbeitnehmer von der durch ihn zugesicherten beamtenähnlichen
Versorgung ausgeschlossen, so kann er trotzdem auch für solche
Arbeitnehmer die Beitragsherabsetzung gemäß Satz 2 beantragen, wenn
für alle übrigen Arbeitnehmer dieses Arbeitgebers die
Beitragsherabsetzung genehmigt worden ist.

(1a) Für Arbeitnehmer der Abteilung A, deren Beitrag gemäß Absatz 1
Satz 2 oder Satz 3 herabgesetzt war, bleibt dieser herabgesetzte
Beitrag auf Antrag des Arbeitgebers auch nach Wegfall des Anspruchs
auf beamtenähnliche Gesamtversorgung maßgeblich, wenn ab dem
Zeitpunkt, von dem an kein Anspruch auf beamtenähnliche
Gesamtversorgung mehr besteht, eine ergänzende Versicherung in der
Abteilung A 2000 (§§ 23 ff.) mit einem Beitragssatz von 3,0 v. H.,
davon höchstens 2,0 v. H. Arbeitnehmerbeitrag, eingegangen wird. Die
beiden Versicherungsverhältnisse werden getrennt nach den für die
jeweilige Abteilung maßgeblichen Vorschriften geführt.

(1b) Für Arbeitnehmer, deren Einkommen die Beitragsbemessungsgrenze
der gesetzlichen Rentenversicherung übersteigt, sind zu den Beiträgen
nach Absatz 1 Zusatzbeiträge in Höhe des jeweiligen Beitragssatzes zur
gesetzlichen Rentenversicherung der Angestellten von dem Teil des
versicherungsfähigen Einkommens zu entrichten, der über der
Beitragsbemessungsgrenze liegt. Von den Zusatzbeiträgen nach Satz 1
tragen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer je die Hälfte. Ist für den
Monat Dezember 1967 ein Beitrag entrichtet worden, der höher war als
der nach Satz 1 und nach Absatz 1 insgesamt zu entrichtende Betrag, so
kann der bisherige Beitrag weiterentrichtet werden. Aus besonderen
Gründen kann auf Antrag des Arbeitnehmers die Entrichtung der
Zusatzbeiträge entfallen. Satz 1 gilt nicht, wenn der Arbeitgeber dem
Arbeitnehmer eine beamtenähnliche Versorgung zugesichert hat und nach
Absatz 1 Satz 2 die Beiträge des Arbeitnehmers herabgesetzt sind.

(2) Das versicherungsfähige Einkommen ist

a)  bei tarifvertraglich vereinbarten Gehältern das auf volle 5,- Euro
    auf- oder abgerundete Einkommen aus Grundgehalt und Ortszuschlag für
    Verheiratete ohne Kinder zuzüglich etwaiger Zuschläge, die durch
    Gesetz, Tarifvertrag oder Betriebsvereinbarung für ruhegeldfähig
    erklärt worden sind,


b)  bei frei vereinbarten Gehältern das auf volle 5,- Euro auf- oder
    abgerundete regelmäßige Bruttoeinkommen ohne Kinderzuschlag,


c)  bei Lohnempfängern der auf volle 5,- Euro auf- oder abgerundete
    Monatstabellenlohn für Verheiratete ohne Kinder zuzüglich ständiger
    Lohnzulagen (wie z. B. Vorhandwerker-, Vorarbeiter- und
    Oberfahrerzulagen), jedoch ohne etwaige Kinderzuschläge,


d)  bei Altersteilzeit das auf volle 5,- Euro auf- oder abgerundete
    regelmäßige Bruttoeinkommen (Altersteilzeitentgelt ohne
    Aufstockungsbetrag), vermindert um die nach den Buchstaben a) bis c)
    ebenfalls nicht zu berücksichtigenden Entgeltbestandteile, sofern
    nicht durch eine Altersteilzeittarifvereinbarung oder auf Grund einer
    Altersteilzeittarifvereinbarung durch eine Betriebsvereinbarung ein
    höheres versicherungsfähiges Einkommen festgelegt wird.




(2a) Das versicherungsfähige Einkommen kann in besonderen Fällen auf
gemeinsamen Antrag des Arbeitnehmers und des Arbeitgebers durch die
Kasse anderweitig festgesetzt werden.

(3) Zu den Beiträgen gemäß Absatz 1 können von dem Arbeitnehmer oder
dem Arbeitgeber freiwillige Zuschläge nach besonderen Richtlinien des
Kuratoriums entrichtet werden.

(3a) Zugeflossene Altersvorsorgezulagen (§ 79 ff. EStG) stehen
Beiträgen gleich, soweit sie nicht zurückgefordert werden und soweit
nicht in dieser Satzung etwas anderes geregelt ist.

(4) Binnen drei Monaten nach der Aufnahme kann die Nachversicherung
von Zeiten vor der Aufnahme beantragt werden, wenn der
Gesundheitszustand des Arbeitnehmers keinen vorzeitigen Eintritt der
Dienstunfähigkeit befürchten lässt. Für die nachzuversichernde Zeit
sind die Beiträge in der Höhe nachzuentrichten, in der sie zu
entrichten gewesen wären, wenn eine Versicherungspflicht bestanden
hätte. Zu diesen Beiträgen sind Zins und Zinseszins in Höhe von 5 v.
H. jährlich zu zahlen.


#### § 21a Altersvorsorgezulage

(1) Bezüglich der staatlichen Förderung eines kapitalgedeckten
Altersvorsorgevermögens gelten die für die Durchführungsform der
Pensionskasse maßgeblichen gesetzlichen Vorschriften in ihrer jeweils
gültigen Fassung.

(2) Soweit für die zur Abteilung A erbrachten Eigenbeiträge der
Arbeitnehmer nach § 82 Abs. 2 EStG Anspruch auf Altersvorsorgezulage
(§§ 79 ff. EStG) besteht, gelten die hierfür maßgeblichen gesetzlichen
Vorschriften in ihrer jeweils gültigen Fassung.

(3) Der Arbeitnehmer ist verpflichtet, der Kasse rechtzeitig die nach
den gesetzlichen Vorschriften für die Bearbeitung des Antrags auf
Altersvorsorgezulage erforderlichen Daten in der von der Kasse
vorgeschriebenen Form zu machen, soweit die Kasse nicht selbst über
diese Daten verfügt.

(4) Das Kuratorium der Kasse kann festlegen, dass die beteiligten
Arbeitgeber für die bei ihnen beschäftigten Arbeitnehmer die Pflichten
nach Absatz 3 ganz oder teilweise gegenüber der Kasse zu erfüllen
haben, soweit dies die verwaltungsmäßige Abwicklung erleichtert.

(5) Der Arbeitnehmer erhält von der Kasse jährlich eine Bescheinigung
nach § 92 EStG mit den in dieser Vorschrift festgelegten Angaben.

(6) Die Kasse ist verpflichtet, die sich aus den §§ 79 bis 99 EStG
ergebenden Pflichten des Anbieters zu erfüllen.

(7) Die Kasse ist nicht verpflichtet, die Arbeitnehmer über die im
Einzelfall steuer- und sozialversicherungsrechtlich günstigste
Gestaltung ihrer Altersvorsorge zu beraten.


#### § 22 Erstattungspflichten der Arbeitgeber

(1) Lehnt ein Arbeitgeber die Beschäftigung eines dienstunfähig
gewordenen Arbeitnehmers, der jedoch noch nicht teilweise
erwerbsgemindert ist, in einer anderen Stellung ab, so ist er
verpflichtet, der Kasse 1/5 der fälligen Rente zu erstatten. Die
Erstattungspflicht fällt fort, wenn der Arbeitnehmer teilweise oder
voll erwerbsgemindert geworden ist oder das 65. Lebensjahr vollendet
hat.

(2) Ist von der Kasse einem Arbeitnehmer gemäß § 12 Abs. 1 C b) eine
Rente zu zahlen, so hat der Arbeitgeber, der den Arbeitnehmer
entlassen hat, der Kasse den Kapitalwert der Rente bis zum 65.
Lebensjahr des Mitgliedes zu erstatten. Die Kasse kann die laufende
Erstattung der Rente durch den Arbeitgeber zulassen, wenn dieser trotz
der Stilllegung des Betriebes fortbesteht und die Erfüllung der
Erstattungspflicht gesichert ist.

(3) Soweit die Pensionskasse auf Grund von § 16a Abs. 1 verpflichtet
ist, höhere Renten zu gewähren als nach den übrigen Vorschriften der
Satzung zustehen würden, ist der beteiligte Arbeitgeber, bei dem der
Arbeitnehmer vor Beendigung der ordentlichen Mitgliedschaft zuletzt
beschäftigt war, verpflichtet, der Kasse den Rententeil zu ersetzen,
der den nach den übrigen Vorschriften der Satzung zustehenden
Rententeil übersteigt.


## IVa. - Die Versicherungsbedingungen der Abteilung A 2000



### 1. - Die Versicherungsleistungen



#### § 23 Voraussetzungen des Rentenanspruchs

(1) Die Arbeitnehmer der Abteilung A 2000 haben einen Anspruch auf
Altersrente, sobald sie das 60. Lebensjahr vollendet haben und aus
ihrem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis bei dem
beteiligten Arbeitgeber ausgeschieden sind. Nimmt der Arbeitnehmer
nach dem Beginn der Rente erneut ein Beschäftigungsverhältnis bei
einem beteiligten Arbeitgeber auf, das nicht geringfügig im Sinne von
§ 8 Abs. 1 SGB IV ist, so ruht der Rentenanspruch für die Dauer dieses
Beschäftigungsverhältnisses.

(2) Die Arbeitnehmer der Abteilung A 2000 haben vor Vollendung des 60.
Lebensjahres einen Anspruch auf Rente wegen teilweiser oder voller
Erwerbsminderung, wenn sie eine gesetzliche Rente wegen teilweiser
oder voller Erwerbsminderung nach § 43 SGB VI erhalten oder, wenn der
Arbeitnehmer nicht in der gesetzlichen Rentenversicherung versichert
ist, eine teilweise oder volle Erwerbsminderung im Sinne der
Vorschriften der gesetzlichen Rentenversicherung vorliegt und 36
Beitragsmonate erfüllt sind. Erhält der Arbeitnehmer aus der
gesetzlichen Rentenversicherung eine befristete Rente, so ist ihm eine
zeitlich begrenzte Rente für die voraussichtliche Dauer der
Erwerbsminderung zu gewähren, wenn diese bereits sechs Monate dauert
und der Arbeitnehmer keinen Anspruch auf Entgeltfortzahlung,
Krankenbezüge oder Krankengeld hat. Der Anspruch auf Rente wegen
Erwerbsminderung besteht nicht, wenn der Arbeitnehmer die
Erwerbsminderung vorsätzlich herbeigeführt hat. Die Rente wegen
Erwerbsminderung kann ganz oder teilweise versagt werden, wenn sich
der Arbeitnehmer die Erwerbsminderung beim Begehen einer Handlung
zugezogen hat, die nach strafgerichtlichem Urteil ein Verbrechen oder
vorsätzliches Vergehen ist. Das Gleiche gilt, wenn wegen des Todes,
der Abwesenheit oder eines anderen in der Person des Arbeitnehmers
liegenden Grundes kein strafgerichtliches Urteil ergeht. Hat der
Arbeitnehmer bisher Angehörige überwiegend unterhalten, die nach
seinem Tode Anspruch auf eine Hinterbliebenenrente haben würden, so
kann der Vorstand nach Anhörung des Arbeitgebers und der
Arbeitnehmervertretung diesen die Rente ganz oder teilweise
bewilligen.

(3) Anspruch auf eine Rente wegen voller Erwerbsminderung nach Absatz
2 besteht bis zur Vollendung des 60. Lebensjahres neben einer
Beschäftigung gegen Entgelt oder neben einer Erwerbstätigkeit nur
dann, wenn die Hinzuverdienstgrenze der gesetzlichen
Rentenversicherung nach § 34 Abs. 3 Nr. 1 SGB VI nicht überschritten
wird. Hierbei werden die Entgelte aus mehreren Beschäftigungen oder
Erwerbstätigkeiten sowie die Beschäftigungen oder Erwerbstätigkeiten
zusammengerechnet. Die Rente fällt mit Beginn des Monats weg, in dem
die Entgelte aus Beschäftigung oder Erwerbstätigkeit bzw. die
Beschäftigung oder Erwerbstätigkeit den Umfang gemäß Satz 1
überschreitet. Der Arbeitnehmer ist verpflichtet, die Aufnahme oder
Ausübung einer Beschäftigung oder Erwerbstätigkeit, die den nach Satz
1 gestatteten Umfang überschreitet, der Kasse unverzüglich anzuzeigen.

(4) Auf eine Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung wird das für
denselben Zeitraum erzielte monatliche Arbeitsentgelt oder
Arbeitseinkommen zur Hälfte angerechnet, soweit es den Freibetrag nach
Satz 3 überschreitet. Arbeitsentgelte und Arbeitseinkommen aus
mehreren Beschäftigungen werden zusammengerechnet. Der Freibetrag
beträgt 50 v. H. des monatlichen versicherungsfähigen Einkommens, das
der Versicherte im Durchschnitt der letzten sechs Monate vor Eintritt
des Rentenfalls verdient hat; der Freibetrag wird nach Eintritt des
Rentenfalls jährlich in entsprechender Anwendung der jeweils
maßgeblichen Rentenanpassungsverordnung nach § 69 SGB VI (prozentuale
Anpassung entsprechend Rentenwert West) angepasst.

(5) Für eine Anrechnung auf eine Rente wegen teilweiser
Erwerbsminderung nach Absatz 4 stehen dem Arbeitsentgelt oder
Arbeitseinkommen gleich der Bezug von

1.  Vorruhestandsgeld,


2.  Krankengeld,

    a)  das auf Grund einer Arbeitsunfähigkeit geleistet wird, die nach dem
        Beginn der Rente eingetreten ist, oder


    b)  das auf Grund einer stationären Behandlung geleistet wird, die nach
        dem Beginn der Rente begonnen worden ist,





3.  Versorgungskrankengeld,

    a)  das auf Grund einer Arbeitsunfähigkeit geleistet wird, die nach dem
        Beginn der Rente eingetreten ist, oder


    b)  das während einer stationären Behandlungsmaßnahme geleistet wird, wenn
        diesem ein nach Beginn der Rente erzieltes Arbeitsentgelt oder
        Arbeitseinkommen zugrunde liegt,





4.  Übergangsgeld,

    a)  dem ein nach Beginn der Rente erzieltes Arbeitsentgelt oder
        Arbeitseinkommen zugrunde liegt oder


    b)  das aus der gesetzlichen Unfallversicherung geleistet wird, und





5.  den weiteren in § 18a Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 des Vierten
    Sozialgesetzbuchs genannten Sozialleistungen mit Ausnahme des
    Arbeitslosengelds.



Bei der Anrechnung ist das der Sozialleistung zugrunde liegende
monatliche Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen zu berücksichtigen.


#### § 24 Höhe der Alters- und Erwerbsminderungsrente des Versicherten

(1) Die Höhe der Monatsrente ergibt sich aus der Summe der bis zum
Beginn der Rente für den Arbeitnehmer insgesamt entrichteten Beiträge
einerseits und dem für den Zeitpunkt der jeweiligen Beitragseinzahlung
maßgeblichen Steigerungsbetrag andererseits; zugeflossene
Altersvorsorgezulagen (§§ 79 ff. EStG) stehen Beiträgen gleich, soweit
sie nicht zurückgefordert werden. Freiwillige Beiträge sind
Pflichtbeiträgen gleichgestellt. Die Höhe der Rente ist unabhängig
davon, ob der Rentenbezug des Arbeitnehmers unmittelbar an das bei der
Kasse versicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnis des
Arbeitnehmers anschließt oder ob der Arbeitnehmer zwischenzeitlich aus
dem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis ausgeschieden
war.

(2) Der Steigerungsbetrag beträgt für Beiträge, die für den
Arbeitnehmer entrichtet worden sind, vor Vollendung von dessen

*    *   21. Lebensjahr

    *   1,41 v. H.,


*    *   22. Lebensjahr

    *   1,37 v. H.,


*    *   23. Lebensjahr

    *   1,34 v. H.,


*    *   24. Lebensjahr

    *   1,30 v. H.,


*    *   25. Lebensjahr

    *   1,27 v. H.,


*    *   26. Lebensjahr

    *   1,23 v. H.,


*    *   27. Lebensjahr

    *   1,20 v. H.,


*    *   28. Lebensjahr

    *   1,17 v. H.,


*    *   29. Lebensjahr

    *   1,14 v. H.,


*    *   30. Lebensjahr

    *   1,11 v. H.,


*    *   31. Lebensjahr

    *   1,08 v. H.,


*    *   32. Lebensjahr

    *   1,05 v. H.,


*    *   33. Lebensjahr

    *   1,02 v. H.,


*    *   34. Lebensjahr

    *   1,00 v. H.,


*    *   35. Lebensjahr

    *   0,97 v. H.,


*    *   36. Lebensjahr

    *   0,94 v. H.,


*    *   37. Lebensjahr

    *   0,92 v. H.,


*    *   38. Lebensjahr

    *   0,89 v. H.,


*    *   39. Lebensjahr

    *   0,87 v. H.,


*    *   40. Lebensjahr

    *   0,85 v. H.,


*    *   41. Lebensjahr

    *   0,82 v. H.,


*    *   42. Lebensjahr

    *   0,80 v. H.,


*    *   43. Lebensjahr

    *   0,78 v. H.,


*    *   44. Lebensjahr

    *   0,76 v. H.,


*    *   45. Lebensjahr

    *   0,74 v. H.,


*    *   46. Lebensjahr

    *   0,72 v. H.,


*    *   47. Lebensjahr

    *   0,70 v. H.,


*    *   48. Lebensjahr

    *   0,68 v. H.,


*    *   49. Lebensjahr

    *   0,66 v. H.,


*    *   50. Lebensjahr

    *   0,64 v. H.,


*    *   51. Lebensjahr

    *   0,63 v. H.,


*    *   52. Lebensjahr

    *   0,61 v. H.,


*    *   53. Lebensjahr

    *   0,59 v. H.,


*    *   54. Lebensjahr

    *   0,58 v. H.,


*    *   55. Lebensjahr

    *   0,56 v. H.,


*    *   56. Lebensjahr

    *   0,54 v. H.,


*    *   57. Lebensjahr

    *   0,53 v. H.,


*    *   58. Lebensjahr

    *   0,51 v. H.,


*    *   59. Lebensjahr

    *   0,50 v. H.,


*    *   60. Lebensjahr

    *   0,48 v. H.,


*    *   61. Lebensjahr

    *   0,47 v. H.,


*    *   62. Lebensjahr

    *   0,45 v. H.,


*    *   63. Lebensjahr

    *   0,44 v. H.,


*    *   64. Lebensjahr

    *   0,42 v. H.,


*    *   65. Lebensjahr

    *   0,41 v. H.,


*    *   66. Lebensjahr

    *   0,40 v. H.,


*    *   67. Lebensjahr

    *   0,40 v. H.,


*    *   68. Lebensjahr

    *   0,39 v. H.



Die für ein Kalenderjahr entrichteten Beiträge werden einheitlich mit
dem Steigerungsbetrag bewertet, der für das Lebensjahr maßgeblich ist,
das der Versicherte in diesem Kalenderjahr vollendet.

(3) Für jeden Kalendermonat, in dem die Altersrente nach Vollendung
des 60. Lebensjahres und vor Vollendung des 68. Lebensjahres nicht in
Anspruch genommen wird, erhöht sich die Rente um einen Zuschlag von
0,5 v. H.

(4) Tritt der Versicherungsfall wegen voller Erwerbsminderung ein,
bevor der Arbeitnehmer das 45. Lebensjahr vollendet hat, und hat der
Versicherte 60 Beitragsmonate erfüllt oder ist die volle
Erwerbsminderung durch einen Arbeitsunfall im Sinne der gesetzlichen
Unfallversicherung eingetreten, wird die Monatsrente auf mindestens 10
v. H. des während der Versicherungsdauer durchschnittlich versicherten
Einkommens angehoben, soweit die Rückstellung für
Beitragsrückerstattung dies zulässt; die Anhebung erfolgt nicht, wenn
für den Arbeitnehmer nur ermäßigte Beiträge entrichtet worden sind.

(5) Im Fall einer Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung beträgt die
Höhe der Rente 50 v. H. der sich nach Absatz 1 und 2 ergebenden Rente.

(6) Auf eine Rente wegen teilweiser oder voller Erwerbsminderung wird
das für denselben Zeitraum geleistete Arbeitslosengeld angerechnet;
die Anrechnung unterbleibt insoweit, wie das Arbeitslosengeld bereits
auf eine gesetzliche Rente wegen teilweiser oder voller
Erwerbsminderung angerechnet wird.


#### § 25 Laufzeit der Alters- und Erwerbsminderungsrente des Versicherten

(1) Die Rente wird auf Antrag von dem Kalendermonat an geleistet, zu
dessen Beginn die Anspruchsvoraussetzungen (§ 23) erfüllt sind. Der
Arbeitnehmer kann den Beginn der Rente auch für einen späteren
Zeitpunkt beantragen.

(2) Für den Fortfall und das Ruhen der Rente gelten § 18 Abs. 2 und 3
entsprechend.


#### § 26 Höhe und Laufzeit der Hinterbliebenenrente

Für Höhe und Laufzeit der Hinterbliebenenrente gelten § 19 und § 20
entsprechend.


#### § 27 Sonstige Vorschriften

(1) § 14 sowie § 20a, § 20b, § 20c, § 20d und § 20e gelten
entsprechend.

(2) § 15 gilt entsprechend mit der Abweichung, dass jeweils an die
Stelle des 65. Lebensjahres das 60. Lebensjahr tritt und anstelle des
Versicherungsfalles nach § 12 der Versicherungsfall nach § 23 tritt.


### 2. - Die Finanzierung der Versicherungsleistungen



#### § 28 Beiträge

(1) Im Regelfall beträgt der Arbeitnehmerbeitrag 2 v. H., der
Arbeitgeberbeitrag 3,5 v. H. des jeweils versicherungsfähigen
Einkommens des Arbeitnehmers (Gesamtbeitrag 5,5 v. H.).

(2) Hat der Arbeitnehmer einen Anspruch auf eine beamtenähnliche
Gesamtversorgung gegen den Arbeitgeber, kann auf Antrag des
Arbeitgebers der Arbeitnehmerbeitrag auf 1,5 v. H., der
Arbeitgeberbeitrag auf 1 v. H. des versicherungsfähigen Einkommens des
Arbeitnehmers herabgesetzt werden. Hat der Arbeitgeber auf Grund eines
Tarifvertrages oder sonstiger für ihn verbindlicher Bestimmungen
einzelne Arbeitnehmer von der durch ihn zugesicherten beamtenähnlichen
Versorgung ausgeschlossen, so kann er trotzdem auch für solche
Arbeitnehmer die Beitragsherabsetzungen gemäß Satz 1 beantragen, wenn
für alle übrigen Arbeitnehmer dieses Arbeitgebers die
Beitragsherabsetzung genehmigt worden ist.

(2a) In den Fällen des § 21 Abs. 1a ist neben der mit dem
herabgesetzten Beitrag fortbestehenden Versicherung in Abteilung A
eine ergänzende Versicherung in Abteilung A 2000 mit einem
Beitragssatz von 3,0 v. H., davon höchstens 2,0 v. H.
Arbeitnehmerbeitrag, zulässig. Die beiden Versicherungsverhältnisse
werden getrennt nach den für die jeweilige Abteilung maßgeblichen
Vorschriften geführt.

(3) Für Arbeitgeber, die der Kasse ab dem 1. Januar 2000 als
Beteiligte neu beitreten, kann im Beitrittsvertrag vorgesehen werden,
dass für bis zu drei Jahre ab dem Zeitpunkt des Beitritts ein
gegenüber Absatz 1 verringerter Einstiegsbeitrag gilt. Der verringerte
Einstiegsbeitrag muss bezüglich des Arbeitnehmerbeitrags mindestens 1
v. H., bezüglich des Arbeitgeberbeitrags mindestens 2 v. H. betragen;
eine stufenweise Erhöhung des verringerten Einstiegsbeitrags während
des Zeitraums von bis zu drei Jahren ist zulässig.

(4) Der Regelgesamtbeitrag von 5,5 v. H. nach Absatz 1 kann für einen
Arbeitgeber durch firmenbezogenen Tarifvertrag oder durch freiwillige
Betriebsvereinbarung auf bis zu 7,5 v. H. erhöht werden; in welchem
Umfang dabei Arbeitnehmer- und Arbeitgeberbeitrag erhöht werden, steht
im Ermessen der Tarif- bzw. Betriebsparteien. Die Erhöhung kann
zeitlich befristet werden. Die Erhöhung darf nur einheitlich für alle
versicherten Arbeitnehmer des Arbeitgebers vereinbart werden. Die
Tarif- bzw. Betriebsvereinbarung über die Erhöhung ist der Kasse
vorzulegen.

(5) Für Arbeitnehmer, deren Einkommen die Beitragsbemessungsgrenze der
gesetzlichen Rentenversicherung übersteigt, sind zu den Beiträgen nach
Absatz 1, Absatz 3 und Absatz 4 Zusatzbeiträge in Höhe des jeweiligen
Beitragssatzes zur gesetzlichen Rentenversicherung der Angestellten
von dem Teil des versicherungsfähigen Einkommens zu entrichten, der
über der Beitragsbemessungsgrenze liegt. Von den Zusatzbeiträgen nach
Satz 1 tragen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer je die Hälfte. Aus
besonderen Gründen kann auf Antrag des Arbeitnehmers die Entrichtung
der Zusatzbeiträge entfallen. Die Pflicht zur Entrichtung der
Zusatzbeiträge gilt nicht, wenn der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer eine
beamtenähnliche Versorgung zugesichert hat und nach Absatz 2 die
Beiträge des Arbeitnehmers herabgesetzt sind.

(6) Aus besonderen Gründen können zu den Beiträgen nach Absatz 1,
Absatz 3 und Absatz 4 von dem Arbeitnehmer oder von dem Arbeitgeber
freiwillige Zuschläge nach besonderen Richtlinien des Kuratoriums
entrichtet werden.

(7) Bezüglich des versicherungsfähigen Einkommens und der Möglichkeit
zur Nachversicherung gelten § 21 Absatz 2, Absatz 2a und Absatz 4
entsprechend.

(8) Zugeflossene Altersvorsorgezulagen (§§ 79 ff. EStG) stehen
Beiträgen gleich, soweit sie nicht zurückgefordert werden.


#### § 28a Übertragung externer Übertragungswerte auf die Kasse

(1) Die Vorschriften dieses Paragrafen gelten nur

a)  für unverfallbare Altersversorgungszusagen, die bei einem nicht an der
    Kasse beteiligten früheren Arbeitgeber nach dem 31. Dezember 2004
    erteilt wurden, und


b)  nur für Arbeitnehmer, die nach dem 31. Dezember 2005 durch einen an
    der Kasse beteiligten Arbeitgeber in der Abteilung A 2000 versichert
    werden.




(2) Soweit der Arbeitnehmer nach § 4 Abs. 3 des Gesetzes zur
Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) einen
Rechtsanspruch gegen seinen früheren Arbeitgeber bzw. dessen
Versorgungsträger auf Übertragung des Übertragungswerts (§ 4 Abs. 5
BetrAVG) hat und der an der Kasse beteiligte neue Arbeitgeber
verpflichtet ist, eine dem Übertragungswert wertgleiche Zusage zu
erteilen, kann diese über die Kasse durchgeführt werden.

(3) Die Durchführung der Übertragung erfolgt nur auf gemeinsamen
schriftlichen Antrag des Arbeitnehmers und des an der Kasse
beteiligten neuen Arbeitgebers und bedarf der schriftlichen Zustimmung
der Kasse.

(4) Die Übertragung auf die Kasse wird vollzogen durch vollständige
Einzahlung des Übertragungswert-Betrages (§ 4 Abs. 5 BetrAVG) auf ein
von der Kasse bestimmtes Konto.

(5) Der nach Absatz 4 eingezahlte Betrag wird hinsichtlich seiner
Verrentung einheitlich mit dem Steigerungsbetrag gemäß § 24 Abs. 2
bewertet, der für das Lebensjahr maßgeblich ist, das der Versicherte
in dem Kalenderjahr beginnt, in dem der Betrag auf dem Konto der Kasse
eingeht.

(6) Für die sich aus der Einzahlung nach Absatz 5 ergebende neue
Anwartschaft gelten die Regelungen über Entgeltumwandlung
entsprechend.


#### § 28b Einvernehmliche Übertragung

Eine einvernehmliche Übertragung von Übertragungswerten auf die Kasse
gemäß § 4 Abs. 2 des Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen
Altersversorgung (BetrAVG) ist ausgeschlossen.


#### § 28c Altersvorsorgezulage

(1) Bezüglich der staatlichen Förderung eines kapitalgedeckten
Altersvorsorgevermögens gelten die für die Durchführungsform der
Pensionskasse maßgeblichen gesetzlichen Vorschriften in ihrer jeweils
gültigen Fassung.

(2) Soweit für die zur Abteilung A 2000 erbrachten Eigenbeiträge der
Arbeitnehmer nach § 82 Abs. 2 EStG Anspruch auf Altersvorsorgezulage
(§§ 79 ff. EStG) besteht, gelten die hierfür maßgeblichen gesetzlichen
Vorschriften in ihrer jeweils gültigen Fassung.

(3) Der Arbeitnehmer ist verpflichtet, der Kasse rechtzeitig die nach
den gesetzlichen Vorschriften für die Bearbeitung des Antrags auf
Altersvorsorgezulage erforderlichen Daten in der von der Kasse
vorgeschriebenen Form mitzuteilen, soweit die Kasse nicht selbst über
diese Daten verfügt.

(4) Das Kuratorium der Kasse kann festlegen, dass die beteiligten
Arbeitgeber für die bei ihnen beschäftigten Arbeitnehmer die Pflichten
nach Absatz 3 ganz oder teilweise gegenüber der Kasse zu erfüllen
haben, soweit dies die verwaltungsmäßige Abwicklung erleichtert.

(5) Der Arbeitnehmer erhält von der Kasse jährlich eine Bescheinigung
nach § 92 EStG mit den in dieser Vorschrift festgelegten Angaben.

(6) Die Kasse ist verpflichtet, die sich aus den §§ 79 bis 99 EStG
ergebenden Pflichten des Anbieters zu erfüllen.

(7) Die Kasse ist nicht verpflichtet, die Arbeitnehmer über die im
Einzelfall steuer- und sozialversicherungsrechtlich günstigste
Gestaltung ihrer Altersvorsorge zu beraten.


## IVb. - Die Versicherungsbedingungen der Abteilung Z 2002



### 1. - Mitgliedschaft, allgemeine Pflichten



#### § 29 Mitgliedschaft, allgemeine Pflichten

(1) Der Abteilung Z 2002 können zugeführt werden alle Arbeitnehmer der
beteiligten Arbeitgeber, der für die beteiligten Arbeitgeber tätigen
Verbände und der Kasse,

a)  die gemäß § 1a des Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen
    Altersversorgung (BetrAVG) Anspruch auf betriebliche Altersversorgung
    durch Entgeltumwandlung haben,


b)  die durch Vereinbarung mit ihrem Arbeitgeber Anspruch auf betriebliche
    Altersversorgung durch Entgeltumwandlung haben; dies gilt auch für
    Vorstandsmitglieder und Geschäftsführer,


c)  die durch Vereinbarung gegenüber ihrem Arbeitgeber Anspruch auf
    Beiträge des Arbeitgebers an die Abteilung Z 2002 der Kasse haben;
    dies gilt auch für Vorstandsmitglieder und Geschäftsführer.



Soweit Arbeitnehmer von Verbänden oder der Kasse versichert werden,
haben der Verband bzw. die Kasse für diese Versicherungsverhältnisse
die Rechte und Pflichten eines beteiligten Arbeitgebers.

(2) Eine Versicherungs- oder Zuführungspflicht besteht in der
Abteilung Z 2002 auf Grund dieser Satzung nicht. Auch Mitglieder der
Abteilungen A und A 2000 werden nur auf besonderen Antrag Mitglied der
Abteilung Z 2002.

(3) Die ordentliche Mitgliedschaft in der Abteilung Z 2002 erlischt
mit dem Ausscheiden des Arbeitnehmers aus dem Dienst eines beteiligten
Arbeitgebers sowie mit dem Ausscheiden des Arbeitgeber aus der Kasse.
Satz 1 findet keine Anwendung, wenn

a)  das Ausscheiden des Arbeitnehmers wegen Eintritts des Rentenfalls
    erfolgt,


b)  der Arbeitnehmer aus dem Dienst eines beteiligten Arbeitgebers in den
    Dienst eines anderen beteiligten Arbeitgebers übertritt.




(4) Die ordentliche Mitgliedschaft in der Abteilung Z 2002 erlischt
auch, wenn der Arbeitnehmer die Mitgliedschaft gegenüber der Kasse
schriftlich kündigt; die Kündigung ist zum Ende jedes Kalenderjahres
mit einer Frist von zwei Wochen zulässig. Das Versicherungsverhältnis
wird beitragsfrei fortgesetzt, sofern wenigstens ein
Jahresmindestbeitrag geleistet wurde. Eine Beitragserstattung ist
ausgeschlossen.

(5) Die ordentliche Mitgliedschaft in der Abteilung Z 2002 erlischt
auch, wenn der kalenderjährliche Mindestbeitrag (§ 30 Abs. 1) trotz
vorangehender schriftlicher Mahnung nicht bis zum 31. Dezember eines
Kalenderjahres gezahlt worden ist; maßgeblich ist der Eingang des
Beitrags bei der Kasse. Das Versicherungsverhältnis wird beitragsfrei
fortgesetzt, sofern wenigstens ein Jahresmindestbeitrag geleistet
wurde. Eine Beitragserstattung ist ausgeschlossen.

(6) In den Fällen der Absätze 4 und 5 lebt die ordentliche
Mitgliedschaft wieder auf, wenn der Arbeitnehmer dies bei der Kasse
schriftlich beantragt und für das bei der Antragstellung laufende
Kalenderjahr wenigstens den Jahresmindestbeitrag (§ 30 Abs. 1)
entrichtet.

(7) Die ordentliche Mitgliedschaft in der Abteilung Z 2002 erlischt
ferner, wenn der Arbeitnehmer nach § 29d Versicherungsschutz gegen
Erwerbsminderung gewählt hat und die Erwerbsminderung eintritt, bevor
der Versicherungsschutz 36 Monate lang bestand und für wenigstens drei
Kalenderjahre mit diesem Versicherungsschutz der Mindestbeitrag (§ 30
Abs. 1) gezahlt worden ist.
Im Falle teilweiser oder voller Erwerbsminderung kann der Arbeitnehmer
in entsprechender Anwendung von § 30c freiwillige Weiterversicherung
mit eigenen Beiträgen beantragen; er hat dabei den gewählten
Versicherungsschutz (§ 29a) um die Rente wegen Erwerbsminderung mit
Wirkung zum Beginn des laufenden Kalenderjahres zu reduzieren. Wird
freiwillige Weiterversicherung nicht beantragt, wird das
Versicherungsverhältnis beitragsfrei fortgesetzt, sofern wenigstens
ein Jahresmindestbeitrag (§ 30 Abs. 1) geleistet wurde. Eine
Beitragserstattung und eine spätere freiwillige Weiterversicherung
sind ausgeschlossen.
Im Falle teilweiser Erwerbsminderung kann der Arbeitnehmer, sofern er
im Dienst eines beteiligten Arbeitgebers bleibt, auch beantragen, die
ordentliche Mitgliedschaft in der Abteilung Z 2002 fortzusetzen; er
hat dabei den gewählten Versicherungsschutz (§ 29a) um die Rente wegen
Erwerbsminderung mit Wirkung zum Beginn des laufenden Kalenderjahres
zu reduzieren. Wird Fortsetzung der ordentlichen Mitgliedschaft nicht
beantragt, wird das Versicherungsverhältnis beitragsfrei fortgesetzt,
sofern wenigstens ein Jahresmindestbeitrag (§ 30 Abs. 1) geleistet
wurde. Eine Beitragserstattung ist ausgeschlossen.

(8) Die Mitglieder der Abteilung Z 2002, die ihr
Versicherungsverhältnis mit eigenen Beiträgen freiwillig fortsetzen (§
30c) oder deren Versicherungsverhältnis beitragsfrei fortgesetzt wird,
sowie die Rentenempfänger, deren Verwaltung aus der Kasse
ausgeschieden ist, sind außerordentliche Mitglieder im Sinne dieser
Satzung.

(9) Die Mitglieder der Abteilung Z 2002 und ihre anspruchsberechtigten
Hinterbliebenen haben die Einnahmen und sonstigen Umstände, die auf
die Höhe ihrer Kassenleistungen Einfluss haben, der Kasse unverzüglich
mitzuteilen. Kommen sie dieser Verpflichtung nicht nach oder geben sie
ihr Einkommen vorsätzlich oder grob fahrlässig zu niedrig an, so
können ihnen die Kassenleistungen ganz oder teilweise auf Zeit oder
Dauer entzogen werden.

(10) Steht den Mitgliedern der Abteilung Z 2002 oder ihren
anspruchsberechtigten Hinterbliebenen infolge eines Ereignisses, das
die Kasse zur Gewährung oder Erhöhung von Leistungen verpflichtet,
gegen Dritte ein gesetzlicher Schadensersatzanspruch zu, so hat der
Berechtigte seinen Anspruch bis zur Höhe der von der Kasse zu
gewährenden Leistungen an diese abzutreten. Geschieht dieses nicht, so
kann die Kasse die Leistungen entsprechend kürzen.

(11) Die Mitglieder der Abteilung Z 2002 und ihre
anspruchsberechtigten Hinterbliebenen sind ferner verpflichtet,
innerhalb einer von der Kasse zu setzenden Frist auf Anforderung der
Kasse Auskünfte zu erteilen und Nachweise sowie Lebensbescheinigungen
vorzulegen.


### 2. - Versicherungsleistungen



#### § 29a Umfang des Versicherungsschutzes, Wahlmöglichkeiten

(1) Die Arbeitnehmer der Abteilung Z 2002 haben Anspruch auf
Altersrente nach Maßgabe des § 29b.

(2) Die Hinterbliebenen der Arbeitnehmer der Abteilung Z 2002 haben
Anspruch auf Hinterbliebenenrente (Witwen- bzw. Witwerrente und
Waisenrente) nach Maßgabe des § 29c, wenn der Arbeitnehmer einen
entsprechend erweiterten Versicherungsschutz gewählt hat.

(3) Die Arbeitnehmer der Abteilung Z 2002 haben neben dem Anspruch auf
Altersrente auch Anspruch auf Rente wegen teilweiser oder voller
Erwerbsminderung nach Maßgabe des § 29d, wenn sie einen entsprechend
erweiterten Versicherungsschutz gewählt haben.

(4) Die Arbeitnehmer der Abteilung Z 2002 haben neben dem Anspruch auf
Altersrente auch Anspruch auf Hinterbliebenenversorgung nach Maßgabe
des § 29c und Anspruch auf Rente wegen teilweiser oder voller
Erwerbsminderung nach § 29d, wenn sie einen entsprechend doppelt
erweiterten Versicherungsschutz gewählt haben.

(5) Die Arbeitnehmer der Abteilung Z 2002 haben bei der Begründung des
Versicherungsverhältnisses schriftlich zu erklären, in welchem Umfang
sie Versicherungsschutz nach den Absätzen 1 bis 4 wünschen.

(6) Der Umfang des Versicherungsschutzes nach den Absätzen 1 bis 4
kann während der Laufzeit des Versicherungsverhältnisses durch
schriftliche Erklärung gegenüber der Kasse erweitert werden. Eine
Reduzierung des Versicherungsumfangs ist ausgeschlossen; § 29 Abs. 7
bleibt unberührt. Eine Änderung des Umfangs des Versicherungsschutzes
kann innerhalb eines Kalenderjahres nicht erfolgen; die Änderung wird
jeweils mit Beginn des folgenden Kalenderjahres wirksam.
Anwartschaften auf den erweiterten Versicherungsschutz entstehen
ausschließlich aus Beiträgen, die nach dem Wirksamwerden der
Erweiterung geleistet werden. Aus Altersvorsorgezulagen (§§ 79 ff.
EStG) entstehen Anwartschaften nach Maßgabe des Versicherungsschutzes,
der für das Kalenderjahr ihres Zuflusses an die Kasse gewählt wurde.


#### § 29b Altersrente, Voraussetzungen und Höhe, Sterbegeld

(1) Die Arbeitnehmer der Abteilung Z 2002 haben Anspruch auf
Altersrente, sobald sie das 60. Lebensjahr vollendet haben und, sofern
sie die jeweils maßgebliche Regelaltersrentengrenze (§ 35 SGB VI) noch
nicht erreicht haben, in keinem Beschäftigungsverhältnis mehr stehen,
das nicht geringfügig im Sinne von § 8 Abs. 1 SGB IV ist. Nimmt der
Arbeitnehmer nach dem Beginn der Rente und vor Erreichen der jeweils
maßgeblichen Regelaltersrentengrenze (§ 35 SGB VI) erneut ein
Beschäftigungsverhältnis auf, das nicht geringfügig im Sinne von § 8
Abs. 1 SGB IV ist, so ruht der Rentenanspruch für die Dauer dieses
Beschäftigungsverhältnisses. Der Arbeitnehmer ist verpflichtet, die
Aufnahme einer solchen Beschäftigung der Kasse unverzüglich
anzuzeigen.

(2) Die Höhe der Altersrente ergibt sich aus der Summe der bis zum
Beginn der Rente für den Arbeitnehmer insgesamt entrichteten Beiträge
einerseits und dem für den Zeitpunkt der jeweiligen Beitragszahlung
maßgebenden Steigerungsbetrag (Verrentungsprozentsatz) andererseits.
Zugeflossene Altersvorsorgezulagen (§§ 79 ff. EStG) stehen Beiträgen
gleich, soweit sie nicht zurückgefordert werden.

(3) Der Steigerungsbetrag (Verrentungsprozentsatz) für die
entrichteten Beiträge ergibt sich aus den Tabellen 1a/1b, 2, 3a/3b und
4 (Anhang).
Tabelle 1a ist auf männliche, Tabelle 1b auf weibliche Arbeitnehmer
anzuwenden, deren Versicherungsschutz lediglich Altersrente umfasst (§
29a Abs. 1).
Tabelle 2 ist auf männliche und weibliche Arbeitnehmer anzuwenden,
deren Versicherungsschutz Altersrente und Hinterbliebenenrente umfasst
(§ 29a Abs. 2).
Tabelle 3a ist auf männliche, Tabelle 3b auf weibliche Arbeitnehmer
anzuwenden, deren Versicherungsschutz Altersrente und Rente wegen
Erwerbsminderung umfasst (§ 29a Abs. 3).
Tabelle 4 ist auf männliche und weibliche Arbeitnehmer anzuwenden,
deren Versicherungsschutz Altersrente, Hinterbliebenenrente und Rente
wegen Erwerbsminderung umfasst (§ 29a Abs. 4).
Die in einem Kalenderjahr entrichteten Beiträge werden einheitlich mit
dem Steigerungsbetrag (Verrentungsprozentsatz) bewertet, der für das
Lebensjahr maßgeblich ist, das der Versicherte in diesem Kalenderjahr
beginnt; dasselbe gilt für zugeflossene Altersvorsorgezulagen (§§ 79
ff. EStG), soweit sie nicht zurückgefordert werden. Maßgeblich ist der
Eingang des Beitrags bzw. der Zulage bei der Kasse.
Macht ein Arbeitnehmer von der Möglichkeit Gebrauch, den Umfang des
Versicherungsschutzes im Laufe des Versicherungsverhältnisses
auszuweiten (§ 29a Abs. 6), verbleibt es für die vor dem Wirksamwerden
der Änderung liegenden Kalenderjahre bei der Anwendung der bis dahin
maßgeblichen Tabelle.

(4) Für jeden Kalendermonat, in dem die Altersrente nach Vollendung
des 60. Lebensjahres und vor Vollendung des 68. Lebensjahres nicht in
Anspruch genommen wird, erhöht sich die Rente um einen Zuschlag. Die
Höhe dieses Zuschlags hängt ab von den Faktoren

a)  Umfang der versicherten Risiken (anwendbare Verrentungstabelle) und


b)  Alter des Versicherten zwischen Vollendung des 60. und des 68.
    Lebensjahres (für 60- bis 62-jährige, 63- bis 65-jährige und
    66/67-jährige Versicherte jeweils unterschiedliche Stufen);



die Höhe des Zuschlags ist aus der im Anhang abgedruckten Tabelle zu
entnehmen.

(4a) Soweit Altersrentenansprüche durch Beiträge erworben werden, die
erst nach dem Kalenderjahr, in dem der Versicherte das 61. Lebensjahr
beginnt, entrichtet werden, sind diese Rentenbausteine vor Anwendung
der Zuschlagsregelung des Absatzes 4 nach Maßgabe von Satz 2
umzurechnen. Die in einem Kalenderjahr nach Satz 1 erworbenen
Rentenbausteine sind einheitlich mit dem Umrechnungsfaktor zu
bewerten, der für das Lebensjahr maßgeblich ist, das der Versicherte
in diesem Kalenderjahr beginnt; der Umrechnungsfaktor (Prozentsatz)
ist aus der im Anhang abgedruckten Tabelle zu entnehmen.

(5) Die Altersrente wird auf schriftlichen Antrag von dem folgenden
Kalendermonat an geleistet, wenn zu dessen Beginn die
Anspruchsvoraussetzungen (Absatz 1) erfüllt sind. Der Arbeitnehmer
kann den Beginn der Rente auch für einen späteren Zeitpunkt
beantragen. Eine rückwirkende Rentenantragstellung ist ausgeschlossen.

(6) Die Altersrente fällt fort

a)  mit Ablauf des Monats, in dem der Arbeitnehmer stirbt,


b)  mit Ablauf des Monats, in dem dem Berechtigten eine Kapitalabfindung
    (§ 29f) gezahlt worden ist.




(7) Stirbt der Arbeitnehmer vor Eintritt des Rentenfalls, so erhält
diejenige natürliche Person, die die Kosten der Bestattung getragen
hat, ein Sterbegeld in Höhe von zwölf Monatsbeträgen der Rente, die
dem Arbeitnehmer im Zeitpunkt des Todes zugestanden hätte, höchstens
aber in Höhe der gewöhnlichen Bestattungskosten. Stirbt der
Arbeitnehmer als Rentner, so beträgt das Sterbegeld nach Satz 1 zwei
Monatsbeträge der Rente; hat das Mitglied als Rentner noch nicht für
zehn Monate Rente bezogen, so erhöht sich das Sterbegeld auf zwölf
Monatsbeträge der Rente abzüglich der bereits bezogenen Rentenbeträge,
höchstens jeweils aber in Höhe der gewöhnlichen Bestattungskosten. Das
Sterbegeld nach diesem Absatz darf die von der Aufsichtsbehörde
festgesetzte Höchstversicherungssumme bei Sterbekassen in ihrer
jeweils gültigen Fassung nicht überschreiten.

*    *   Anhänge zu § 29b Abs. 3, 4 und 4a Steigerungsbeträge für den Tarif Z
        2002 gemäß § 29b Abs. 3 (Verrentungsprozentsätze)


*    *
    *   nur Altersrente

    *   Alters- und Hinterbliebenenrente

    *   Alters- und Invalidenrente

    *   Alters-, Invaliden-und Hinterbliebenenrente


*    *
    *   Männer

    *   Frauen

    *   Männer und Frauen

    *   Männer

    *   Frauen

    *   Männer und Frauen


*    *   Tabelle


*    *   X

    *   1A

    *   1B

    *   2

    *   3A

    *   3B

    *   4


*    *   21

    *   1,72%

    *   1,45%

    *   1,37%

    *   1,58%

    *   1,35%

    *   1,28%


*    *   22

    *   1,68%

    *   1,42%

    *   1,34%

    *   1,55%

    *   1,32%

    *   1,25%


*    *   23

    *   1,65%

    *   1,39%

    *   1,31%

    *   1,51%

    *   1,29%

    *   1,22%


*    *   24

    *   1,61%

    *   1,35%

    *   1,28%

    *   1,48%

    *   1,26%

    *   1,19%


*    *   25

    *   1,58%

    *   1,32%

    *   1,25%

    *   1,45%

    *   1,23%

    *   1,16%


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   26

    *   1,54%

    *   1,29%

    *   1,22%

    *   1,41%

    *   1,20%

    *   1,13%


*    *   27

    *   1,51%

    *   1,26%

    *   1,19%

    *   1,38%

    *   1,17%

    *   1,11%


*    *   28

    *   1,48%

    *   1,23%

    *   1,16%

    *   1,35%

    *   1,14%

    *   1,08%


*    *   29

    *   1,44%

    *   1,20%

    *   1,13%

    *   1,32%

    *   1,11%

    *   1,05%


*    *   30

    *   1,41%

    *   1,17%

    *   1,10%

    *   1,29%

    *   1,09%

    *   1,03%


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   31

    *   1,38%

    *   1,14%

    *   1,07%

    *   1,26%

    *   1,06%

    *   1,00%


*    *   32

    *   1,34%

    *   1,11%

    *   1,05%

    *   1,23%

    *   1,03%

    *   0,98%


*    *   33

    *   1,31%

    *   1,09%

    *   1,02%

    *   1,20%

    *   1,01%

    *   0,95%


*    *   34

    *   1,28%

    *   1,06%

    *   0,99%

    *   1,17%

    *   0,98%

    *   0,93%


*    *   35

    *   1,25%

    *   1,03%

    *   0,97%

    *   1,14%

    *   0,96%

    *   0,91%


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   36

    *   1,22%

    *   1,01%

    *   0,94%

    *   1,12%

    *   0,94%

    *   0,89%


*    *   37

    *   1,19%

    *   0,98%

    *   0,92%

    *   1,09%

    *   0,91%

    *   0,86%


*    *   38

    *   1,16%

    *   0,95%

    *   0,90%

    *   1,06%

    *   0,89%

    *   0,84%


*    *   39

    *   1,13%

    *   0,93%

    *   0,87%

    *   1,04%

    *   0,87%

    *   0,82%


*    *   40

    *   1,10%

    *   0,90%

    *   0,85%

    *   1,01%

    *   0,85%

    *   0,80%


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   41

    *   1,07%

    *   0,88%

    *   0,83%

    *   0,99%

    *   0,83%

    *   0,78%


*    *   42

    *   1,04%

    *   0,86%

    *   0,81%

    *   0,96%

    *   0,81%

    *   0,76%


*    *   43

    *   1,02%

    *   0,83%

    *   0,78%

    *   0,94%

    *   0,78%

    *   0,74%


*    *   44

    *   0,99%

    *   0,81%

    *   0,76%

    *   0,91%

    *   0,76%

    *   0,73%


*    *   45

    *   0,96%

    *   0,79%

    *   0,74%

    *   0,89%

    *   0,75%

    *   0,71%


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   46

    *   0,94%

    *   0,77%

    *   0,72%

    *   0,87%

    *   0,73%

    *   0,69%


*    *   47

    *   0,91%

    *   0,74%

    *   0,70%

    *   0,85%

    *   0,71%

    *   0,67%


*    *   48

    *   0,88%

    *   0,72%

    *   0,68%

    *   0,82%

    *   0,69%

    *   0,66%


*    *   49

    *   0,86%

    *   0,70%

    *   0,66%

    *   0,80%

    *   0,67%

    *   0,64%


*    *   50

    *   0,83%

    *   0,68%

    *   0,64%

    *   0,78%

    *   0,65%

    *   0,62%


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   51

    *   0,81%

    *   0,66%

    *   0,63%

    *   0,76%

    *   0,64%

    *   0,61%


*    *   52

    *   0,78%

    *   0,64%

    *   0,61%

    *   0,74%

    *   0,62%

    *   0,59%


*    *   53

    *   0,76%

    *   0,62%

    *   0,59%

    *   0,72%

    *   0,60%

    *   0,58%


*    *   54

    *   0,73%

    *   0,60%

    *   0,57%

    *   0,70%

    *   0,59%

    *   0,56%


*    *   55

    *   0,71%

    *   0,58%

    *   0,56%

    *   0,68%

    *   0,57%

    *   0,55%


*    *   56

    *   0,69%

    *   0,57%

    *   0,54%

    *   0,66%

    *   0,56%

    *   0,53%


*    *   57

    *   0,66%

    *   0,55%

    *   0,52%

    *   0,64%

    *   0,54%

    *   0,52%


*    *   58

    *   0,64%

    *   0,53%

    *   0,51%

    *   0,63%

    *   0,53%

    *   0,50%


*    *   59

    *   0,62%

    *   0,51%

    *   0,49%

    *   0,61%

    *   0,51%

    *   0,49%


*    *   60

    *   0,59%

    *   0,50%

    *   0,48%

    *   0,59%

    *   0,50%

    *   0,48%


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   61

    *   0,57%

    *   0,48%

    *   0,46%

    *   0,57%

    *   0,48%

    *   0,46%


*    *   62

    *   0,55%

    *   0,46%

    *   0,45%

    *   0,55%

    *   0,46%

    *   0,45%


*    *   63

    *   0,54%

    *   0,45%

    *   0,43%

    *   0,54%

    *   0,45%

    *   0,43%


*    *   64

    *   0,52%

    *   0,44%

    *   0,42%

    *   0,52%

    *   0,44%

    *   0,42%


*    *   65

    *   0,51%

    *   0,43%

    *   0,41%

    *   0,51%

    *   0,43%

    *   0,41%


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   66

    *   0,51%

    *   0,42%

    *   0,40%

    *   0,51%

    *   0,42%

    *   0,40%


*    *   67

    *   0,50%

    *   0,41%

    *   0,40%

    *   0,50%

    *   0,41%

    *   0,40%


*    *   68

    *   0,50%

    *   0,41%

    *   0,39%

    *   0,50%

    *   0,41%

    *   0,39%




X = Lebensjahr, das der Versicherte im Kalenderjahr der
    Beitragsentrichtung beginnt.




*    *   Tabelle für Zuschläge wegen
        **späteren Rentenbeginns gemäß § 29b Abs. 4**


*    *   Nichtinanspruchnahme der Rente im Alter

    *   nur Altersrente

    *   Alters- und Hinterbliebenenrente

    *   Alters- und Invalidenrente

    *   Alters-, Invaliden- und Hinterbliebenenrente


*    *
    *   Männer (Tab. 1A)

    *   Frauen (Tab. 1B)

    *   M. + F. (Tab. 2)

    *   Männer (Tab. 3A)

    *   Frauen (Tab. 3B)

    *   M. + F. (Tab. 4)


*    *   60...62

    *   0,61%

    *   0,51%

    *   0,49%

    *   0,61%

    *   0,51%

    *   0,49%


*    *   63...65

    *   0,71%

    *   0,58%

    *   0,55%

    *   0,71%

    *   0,58%

    *   0,55%


*    *   66/67

    *   0,81%

    *   0,65%

    *   0,62%

    *   0,81%

    *   0,65%

    *   0,62%


*    *   Um den in der Tabelle jeweils genannten Prozentsatz erhöht sich die
        spätere Altersrente pro vollem Kalendermonat der Nichtinanspruchnahme
        einer zustehenden Altersrente.


*    *

*    *   Tabelle für Umrechnungsfaktoren
        **der Rentenbausteine gemäß § 29b Abs. 4a**


*    *   Lebensjahr, das der Versicherte im Kalenderjahr der
        Beitragsentrichtung beginnt

    *   nur Altersrente

    *   Alters- und Hinterbliebenenrente

    *   Alters- und Invalidenrente

    *   Alters-, Invaliden- und Hinterbliebenenrente


*    *
    *   Männer (Tab. 1A)

    *   Frauen (Tab. 1B)

    *   M. + F. (Tab. 2)

    *   Männer (Tab. 3A)

    *   Frauen (Tab. 3B)

    *   M. + F. (Tab. 4)


*    *   62

    *   98,77%

    *   99,89%

    *   100,11%

    *   98,77%

    *   99,89%

    *   100,11%


*    *   63

    *   97,70%

    *   99,79%

    *   100,21%

    *   97,70%

    *   99,79%

    *   100,21%


*    *   64

    *   96,75%

    *   99,70%

    *   100,31%

    *   96,75%

    *   99,70%

    *   100,31%


*    *   65

    *   92,48%

    *   97,00%

    *   98,10%

    *   92,48%

    *   97,00%

    *   98,10%


*    *   66

    *   91,16%

    *   96,44%

    *   97,74%

    *   91,16%

    *   96,44%

    *   97,74%


*    *   67

    *   89,99%

    *   95,94%

    *   97,42%

    *   89,99%

    *   95,94%

    *   97,42%


*    *   68

    *   84,50%

    *   91,85%

    *   93,37%

    *   84,50%

    *   91,85%

    *   93,37%





#### § 29c Hinterbliebenenrente

(1) Die in Absatz 2 aufgezählten Hinterbliebenen der Arbeitnehmer der
Abteilung Z 2002 haben Anspruch auf Hinterbliebenenrente nach Maßgabe
dieses Paragrafen, soweit der Arbeitnehmer einen entsprechenden Umfang
des Versicherungsschutzes gewählt hat (§ 29a Abs. 2 und 4), dieser
Versicherungsschutz mindestens 36 Monate bestanden hat und für
wenigstens drei Kalenderjahre mit diesem Versicherungsschutz der
Mindestbeitrag (§ 30 Abs. 1) gezahlt worden ist.

(2) Stirbt der Arbeitnehmer, so haben Anspruch auf eine
Hinterbliebenenrente

a)  die Witwe bzw. der Witwer, wenn die Ehe vor Vollendung des 60.
    Lebensjahres geschlossen war,


b)  die leiblichen und die an Kindes statt angenommenen Kinder des
    Arbeitnehmers.




(3) Ein Anspruch auf Hinterbliebenenrente besteht nicht für diejenigen
Hinterbliebenen, die den Tod des Arbeitnehmers vorsätzlich
herbeigeführt haben.

(4) Ein Anspruch auf Waisenrente besteht nicht,

1.  wenn die Waise bereits das 18. Lebensjahr vollendet hat; es sei denn,
    dass sie

    a)  über diesen Zeitpunkt hinaus sich in Schul- oder Berufsausbildung
        befindet und das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet hat oder


    b)  infolge körperlicher oder geistiger Gebrechen außer Stande ist, sich
        selbst zu unterhalten, dieser Zustand bereits bei Vollendung des 18.
        Lebensjahres bestanden hat und die Waise das 25. Lebensjahr noch nicht
        vollendet hat,





2.  wenn sie erst für ehelich erklärt oder an Kindes statt angenommen
    worden ist, nachdem der Arbeitnehmer das 60. Lebensjahr vollendet
    hatte.




(5) Die Höhe der Witwen- oder Witwerrente beträgt, vorbehaltlich einer
Kürzung nach Absatz 6 oder 7, 60 v. H., die Höhe der Waisenrente einer
Vollwaise 20 v. H., die Höhe der Waisenrente einer Halbwaise 12 v. H.
der Rente, die der Arbeitnehmer im Zeitpunkt des Todes erhalten hat
oder hätte (§ 29b Abs. 2 und 3). Für die Rentenhöhe werden die für den
Arbeitnehmer entrichteten Beiträge nur insoweit berücksichtigt, als
ihre Zahlung unter Einschluss der Hinterbliebenenrenten erfolgt ist (§
29a Abs. 2 und 4).

(6) Die Hinterbliebenenrenten dürfen insgesamt nicht höher sein als
die Rente des Arbeitnehmers, gegebenenfalls sind sie anteilig zu
kürzen.

(7) War die Witwe bei Eintritt des Rentenfalls mehr als drei Jahre
jünger als der Arbeitnehmer oder war der Witwer bei Eintritt des
Rentenfalls weniger als vier Jahre älter als die Arbeitnehmerin, so
verringert sich der Regelversorgungsprozentsatz von 60 v. H. auf

a)  58 v. H.,

    *
        *
            *   wenn

                die Witwe höchstens vier Jahre jünger war bzw. der Witwer mindestens
                drei Jahre älter war,











b)  57 v. H.,

    *
        *
            *   wenn

                die Witwe höchstens fünf Jahre jünger war bzw. der Witwer mindestens
                zwei Jahre älter war,











c)  55 v. H.,

    *
        *
            *   wenn

                die Witwe höchstens sechs Jahre jünger war bzw. der Witwer mindestens
                ein Jahr älter war,











d)  54 v. H.,

    *
        *
            *   wenn

                die Witwe mehr als sechs Jahre jünger war bzw. der Witwer weniger als
                ein Jahr älter, gleichaltrig oder jünger war.












Maßgeblich ist die, ausgehend von den Geburtstagen, nach Jahren,
Monaten und Tagen genau ermittelte Altersdifferenz zwischen
Arbeitnehmer und Hinterbliebenem.

(8) Auf die Hinterbliebenenrenten werden sonstige Einkünfte der
Hinterbliebenen oder Leistungen Dritter an die Hinterbliebenen nicht
angerechnet.

(9) Die Zahlung der Hinterbliebenenrenten beginnt mit dem auf den
Sterbetag folgenden nächsten Kalendermonat. Wird zu diesem Zeitpunkt
noch Gehalt oder Lohn für den Arbeitnehmer gezahlt, so beginnt die
Zahlung der Hinterbliebenenrente erst mit dem Wegfall dieser Bezüge.
Waisen, die nach dem Ablauf des Sterbemonats geboren werden, erhalten
Waisenrente vom Ersten des Geburtsmonats ab.

(10) Die Hinterbliebenenrenten fallen fort

a)  für jeden Bezugsberechtigten mit Ablauf des Monats, in dem er stirbt,


b)  für jede Witwe bzw. jeden Witwer mit dem Ende des Monats, in dem sie
    bzw. er sich verheiratet,


c)  für jede Waise mit Ablauf des Monats, in dem sie das 18. Lebensjahr
    vollendet; die Waisenrente wird jedoch auf Antrag weitergezahlt, wenn
    und solange die Waise

    1.  über diesen Zeitpunkt hinaus sich in Schul- oder Berufsausbildung
        befindet und das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet hat oder


    2.  infolge körperlicher oder geistiger Gebrechen außer Stande ist, sich
        selbst zu unterhalten, dieser Zustand bereits bei Vollendung des 18.
        Lebensjahres bestanden hat und die Waise das 25. Lebensjahr noch nicht
        vollendet hat oder





d)  mit Ablauf des Monats, in dem dem Berechtigten eine Kapitalabfindung
    (§ 29f) gezahlt worden ist.




(11) Fällt eine Witwen- oder Witwerrente durch Heirat fort, so erhält
die Witwe oder der Witwer eine Abfindung in Höhe des fünffachen
Jahresbetrages der ihnen zustehenden Rente; Anspruch auf die Abfindung
besteht nicht, wenn die Heirat erfolgt, nachdem die Witwe oder der
Witwer das 75. Lebensjahr vollendet hat.


#### § 29d Rente wegen teilweiser oder voller Erwerbsminderung

(1) Arbeitnehmer der Abteilung Z 2002 haben vor Vollendung des 60.
Lebensjahres Anspruch auf Rente wegen teilweiser oder voller
Erwerbsminderung nach Maßgabe dieses Paragrafen, soweit sie einen
entsprechenden Umfang des Versicherungsschutzes gewählt haben (§ 29a
Abs. 3 und 4), dieser Versicherungsschutz mindestens 36 Monate
bestanden hat und für wenigstens drei Kalenderjahre mit diesem
Versicherungsschutz der Mindestbeitrag (§ 30 Abs. 1) gezahlt worden
ist.

(2) Anspruch auf Rente wegen teilweiser oder voller Erwerbsminderung
für Arbeitnehmer der Abteilung Z 2002 besteht, wenn sie eine
gesetzliche Rente wegen teilweiser oder voller Erwerbsminderung nach §
43 SGB VI erhalten oder, wenn der Arbeitnehmer nicht in der
gesetzlichen Rentenversicherung versichert ist, eine teilweise oder
volle Erwerbsminderung im Sinne der Vorschriften der gesetzlichen
Rentenversicherung vorliegt. Die Anspruchsvoraussetzungen sind vom
Arbeitnehmer nachzuweisen. Die Kasse kann, soweit kein Anspruch auf
gesetzliche Rente besteht, den Nachweis durch Bescheinigung eines
Vertrauensarztes ihrer Wahl verlangen.

(3) Erhält der Arbeitnehmer aus der gesetzlichen Rentenversicherung
eine befristete Rente, so ist ihm eine zeitlich begrenzte Rente für
die voraussichtliche Dauer der Erwerbsminderung zu gewähren, sofern
die Anspruchsvoraussetzungen im Übrigen vorliegen.

(4) Der Anspruch auf Rente wegen Erwerbsminderung besteht nicht, wenn
der Arbeitnehmer die Erwerbsminderung vorsätzlich herbeigeführt hat.
Die Rente wegen Erwerbsminderung kann ganz oder teilweise versagt
werden, wenn sich der Arbeitnehmer die Erwerbsminderung beim Begehen
einer Handlung zugezogen hat, die nach strafgerichtlichem Urteil ein
Verbrechen oder vorsätzliches Vergehen ist. Das Gleiche gilt, wenn
wegen des Todes, der Abwesenheit oder eines anderen in der Person des
Arbeitnehmers liegenden Grundes kein strafgerichtliches Urteil ergeht.

(5) Anspruch auf eine Rente wegen voller Erwerbsminderung nach Absatz
2 besteht bis zur Vollendung des 60. Lebensjahres neben einer
Beschäftigung gegen Entgelt oder neben einer Erwerbstätigkeit nur
dann, wenn die Hinzuverdienstgrenze der gesetzlichen
Rentenversicherung nach § 34 Abs. 3 Nr. 1 SGB VI nicht überschritten
wird. Hierbei werden die Entgelte aus mehreren Beschäftigungen oder
Erwerbstätigkeiten sowie die Beschäftigungen oder Erwerbstätigkeiten
zusammengerechnet. Die Rente fällt mit Beginn des Monats weg, in dem
die Entgelte aus Beschäftigung oder Erwerbstätigkeit bzw. die
Beschäftigung oder Erwerbstätigkeit den Umfang gemäß Satz 1
überschreitet. Der Arbeitnehmer ist verpflichtet, die Aufnahme oder
Ausübung einer Beschäftigung oder Erwerbstätigkeit, die den nach Satz
1 gestatteten Umfang überschreitet, der Kasse unverzüglich anzuzeigen.

(6) Auf eine Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung wird das für
denselben Zeitraum erzielte monatliche Arbeitsentgelt oder
Arbeitseinkommen zur Hälfte angerechnet, soweit es den Freibetrag nach
Satz 3 überschreitet. Arbeitsentgelte und Arbeitseinkommen aus
mehreren Beschäftigungen werden zusammengerechnet. Der Freibetrag
beträgt 50 v. H. des monatlichen versicherungsfähigen Einkommens (§ 21
Abs. 2), das der Arbeitnehmer im Durchschnitt der letzten sechs Monate
vor Eintritt des Rentenfalls verdient hat; der Freibetrag wird nach
Eintritt des Rentenfalls jährlich in entsprechender Anwendung der
jeweils maßgeblichen Rentenanpassungsverordnung nach § 69 SGB VI
(prozentuale Anpassung entsprechend Rentenwert West) angepasst.

(7) Für eine Anrechnung auf eine Rente wegen teilweiser
Erwerbsminderung nach Absatz 6 stehen dem Arbeitsentgelt oder
Arbeitseinkommen gleich der Bezug von

1.  Vorruhestandsgeld,


2.  Krankengeld,

    a)  das auf Grund einer Arbeitsunfähigkeit geleistet wird, die nach dem
        Beginn der Rente eingetreten ist, oder


    b)  das auf Grund einer stationären Behandlung geleistet wird, die nach
        dem Beginn der Rente begonnen worden ist,





3.  Versorgungskrankengeld,

    a)  das auf Grund einer Arbeitsunfähigkeit geleistet wird, die nach dem
        Beginn der Rente eingetreten ist, oder


    b)  das während einer stationären Behandlungsmaßnahme geleistet wird, wenn
        diesem ein nach Beginn der Rente erzieltes Arbeitsentgelt oder
        Arbeitseinkommen zugrunde liegt,





4.  Übergangsgeld,

    a)  dem ein nach Beginn der Rente erzieltes Arbeitsentgelt oder
        Arbeitseinkommen zugrunde liegt oder


    b)  das aus der gesetzlichen Unfallversicherung geleistet wird, und





5.  den weiteren in § 18a Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 des Vierten
    Sozialgesetzbuches genannten Sozialleistungen mit Ausnahme des
    Arbeitslosengeldes.



Bei der Anrechnung ist das der Sozialleistung zugrunde liegende
monatliche Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen zu berücksichtigen.

(8) Die Höhe der monatlichen Erwerbsminderungsrente ergibt sich aus
der Summe der bis zum Beginn der Rente für den Arbeitnehmer
entrichteten Beiträge und dem für den Zeitpunkt der jeweiligen
Beitragseinzahlung maßgeblichen Steigerungsbetrag
(Verrentungsprozentsatz) andererseits. Für die Rentenhöhe werden die
entrichteten Beiträge und zugeflossenen Altersvorsorgezulagen (§§ 79
ff. EStG), soweit sie nicht zurückgefordert werden, nur insoweit
berücksichtigt, als ihre Zahlung unter Einschluss der Rente wegen
Erwerbsminderung erfolgt ist (§ 29a Abs. 3 und 4).

(9) Der Steigerungsbetrag (Verrentungsprozentsatz) richtet sich nach
Tabelle 3a/3b oder Tabelle 4 (Anhang).
Tabelle 3a bzw. 3b findet Anwendung, soweit der Versicherungsschutz
Altersrente und Rente wegen Erwerbsminderung umfasst.
Tabelle 4 findet Anwendung, soweit der Versicherungsschutz
Altersrente, Hinterbliebenenversorgung und Rente wegen
Erwerbsminderung umfasst.
Die in einem Kalenderjahr entrichteten Beiträge werden einheitlich mit
dem Steigerungsbetrag bewertet, der für das Lebensjahr maßgeblich ist,
das der Versicherte in diesem Kalenderjahr beginnt; dasselbe gilt für
zugeflossene Altersvorsorgezulagen (§§ 79 ff. EStG), soweit sie nicht
zurückgefordert werden. Maßgeblich ist der Eingang des Beitrags bzw.
der Zulage bei der Kasse.

(10) Im Falle einer Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung beträgt
die Höhe der Rente 50 v. H. der sich nach Absatz 8 und 9 ergebenden
Rente.

(11) Auf eine Rente wegen teilweiser oder voller Erwerbsminderung wird
das für denselben Zeitraum geleistete Arbeitslosengeld angerechnet;
die Anrechnung unterbleibt insoweit, wie das Arbeitslosengeld bereits
auf eine gesetzliche Rente wegen teilweiser oder voller
Erwerbsminderung angerechnet wird. Der Arbeitnehmer ist verpflichtet,
den Bezug von Arbeitslosengeld der Kasse unverzüglich anzuzeigen.

(12) Die Rente wird auf Antrag von dem Kalendermonat an geleistet, zu
dessen Beginn die Anspruchsvoraussetzungen (Absatz 2) erfüllt sind und
für den der Arbeitnehmer keinen Anspruch auf Entgeltfortzahlung,
Krankenbezüge oder Krankengeld mehr hat.

(13) Die Rente wegen Erwerbsminderung fällt fort

a)  mit Ablauf des Monats, in dem der Arbeitnehmer stirbt,


b)  mit Ablauf des Monats, in dem der Arbeitnehmer das 60. Lebensjahr
    vollendet,


c)  mit Ablauf des im Rentenbescheid genannten Befristungsdatums, sofern
    nicht im Anschluss erneut Rente bewilligt wird,


d)  wenn die Voraussetzungen für eine gesetzliche Rente wegen teilweiser
    oder voller Erwerbsminderung nach § 43 SGB VI nicht mehr vorliegen,


e)  mit Ablauf des Monats, in dem dem Berechtigten eine Kapitalabfindung
    gezahlt worden ist.




(14) Die Rente wegen Erwerbsminderung ruht, wenn und solange der
Arbeitnehmer sich weigert, sich einer von der Kasse aus sachlichem
Grund angeordneten ärztlichen Untersuchung oder Beobachtung zu
unterziehen.

(15) Wird der Arbeitnehmer vor Ablauf der Wartezeit nach Absatz 1 (36
Monate und drei Jahresmindestbeiträge) teilweise oder voll
erwerbsgemindert und besteht deshalb kein Rentenanspruch nach diesem
Paragrafen, so gilt § 29 Abs. 7.


#### § 29e Anpassung der Verrentungstabellen

(1) Die für die Verrentung der Beiträge in der Abteilung Z 2002
maßgeblichen Tabellen 1a, 1b, 2, 3a, 3b und 4 (Anhang) sowie die
Tabelle für Zuschläge wegen späteren Rentenbeginns gemäß § 29b Abs. 4
werden von der Kasse in regelmäßigen Abständen von zwölf Jahren an die
veränderten versicherungsmathematischen Gegebenheiten (z. B. neue
Sterbetafeln usw.) angepasst; die Anpassung der Tabellen erfolgt
erstmals mit Wirkung für Beiträge, die ab dem 1. Januar 2014 geleistet
werden. Die Inkraftsetzung der neuen Tabellen bedarf der Genehmigung
der Aufsichtsbehörde.

(2) Wird auf Grund einer Gesetzesänderung oder auf Grund
höchstrichterlicher Rechtsprechung ein nach dem Geschlecht des
Versicherten differenzierter Tarif für rechtlich unzulässig erklärt,
ist die Kasse mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde berechtigt, den für
unzulässig erklärten Tarif durch einen für beide Geschlechter gültigen
Einheitstarif zu ersetzen; soweit das Gesetz oder die Rechtsprechung
Rückwirkung entfaltet, ist dieser genehmigte Einheitstarif auch
rückwirkend anwendbar. Für bereits laufende Rentenverhältnisse bleibt
es aus Vertrauensschutzgesichtspunkten bei der bewilligten Rentenhöhe.


#### § 29f Abfindung

(1) Auf gemeinsamen schriftlichen Antrag des Arbeitnehmers und des
Arbeitgebers findet die Kasse im Falle der Beendigung des
Arbeitsverhältnisses unverfallbare Anwartschaften durch
Kapitalabfindung ab, wenn der monatliche Zahlbetrag der aus der
Anwartschaft resultierenden Rente bei Erreichen der vorgesehenen
Altersgrenze 1 v. H. der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV) \*) nicht übersteigt; die Abfindung
ist ausgeschlossen, wenn der versicherte Arbeitnehmer von seinem Recht
auf Übertragung der Anwartschaft (§ 37b) Gebrauch gemacht hat.

(2) Auf schriftlichen Antrag des Rentenberechtigten findet die Kasse
laufende Renten durch Kapitalabfindung ab, wenn der monatliche
Zahlbetrag 1 v. H. der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV) \*) nicht übersteigt.

(3) Eine Anwartschaft ist von der Kasse auf schriftliches Verlangen
des Arbeitnehmers abzufinden, wenn die Beiträge zur gesetzlichen
Rentenversicherung erstattet worden sind; dem Verlangen ist ein
entsprechender Nachweis beizufügen.

(4) Die Berechnung der Kapitalabfindung bestimmt, unter Beachtung von
§ 4 Abs. 5 des Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen
Altersversorgung (BetrAVG), der Technische Geschäftsplan der Kasse,
der der Genehmigung der Aufsichtsbehörde bedarf.

(5) Mit der Zahlung der Abfindung an den Arbeitnehmer bzw.
Rentenberechtigten erlöschen alle Ansprüche gegen die Kasse aus dem
Versicherungsverhältnis.

(6) Auf Renten, die erstmals bereits vor dem 1. Januar 2005 gezahlt
worden sind, findet § 20a in seiner bis zum 31. Dezember 2005
geltenden Fassung weiterhin Anwendung.
-----

\*) Im Jahr 2005: 24,15
    EUR monatlich (West), 20,30 EUR (Ost).





#### § 29g Versorgungsausgleich

Ist durch Entscheidung des Familiengerichts in sinngemäßer Anwendung
des § 1587b Abs. 2 BGB eine Anwartschaft in der gesetzlichen
Rentenversicherung begründet worden, wird nach Wirksamkeit der
Entscheidung des Familiengerichts über den Versorgungsausgleich die
Rente des ausgleichsverpflichteten Ehegatten und seiner
Hinterbliebenen gekürzt. Die Einzelheiten der Kürzung ergeben sich aus
besonderen Richtlinien zur Durchführung des Versorgungsausgleichs, die
das Kuratorium aufzustellen hat. Die Richtlinien und ihre Änderungen
bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.


#### § 29h Änderung der Rentenhöhe wegen Zulagenrückforderung

Wird nach Bewilligung einer Rente durch die Kasse eine
Altersvorsorgezulage (§§ 79 ff. EStG) von der zentralen Stelle
zurückgefordert und von der Kasse an die zentrale Stelle abgeführt (§
94 Abs. 1 EStG), so ist die Kasse berechtigt, die Rente ab dem 1. des
Monats, der auf den Monat folgt, in dem die Rückforderung der
zentralen Stelle bei der Kasse eingegangen ist, entsprechend niedriger
festzusetzen. Die Rente wird in diesem Fall um denjenigen Prozentsatz
gekürzt, der dem Verhältnis des zurückerstatteten Zulagenbetrags zu
der auf den Stichtag interpolierten versicherungsmathematischen
Rückstellung für das betreffende Versicherungsverhältnis entspricht;
maßgeblicher Stichtag für die Interpolation ist der 1. des Monats, der
auf den Monat folgt, in dem die Rückforderung der zentralen Stelle bei
der Kasse eingegangen ist. Erfolgte Rentenüberzahlungen (Differenz
zwischen ursprünglicher und wegen Zulagenrückforderung gekürzter
Rente) haben der Empfänger oder seine Erben unverzüglich an die Kasse
zurückzuerstatten; die Erstattungspflicht entfällt, soweit der
Empfänger oder seine Erben nach § 94 Abs. 2 EStG von der zentralen
Stelle auf Rückzahlung der Zulage in Anspruch genommen werden und den
Rückzahlungsbetrag entrichtet haben.


#### § 29i Verjährungsfrist

Der Anspruch auf Rente sowie der Anspruch auf Sterbegeld verjähren in
fünf Jahren. Die Verjährung beginnt mit dem Schluss des Jahres, in
welchem die Leistung verlangt werden kann. § 12 Abs. 2 und 3 des
Versicherungsvertragsgesetzes gilt entsprechend.


### 3. - Finanzierung der Versicherungsleistungen,  Altersvorsorgezulage



#### § 30 Mindest- und Höchstbeitrag, Beitragsleistung und Beitragsmeldung

(1) Der kalenderjährliche Mindestbeitrag in der Abteilung Z 2002
beträgt ein Hundertsechzigstel (1/160) der Bezugsgröße nach § 18 Abs.
1 SGB IV. +) Wird der kalenderjährliche Mindestbeitrag nicht
geleistet, gilt § 29 Abs. 5 und 6.

(2) Der kalenderjährliche Höchstbeitrag in der Abteilung Z 2002
beträgt 8 v. H. der jeweiligen Beitragsbemessungsgrenze ++) in der
gesetzlichen Rentenversicherung der Arbeiter und Angestellten,
zuzüglich einer gegebenenfalls zustehenden Altersvorsorgezulage (§§ 79
ff. EStG).

(3) Der an der Abteilung Z 2002 beteiligte Arbeitgeber ist zu einem
Arbeitgeberbeitrag nur insoweit verpflichtet, als er

a)  sich im Wege einer Entgeltumwandlungsvereinbarung mit dem Arbeitnehmer
    zur Leistung an die Abteilung Z 2002 der Kasse verpflichtet hat oder


b)  sich außerhalb dieser Satzung in sonstiger Weise zugunsten des
    Arbeitnehmers zur Leistung eines Beitrags an die Abteilung Z 2002 der
    Kasse verpflichtet hat.




(4) Die kalenderjährlichen Beiträge können in gleichbleibenden
monatlichen Beträgen, deren Höhe für das laufende Kalenderjahr nicht
verändert werden darf, oder in bis zu drei Einzelbeträgen, deren Höhe
den Mindestbeitrag nach Absatz 1 jeweils nicht unterschreiten darf, an
die Kasse geleistet werden. Abweichende tarifvertragliche Regelungen
sind mit Zustimmung der Kasse zulässig.

(5) Nach Bewilligung einer Rente durch die Kasse ist eine
Beitragszahlung für das Kalenderjahr, in dem die Rente bewilligt wird,
und für die folgenden Kalenderjahre nicht mehr möglich. § 29 Abs. 7
bleibt unberührt.

(6) Die beteiligten Arbeitgeber sind verpflichtet, für jeden bei ihnen
in einem Kalenderjahr beschäftigten Arbeitnehmer der Abteilung Z 2002
bis spätestens zum 15. Februar des Folgejahres in der von der Kasse
vorgeschriebenen Form die Meldung nach § 5 Abs. 5 abzugeben.
-----
**Erläuterungen zu § 30 Abs. 1 und Abs. 2:**

+)  Im Jahr 2005: 181,13 Euro jährlich.


++) Im Jahr 2005: 4.992 Euro jährlich.



Beide Werte gelten einheitlich für die alten und die neuen
Bundesländer.


### 4. - Rechte der Arbeitnehmer der Abteilung Z 2002



#### § 30a Rechte bei Entgeltumwandlung

(1) Soweit die Beiträge zur Abteilung Z 2002 im Wege der
Entgeltumwandlung erbracht worden sind,

a)  behält der Arbeitnehmer seine Anwartschaft auch, wenn sein
    Arbeitsverhältnis bei dem beteiligten Arbeitgeber vor Eintritt des
    Rentenfalles endet (sofortige Unverfallbarkeit),


b)  steht dem Arbeitnehmer bzw. seinen anspruchsberechtigten
    Hinterbliebenen von der Beitragsleistung an ein unwiderrufliches
    Bezugsrecht bezüglich der Kassenleistungen zu,


c)  werden die Überschussanteile der Abteilung Z 2002 nur zur Verbesserung
    der Leistung verwendet,


d)  wird dem aus dem Arbeitsverhältnis bei dem beteiligten Arbeitgeber
    ausgeschiedenen Arbeitnehmer das Recht zur freiwilligen
    Weiterversicherung in der Abteilung Z 2002 mit eigenen Beiträgen
    eingeräumt (§ 30c).




(2) Das Recht zur Verpfändung, Abtretung oder Beleihung durch den
beteiligten Arbeitgeber bezüglich der Entgeltumwandlungsbeiträge wird
ausgeschlossen.

(3) Eine Beitragserstattung bezüglich der Entgeltumwandlungsbeiträge
ist ausgeschlossen.

(4) Die Kasse ist verpflichtet, auf Verlangen des Arbeitnehmers nach
Beendigung seines Arbeitsverhältnisses bei dem beteiligten Arbeitgeber
den Barwert der nach § 1b Abs. 5 BetrAVG unverfallbaren Anwartschaft
auf einen neuen Arbeitgeber des Arbeitnehmers oder einen
Versorgungsträger des neuen Arbeitgebers zu übertragen, wenn der neue
Arbeitgeber dem Arbeitnehmer eine dem entsprechenden Barwert wertmäßig
entsprechende Zusage erteilt. Für die Höhe des Barwerts gilt § 3 Abs.
2 BetrAVG entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle des
Zeitpunktes der Beendigung des Arbeitsverhältnisses der Zeitpunkt der
Übertragung tritt. Mit der Erteilung der Zusage durch den neuen
Arbeitgeber erlischt die Verpflichtung des alten Arbeitgebers; mit der
Übertragung des Barwerts erlöschen die Verpflichtungen der Kasse
gegenüber dem Arbeitnehmer. Entstehen der Kasse bei der Berechnung des
Barwerts Aufwendungen, hat der Arbeitnehmer diese zu erstatten.


#### § 30b Rechte bei sonstigen Beiträgen

Soweit die Beiträge zur Abteilung Z 2002 nicht im Wege der
Entgeltumwandlung erbracht worden sind,

a)  richtet sich die Unverfallbarkeit der Anwartschaft nach § 1b Abs. 1
    und 3 BetrAVG,


b)  kann für den Fall, dass der Arbeitnehmer vor Erreichen der
    Unverfallbarkeit seiner Anwartschaft aus dem Arbeitsverhältnis bei dem
    beteiligten Arbeitgeber ausscheidet, derjenige, der die Beiträge an
    die Kasse geleistet hat, unverzinste Erstattung der Beiträge
    beantragen, sofern die Kasse noch keine Renten- oder sonstigen
    Leistungen erbracht hat (§ 30d),


c)  wird dem aus dem Arbeitsverhältnis bei dem beteiligten Arbeitgeber
    ausgeschiedenen Arbeitnehmer, soweit kein Erstattungsantrag nach
    Buchstabe b) gestellt wird, das Recht zur freiwilligen
    Weiterversicherung in der Abteilung Z 2002 mit eigenen Beiträgen
    eingeräumt (§ 30c).



Stellt der aus dem Arbeitsverhältnis bei dem beteiligten Arbeitgeber
ausgeschiedene Arbeitnehmer weder einen Antrag auf Beitragserstattung
noch einen Antrag auf freiwillige Weiterversicherung, wird das
Versicherungsverhältnis mit den vom Arbeitnehmer an die Kasse
geleisteten sonstigen Beiträgen beitragsfrei fortgesetzt. Dasselbe
gilt für die von einem Dritten an die Kasse geleisteten sonstigen
Beiträge, sofern der Dritte keinen Antrag auf Beitragserstattung
stellt.


#### § 30c Freiwillige Weiterversicherung

(1) Soweit dem aus dem Arbeitsverhältnis bei einem beteiligten
Arbeitgeber ausgeschiedenen Arbeitnehmer das Recht zur freiwilligen
Weiterversicherung in der Abteilung Z 2002 mit eigenen Beiträgen
eingeräumt ist (§ 30a Abs. 1 Buchstabe d und § 30b Buchstabe c), kann
es sich freiwillig weiterversichern.

(2) Die freiwillige Weiterversicherung mit eigenen Beiträgen ist vom
Arbeitnehmer binnen drei Monaten nach dem Zugang des
Informationsschreibens der Kasse (§ 30e) zu beantragen.

(3) Die Vorschriften über den kalenderjährlichen Mindest- und
Höchstbeitrag (§ 30 Abs. 1 und 2) sind auch im Fall der freiwilligen
Weiterversicherung anwendbar. Der Mindestbeitrag ist bis zum 15.
Oktober jedes Kalenderjahres zu zahlen; § 30 Abs. 4 bleibt unberührt.

(4) Der Arbeitnehmer kann die freiwillige Weiterversicherung zum Ende
jedes Kalenderjahres mit einer Frist von zwei Wochen schriftlich
kündigen.

(5) Die Kasse kann die freiwillige Weiterversicherung nach
vorangehender Mahnung zum Ende eines Kalenderjahres kündigen, wenn der
Arbeitnehmer den Mindestbeitrag (§ 30 Abs. 1) nicht spätestens bis zum
30\. November des Kalenderjahres gezahlt hat.

(6) Endet die freiwillige Weiterversicherung durch Kündigung, so
bleiben die Anwartschaften des Arbeitnehmers aus dem
Versicherungsverhältnis der Abteilung Z 2002 in dem zur Zeit des
Wirksamwerdens der Kündigung erreichten Umfang bestehen (beitragsfreie
Versicherung). Eine Beitragsrückerstattung ist ausgeschlossen. Eine
erneute freiwillige Weiterversicherung ist ebenfalls ausgeschlossen.


#### § 30d Beitragserstattung

(1) Scheidet ein Arbeitnehmer der Abteilung Z 2002 vor Erreichen der
Unverfallbarkeit seiner Anwartschaft aus sonstigen Beiträgen (§ 30b)
aus dem Arbeitsverhältnis bei dem beteiligten Arbeitgeber aus, kann
derjenige, der die Beiträge an die Kasse geleistet hat, unverzinste
Erstattung der Beiträge beantragen, sofern die Kasse noch keine
Renten- oder sonstigen Leistungen erbracht hat.

(2) Die Beitragserstattung ist vom Berechtigten binnen drei Monaten
nach dem Zugang des Informationsschreibens der Kasse (§ 30e) zu
beantragen.

(3) Die Erstattung erfolgt an denjenigen, der die Beiträge an die
Kasse geleistet hat.

(4) Eine Beitragserstattung ist ausgeschlossen, wenn aus dem
Versicherungsverhältnis Erstattungspflichten der Kasse auf Grund eines
Versorgungsausgleichs bestehen.

(5) Soweit der Arbeitnehmer oder ein anderer Berechtigter
Beitragserstattung innerhalb der Frist des Absatzes 2 beantragen, ist
das Recht auf freiwillige Weiterversicherung (§ 30c) ausgeschlossen.

(6) Mit der Beitragserstattung erlöschen die auf die erstatteten
Beiträge entfallenden Anwartschaften.


#### § 30e Verfahren beim Ausscheiden

(1) Scheidet ein Arbeitnehmer der Abteilung Z 2002 aus dem Dienst
eines beteiligten Arbeitgebers aus und liegen nicht die
Voraussetzungen des § 29 Abs. 3 Satz 2 vor, so wird er von der Kasse
über die sich aus den §§ 30a bis 30d ergebenden Rechte schriftlich
informiert und darauf hingewiesen, dass die Ausübung der Rechte auf
freiwillige Weiterversicherung oder Beitragserstattung einen
schriftlichen Antrag voraussetzt. Zugleich wird er auf die
Dreimonatsfrist des § 30c Abs. 2 und des § 30d Abs. 2 hingewiesen.

(2) Stellt der aus dem Dienst eines beteiligten Arbeitgebers
ausgeschiedene Arbeitnehmer binnen drei Monaten nach dem Zugang des
Informationsschreibens der Kasse (Absatz 1) bei der Kasse weder einen
Antrag auf freiwillige Weiterversicherung noch einen Antrag auf
Beitragserstattung, so bleiben die Anwartschaften des Arbeitnehmers
aus dem Versicherungsverhältnis der Abteilung Z 2002 in dem zur Zeit
des Fristablaufs erreichten Umfang bestehen (beitragsfreie
Versicherung), soweit sich nicht aus Absatz 3 etwas anderes ergibt.
Eine Beitragsrückerstattung ist ausgeschlossen. Eine freiwillige
Weiterversicherung ist ausgeschlossen.

(3) Soweit gemäß § 30b Buchstabe b die Erstattung von sonstigen
Beiträgen, die nicht der Arbeitnehmer an die Kasse geleistet hat, in
Betracht kommt, wird derjenige, der die Beiträge an die Kasse
geleistet hat, von der Kasse über die sich aus § 30b Buchstabe b und §
30d ergebenden Rechte schriftlich informiert und darauf hingewiesen,
dass die Ausübung der Rechte einen schriftlichen Antrag voraussetzt.
Zugleich wird er auf die Dreimonatsfrist des § 30d Abs. 2 hingewiesen.
Stellt der Berechtigte binnen drei Monaten nach dem Zugang des
Informationsschreibens der Kasse (Absatz 1) bei der Kasse keinen
Antrag auf Beitragserstattung, so bleiben die Anwartschaften des
Arbeitnehmers aus dem Versicherungsverhältnis der Abteilung Z 2002 in
dem zur Zeit des Fristablaufs erreichten Umfang auch insoweit bestehen
(beitragsfreie Versicherung), sofern nicht der Arbeitnehmer
freiwillige Weiterversicherung mit eigenen Beiträgen (§ 30c)
beantragt. Eine Beitragsrückerstattung ist ausgeschlossen.


#### § 30f Altersvorsorgezulage

(1) Bezüglich der staatlichen Förderung eines kapitalgedeckten
Altersvorsorgevermögens gelten die für die Durchführungsform der
Pensionskasse maßgeblichen gesetzlichen Vorschriften in ihrer jeweils
gültigen Fassung.

(2) Soweit für die zur Abteilung Z 2002 erbrachten
Altersvorsorgebeiträge nach § 82 Abs. 2 EStG Anspruch auf
Altersvorsorgezulage (§§ 79 ff. EStG) besteht, gelten die hierfür
maßgeblichen gesetzlichen Vorschriften in ihrer jeweils gültigen
Fassung.

(3) Der Arbeitnehmer ist verpflichtet, der Kasse rechtzeitig die nach
den gesetzlichen Vorschriften für die Bearbeitung des Antrags auf
Altersvorsorgezulage erforderlichen Daten in der von der Kasse
vorgeschriebenen Form zu machen, soweit die Kasse nicht selbst über
diese Daten verfügt.

(4) Das Kuratorium der Kasse kann festlegen, dass die beteiligten
Verwaltungen für die bei ihnen beschäftigten Arbeitnehmer die
Pflichten nach Absatz 3 ganz oder teilweise gegenüber der Kasse zu
erfüllen haben, soweit dies die verwaltungsmäßige Abwicklung
erleichtert.

(5) Der Arbeitnehmer erhält von der Kasse jährlich eine Bescheinigung
nach § 92 EStG mit den in dieser Vorschrift festgelegten Angaben.

(6) Die Kasse ist verpflichtet, die sich aus den §§ 79 bis 99 EStG
ergebenden Pflichten des Anbieters zu erfüllen.

(7) Die Kasse ist nicht verpflichtet, die Arbeitnehmer über die im
Einzelfall steuer- und sozialversicherungsrechtlich günstigste
Gestaltung ihrer Altersvorsorge zu beraten.


#### § 30g Auskunftsanspruch des Arbeitnehmers

(1) Die Kasse hat einem versicherten Arbeitnehmer bei einem
berechtigten Interesse auf dessen Verlangen schriftlich mitzuteilen,

1.  in welcher Höhe aus der bisher erworbenen unverfallbaren Anwartschaft
    bei Erreichen der in der Versorgungsregelung vorgesehenen Altersgrenze
    ein Anspruch auf Altersversorgung besteht und


2.  sofern die Altersversorgungszusage nach dem 31. Dezember 2004 erteilt
    wurde, wie hoch bei einer Übertragung der Anwartschaft nach § 30i der
    Übertragungswert ist.




(2) Die Kasse hat einem versicherten Arbeitnehmer auf dessen Verlangen
schriftlich mitzuteilen, in welcher Höhe aus einem Übertragungswert,
dessen Übertragung auf die Kasse der Arbeitnehmer gemäß § 4 Abs. 3 des
Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG)
von einem früheren Arbeitgeber oder dessen Versorgungsträger verlangen
kann, bei der Kasse ein Anspruch auf Altersversorgung und ob eine
Invaliditäts- oder Hinterbliebenenversorgung bestehen würde. Der
Auskunftsanspruch entfällt, wenn die Beendigung des
Arbeitsverhältnisses bei dem ehemaligen Arbeitgeber mehr als ein Jahr
zurückliegt.


#### § 30h Freiwillige Weiterversicherung bei ruhendem Arbeitsverhältnis

Falls der Arbeitnehmer bei fortbestehendem Arbeitsverhältnis kein
Entgelt erhält, hat er das Recht, die Versicherung mit eigenen
Beiträgen fortzusetzen; der Antrag auf freiwillige Weiterversicherung
muss binnen drei Monaten nach Beginn des Ruhens des
Arbeitsverhältnisses bei der Kasse gestellt werden; § 30c Abs. 3 bis 6
gilt entsprechend. Der Arbeitgeber steht auch für die Leistungen aus
diesen Beiträgen ein. Die Regelungen über Entgeltumwandlung gelten für
diese Beiträge entsprechend.


#### § 30i Anspruch auf Anwartschaftsübertragung

(1) Die Vorschriften dieses Paragrafen gelten nur für unverfallbare
Altersversorgungszusagen, die nach dem 31. Dezember 2004 erteilt
wurden.

(2) Der Arbeitnehmer kann gemäß § 4 Abs. 3 des Gesetzes zur
Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) innerhalb
eines Jahres nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses bei einem an der
Kasse beteiligten Arbeitgeber von der Kasse verlangen, dass der
Übertragungswert (§ 4 Abs. 5 BetrAVG) auf den neuen Arbeitgeber
übertragen wird, wenn der Übertragungswert die
Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung der
Arbeiter und Angestellten nicht übersteigt.

(3) Das Verlangen bedarf der Schriftform und muss alle Angaben
enthalten, welche die Kasse zur Durchführung der Übertragung auf den
neuen Arbeitgeber bzw. dessen Versorgungsträger benötigt.

(4) Der neue Arbeitgeber ist gemäß § 4 Abs. 3 Satz 3 BetrAVG
verpflichtet, eine dem Übertragswert wertgleiche Zusage zu erteilen
und über einen Pensionsfonds, eine Pensionskasse oder eine
Direktversicherung durchzuführen. Mit dem Verlangen nach Absatz 3 ist
der Kasse eine entsprechende schriftliche Verpflichtungserklärung des
neuen Arbeitgebers mit den zur Übertragung benötigten Angaben
vorzulegen.

(5) Mit der vollständigen Übertragung des Übertragungswerts an die vom
Arbeitnehmer bezeichnete Versorgungseinrichtung erlischt die
Altersversorgungszusage des an der Kasse beteiligten ehemaligen
Arbeitgebers. Zugleich erlöschen alle Ansprüche aus dem bei der Kasse
bestehenden Versicherungsverhältnis.

(6) Der Arbeitnehmer ist in dem Informationsschreiben der Kasse nach §
30e auch auf seine Rechte nach diesem Paragrafen und auf die
Einjahresfrist hinzuweisen.

(7) Eine weitergehende einvernehmliche Übertragung von
Übertragungswerten von der Kasse auf einen anderen Versorgungsträger
gemäß § 4 Abs. 2 BetrAVG ist ausgeschlossen.


#### § 30j Einvernehmliche Übertragung

Eine einvernehmliche Übertragung von Übertragungswerten auf die Kasse
gemäß § 4 Abs. 2 des Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen
Altersversorgung (BetrAVG) ist ausgeschlossen.


#### § 30k Übertragung externer Übertragungswerte auf die Kasse

(1) Die Vorschriften dieses Paragrafen gelten nur

a)  für unverfallbare Altersversorgungszusagen, die bei einem nicht an der
    Kasse beteiligten früheren Arbeitgeber nach dem 31. Dezember 2004
    erteilt wurden, und


b)  nur für Arbeitnehmer, die nach dem 31. Dezember 2005 durch einen an
    der Kasse beteiligten Arbeitgeber in der Abteilung Z 2002 versichert
    werden und nicht in der Abteilung A 2000 versichert sind; ist der
    Arbeitnehmer in beiden Abteilungen versichert, ist ausschließlich §
    28a anzuwenden.




(2) Soweit der Arbeitnehmer nach § 4 Abs. 3 des Gesetzes zur
Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) einen
Rechtsanspruch gegen seinen früheren Arbeitgeber bzw. dessen
Versorgungsträger auf Übertragung des Übertragungswerts (§ 4 Abs. 5
BetrAVG) hat und der an der Kasse beteiligte neue Arbeitgeber
verpflichtet ist, eine dem Übertragungswert wertgleiche Zusage zu
erteilen, kann diese über die Kasse durchgeführt werden.

(3) Die Übertragung auf die Kasse erfolgt durch vollständige
Einzahlung des Übertragungswert-Betrages (§ 4 Abs. 5 BetrAVG) auf ein
Konto der Kasse.

(4) Der nach Absatz 3 eingezahlte Betrag wird hinsichtlich seiner
Verrentung, je nachdem, welchen Umfang des Versicherungsschutzes der
Arbeitnehmer nach § 29a gewählt hat, einheitlich mit dem
Steigerungsbetrag gemäß § 29b Abs. 3 bewertet, der für das Lebensjahr
maßgeblich ist, das der Versicherte in dem Kalenderjahr beginnt, in
dem der Betrag auf dem Konto der Kasse eingeht.

(5) Für die sich aus der Einzahlung nach Absatz 4 ergebende neue
Anwartschaft gelten die Regelungen über die Entgeltumwandlung
entsprechend.


## V. - Die Versicherungsbedingungen der Abteilung B



### § 31 Allgemeiner Grundsatz

(1) Die am 31. Dezember 1967 bestehenden Versicherungsverhältnisse der
Abteilung B werden gemäß den am 31. Dezember 1967 gültigen
Versicherungsbedingungen abgewickelt, soweit sie nicht mit Wirkung vom
1\. Januar 1968 in die Abteilung A übergeleitet werden.

(2) Die am 31. Dezember 1975 noch bestehenden
Versicherungsverhältnisse der Abteilung B werden mit Wirkung vom 1.
Januar 1976 in die Abteilung A übergeleitet. Für die ordentlichen
Versicherungsverhältnisse der aktiven Arbeitnehmer gelten ab 1. Januar
1976 nur noch die Versicherungsbedingungen der Abteilung A. Die
übrigen aktiven Versicherungsverhältnisse werden als beitragsfreie
Versicherungsverhältnisse weitergeführt; die nach den bisherigen
Versicherungsbedingungen am 31. Dezember 1975 erworbenen
Anwartschaften bleiben aufrechterhalten.

(3) Die am 31. Dezember 1975 laufenden Renten werden in gleicher Höhe
weitergezahlt. Für die Gewährung und Berechnung von
Hinterbliebenenrenten aus den übergeleiteten
Versicherungsverhältnissen gelten die §§ 15, 19 und 20.


## VI. - Bestimmungen über die Abwicklung von  Versicherungsverhältnissen



### § 32 Überleitungsbestimmungen und Versicherungsbedingungen der Abteilung C

(1) Die Arbeitnehmer der alten Abteilung D, die erst nach dem 30. Juni
1948 aufgenommen worden sind, sowie die Arbeitnehmer der alten
Abteilungen A, B und C werden, soweit sich aus den Absätzen 2 und 3
nichts anderes ergibt, mit Wirkung vom 1. Oktober 1958, wenn sie
sozialversicherungspflichtig sind, in die neue Abteilung A, sonst in
die neue Abteilung B übergeführt. Die bisherige Mitgliedszeit wird in
der neuen Abteilung voll angerechnet. Für Arbeitnehmer der alten
Abteilung B bleibt der Kündigungsschutz des § 19 Abs. 1 der alten
Satzung, für die Arbeitnehmer der alten Abteilung D der
Kündigungsschutz des Artikels 9 Abs. 2 der Anlage zu § 33 dieser
Satzung auch nach der Überleitung bestehen.

(2) Die in Absatz 1 genannten Versicherungsverhältnisse werden jedoch
nach den am 30. September 1958 geltenden Versicherungsbedingungen
abgewickelt, wenn

a)  am 1. Oktober 1958 der Versicherungsfall bereits eingetreten ist,


b)  der Arbeitnehmer am 1. Oktober 1958 bereits freiwilliges Mitglied ist,


c)  der Arbeitnehmer bei Aufnahme in die alte Abteilung C das 45.
    Lebensjahr bereits vollendet hatte.




(3) Das Kuratorium kann auf Antrag, der bis zum 30. Juni 1959 bei der
Kasse eingegangen sein muss, auch in anderen
Versicherungsverhältnissen die Abwicklung nach den alten
Versicherungsbedingungen zulassen, wenn wichtige Gründe hierfür
vorliegen.

(4) Die nach den Absätzen 2 und 3 abzuwickelnden
Versicherungsverhältnisse werden in der neuen Abteilung C
zusammengefasst. Die weiter geltenden Bestimmungen sind in der Anlage
der Satzung beigefügt. Das Kuratorium kann die
Versicherungsbedingungen dieser Abteilung mit Genehmigung der
Aufsichtsbehörde ändern, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.

(5) Die am 31. Dezember 1975 noch bestehenden
Versicherungsverhältnisse der Abteilung C werden mit Wirkung vom 1.
Januar 1976 in die Abteilung A übergeleitet. Soweit der
Versicherungsfall noch nicht eingetreten ist, werden die
Versicherungsverhältnisse als beitragsfreie Versicherungsverhältnisse
fortgeführt; die nach den bisherigen Versicherungsbedingungen bis zum
31\. Dezember 1975 erworbenen Anwartschaften bleiben aufrechterhalten.

(6) Die am 31. Dezember 1975 laufenden Renten werden in gleicher Höhe
weitergezahlt. Soweit nach den bisherigen Versicherungsbedingungen
Rentenanteile aus der gesetzlichen Rentenversicherung auf die
Kassenleistungen angerechnet werden mussten, wird die Rente ab 1.
Januar 1976 in der Weise neu berechnet, dass von der satzungsmäßigen
Bruttorente der erstmalig angerechnete Rentenanteil aus der
gesetzlichen Rentenversicherung abgezogen und der Rest als neue
Bruttorente gewährt wird. Für die Gewährung und Berechnung von
Hinterbliebenenrenten aus den übergeleiteten
Versicherungsverhältnissen gelten die §§ 15, 19 und 20.


### § 33 Versicherungsbedingungen der Abteilungen G und H

(1) Die von der Werkspensionskasse der Essener Verkehrs-AG
übernommenen Versicherungsverhältnisse werden in der Abteilung G
abgewickelt. Für diese Versicherungsverhältnisse gelten die in der
Anlage XIV festgesetzten Versicherungsbedingungen. Die Anlage ist
Bestandteil dieser Satzung.

(2) Die von der Ruhegeldkasse der Köln-Bonner Eisenbahnen AG
übernommenen Versicherungsverhältnisse werden in der Abteilung H
abgewickelt. Für diese Versicherungsverhältnisse gelten die in der
Anlage XV festgesetzten Versicherungsbedingungen. Die Anlage ist
Bestandteil dieser Satzung.


## VII. - Gemeinsame Bestimmungen für die Versicherten der  Abteilungen A und A 2000



### 1. - Pflichten der Versicherten und Hinterbliebenen,  Auskunftsanspruch und Rechte bei ruhendem Arbeitsverhältnis



#### § 34 Anzeige-, Abtretungs- und Auskunftspflichten

(1) Die Versicherten (§ 2b Abs. 2) und ihre anspruchsberechtigten
Hinterbliebenen haben die Einnahmen und sonstigen Umstände, die auf
die Höhe ihrer Kassenleistungen Einfluss haben, der Kasse unverzüglich
mitzuteilen. Kommen sie dieser Verpflichtung nicht nach oder geben sie
ihr Einkommen vorsätzlich oder grob fahrlässig zu niedrig an, so
können ihnen die Kassenleistungen ganz oder teilweise auf Zeit oder
Dauer entzogen werden.

(2) Steht den Versicherten oder ihren versorgungsberechtigten
Hinterbliebenen infolge eines Ereignisses, das die Kasse zur Gewährung
oder Erhöhung von Leistungen verpflichtet, gegen Dritte ein
gesetzlicher Schadensersatzanspruch zu, so hat der Berechtigte seinen
Anspruch bis zur Höhe der von der Kasse zu gewährenden Leistungen an
diese abzutreten. Geschieht dieses nicht, so kann die Kasse die
Leistungen entsprechend kürzen.

(3) Die Versicherten und ihre anspruchsberechtigten Hinterbliebenen
sind ferner verpflichtet, innerhalb einer von der Kasse zu setzenden
Frist auf Anforderung der Kasse Auskünfte zu erteilen und Nachweise
sowie Lebensbescheinigungen vorzulegen sowie unaufgefordert jede
Verlegung ihres Wohnsitzes unverzüglich mitzuteilen.


#### § 34a Auskunftsanspruch des Arbeitnehmers

(1) Die Kasse hat einem versicherten Arbeitnehmer bei einem
berechtigten Interesse auf dessen Verlangen schriftlich mitzuteilen,

1.  in welcher Höhe aus der bisher erworbenen unverfallbaren Anwartschaft
    bei Erreichen der in der Versorgungsregelung vorgesehenen Altersgrenze
    ein Anspruch auf Altersversorgung besteht und


2.  sofern die Altersversorgungszusage nach dem 31. Dezember 2004 erteilt
    wurde, wie hoch bei einer Übertragung der Anwartschaft nach § 37b der
    Übertragungswert ist.




(2) Die Kasse hat einem versicherten Arbeitnehmer auf dessen Verlangen
schriftlich mitzuteilen, in welcher Höhe aus einem Übertragungswert,
dessen Übertragung auf die Kasse der Arbeitnehmer gemäß § 4 Abs. 3 des
Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG)
von einem früheren Arbeitgeber oder dessen Versorgungsträger verlangen
kann, bei der Kasse ein Anspruch auf Altersversorgung und ob eine
Invaliditäts- oder Hinterbliebenenversorgung bestehen würde. Der
Auskunftsanspruch entfällt, wenn die Beendigung des
Arbeitsverhältnisses bei dem ehemaligen Arbeitgeber mehr als ein Jahr
zurückliegt.


#### § 34b Freiwillige Weiterversicherung bei ruhendem Arbeitsverhältnis

Falls der Arbeitnehmer bei fortbestehendem Arbeitsverhältnis kein
Entgelt erhält, hat er das Recht, die Versicherung mit eigenen
Beiträgen fortzusetzen; der Antrag auf freiwillige Weiterversicherung
muss binnen drei Monaten nach Beginn des Ruhens des
Arbeitsverhältnisses bei der Kasse gestellt werden; § 35 Abs. 1 Satz 2
bis 5 gilt entsprechend. Der Arbeitgeber steht auch für die Leistungen
aus diesen Beiträgen ein.


### 2. - Rechte der Versicherten beim Ausscheiden aus dem Dienst eines beteiligten Arbeitgebers



#### § 35 Freiwillige Weiterversicherung

(1) Scheiden Versicherte der Abteilungen A und A 2000 aus der
ordentlichen Mitgliedschaft aus, so können sie sich freiwillig
weiterversichern. In diesem Fall haben sie außer ihrem
Arbeitnehmerbeitrag auch den Arbeitgeberbeitrag zu übernehmen und
Beiträge in der Höhe zu entrichten, in der sie im letzten Monat der
ordentlichen Mitgliedschaft entrichtet wurden; Altersvorsorgezulagen
(§§ 79 ff. EStG) stehen Beiträgen nicht gleich. Versicherte, für die
wegen des Bestehens einer beamtenähnlichen Gesamtversorgung
herabgesetzte Beiträge gemäß § 21 Abs. 1 Satz 2 gezahlt wurden, können
sich auch mit einem Beitragssatz von insgesamt 7,5 v. H. (in Abteilung
A 2000 insgesamt 5,5 v. H.) freiwillig weiterversichern. Maßgebend ist
das versicherungsfähige Einkommen, von dem im letzten Monat der
ordentlichen Mitgliedschaft Beiträge entrichtet wurden. Spätere
Änderungen des Beitragssatzes sind entsprechend zu berücksichtigen.
Der Antrag auf freiwillige Weiterversicherung muss binnen drei Monaten
nach dem Zugang des Informationsschreibens der Kasse (§ 37a Abs. 1)
bei der Kasse eingegangen sein.

(2) Der Versicherte kann die freiwillige Weiterversicherung jederzeit
kündigen. Die Kasse kann die Mitgliedschaft mit einer Frist von einem
Monat kündigen, wenn der Versicherte trotz Mahnung die rückständigen
Beiträge nebst Verzugszinsen und Kosten nicht entrichtet. Geht der
geschuldete Betrag innerhalb der Kündigungsfrist ein, so ist die
Kündigung unwirksam. Geht der Betrag nach Ablauf der Kündigungsfrist
ein, so kann die Kasse die Kündigung widerrufen, wenn nicht inzwischen
der Versicherungsfall eingetreten ist. Endet die freiwillige
Weiterversicherung durch Kündigung, so findet § 37 Anwendung.

(3) Ein Rentenanspruch für freiwillig Versicherte der Abteilung A
besteht nur,

a)  wenn sie teilweise oder voll erwerbsgemindert im Sinne der
    gesetzlichen Rentenversicherung (vgl. § 43 SGB VI) sind,


b)  wenn sie teilweise erwerbsgemindert wegen Berufsunfähigkeit (vgl. §
    240 SGB VI) sind,


c)  wenn sie das 65. Lebensjahr vollendet haben oder eine Rente wegen
    Alters gemäß §§ 35 bis 40 SGB VI erhalten oder wegen Erreichens der
    Altersgrenze oder wegen Dienstunfähigkeit nach Maßgabe
    beamtenrechtlicher Vorschriften in den Ruhestand versetzt worden sind,


d)  wenn sie eine Beitragszeit von 35 Jahren und das 63. Lebensjahr bzw.
    wenn der Versicherte anerkannter Schwerbehinderter im Sinne des § 1
    des Schwerbehindertengesetzes ist, das 60. Lebensjahr vollendet haben.
    Die Anhebung der Altersgrenze gemäß § 41 Abs. 3 SGB VI gilt
    entsprechend.




(4) In den Fällen der vorzeitigen Inanspruchnahme von Renten sind die
Rentenabschlagsregelungen des § 16 Abs. 1a sowie die
Übergangsregelungen zu dieser Vorschrift entsprechend anzuwenden.

(4a) Die Regelungen des § 12 Abs. 2 und 2a sowie § 16 Abs. 1 und 7
gelten entsprechend.

(4b) § 16 Abs. 8 gilt entsprechend.

(5) Für freiwillig Versicherte in der Abteilung A 2000 besteht ein
Rentenanspruch unter den Voraussetzungen des § 23. In Abteilung A 2000
errechnet sich die Rente der freiwillig Versicherten nach § 24.


#### § 36 Beitragsfreie Versicherung

(1) Versicherte der Abteilung A können bei ihrem Ausscheiden aus der
ordentlichen Mitgliedschaft anstelle der freiwilligen
Weiterversicherung binnen drei Monaten nach dem Zugang des
Informationsschreibens der Kasse (§ 37a Abs. 1) eine beitragsfreie
Versicherung beantragen, sofern sie die Voraussetzungen des § 16b oder
die Wartezeit von 60 Beitragsmonaten bei ihrem Ausscheiden bereits
erfüllt haben. Die Wartezeit von 60 Beitragsmonaten kann auch durch
freiwillige Weiterversicherung erfüllt werden.
Versicherte der Abteilung A 2000, die nicht die Voraussetzungen des §
16b erfüllen, können bei ihrem Ausscheiden aus der ordentlichen
Mitgliedschaft statt der freiwilligen Weiterversicherung binnen drei
Monaten nach dem Zugang des Informationsschreibens der Kasse (§ 37a
Abs. 1) eine beitragsfreie Versicherung beantragen.

(2) In der Abteilung A errechnet sich die Jahresrente der beitragsfrei
Versicherten aus Steigerungsbeiträgen. Die für ein Kalenderjahr
entrichteten Beiträge werden einheitlich mit dem Steigerungsbetrag
bewertet, der für das Lebensjahr maßgeblich ist, das der Versicherte
in diesem Kalenderjahr beginnt; dasselbe gilt für zugeflossene
Altersvorsorgezulagen (§§ 79 ff. EStG), soweit sie nicht
zurückgefordert werden; maßgeblich ist das Kalenderjahr des Eingangs
der Zulage bei der Kasse. Die Monatsrente dieser Versicherten ergibt
sich getrennt für die Ansprüche auf Grund von Beiträgen bis zum 31.
Dezember 1999 und für die Ansprüche auf Grund von Beiträgen ab dem 1.
Januar 2000. Für den Zeitpunkt der Beitragsfreistellung wird der
Barwert der zum 31. Dezember 1999 erreichten Anwartschaften und die
Deckungsrückstellung unter Berücksichtigung der geleisteten und
erwarteten Beiträge ab dem 1. Januar 2000 errechnet. Beide Teilbeträge
werden einschließlich der entsprechenden erreichten
Leistungserhöhungen auf Grund der Überschussbeteiligung der folgenden
Tabelle in Rentenansprüche umgerechnet:

*    *
    *   Rentenanspruch


*    *
    *   aus Beitragszahlung bis 31. Dezember 1999

    *   aus Beitragszahlung ab 1. Januar 2000


*    *   bis zum 21. Lebensjahr

    *   1,58 v. H.

    *   1,65 v. H.


*    *   bis zum 22. Lebensjahr

    *   1,54 v. H.

    *   1,61 v. H.


*    *   bis zum 23. Lebensjahr

    *   1,50 v. H.

    *   1,56 v. H.


*    *   bis zum 24. Lebensjahr

    *   1,46 v. H.

    *   1,52 v. H.


*    *   bis zum 25. Lebensjahr

    *   1,42 v. H.

    *   1,48 v. H.


*    *   bis zum 26. Lebensjahr

    *   1,38 v. H.

    *   1,44 v. H.


*    *   bis zum 27. Lebensjahr

    *   1,35 v. H.

    *   1,41 v. H.


*    *   bis zum 28. Lebensjahr

    *   1,31 v. H.

    *   1,37 v. H.


*    *   bis zum 29. Lebensjahr

    *   1,28 v. H.

    *   1,33 v. H.


*    *   bis zum 30. Lebensjahr

    *   1,24 v. H.

    *   1,30 v. H.


*    *   bis zum 31. Lebensjahr

    *   1,21 v. H.

    *   1,26 v. H.


*    *   bis zum 32. Lebensjahr

    *   1,18 v. H.

    *   1,23 v. H.


*    *   bis zum 33. Lebensjahr

    *   1,15 v. H.

    *   1,20 v. H.


*    *   bis zum 34. Lebensjahr

    *   1,12 v. H.

    *   1,17 v. H.


*    *   bis zum 35. Lebensjahr

    *   1,09 v. H.

    *   1,13 v. H.


*    *   bis zum 36. Lebensjahr

    *   1,06 v. H.

    *   1,10 v. H.


*    *   bis zum 37. Lebensjahr

    *   1,03 v. H.

    *   1,07 v. H.


*    *   bis zum 38. Lebensjahr

    *   1,00 v. H.

    *   1,05 v. H.


*    *   bis zum 39. Lebensjahr

    *   0,97 v. H.

    *   1,02 v. H.


*    *   bis zum 40. Lebensjahr

    *   0,95 v. H.

    *   0,99 v. H.


*    *   bis zum 41. Lebensjahr

    *   0,92 v. H.

    *   0,96 v. H.


*    *   bis zum 42. Lebensjahr

    *   0,90 v. H.

    *   0,94 v. H.


*    *   bis zum 43. Lebensjahr

    *   0,87 v. H.

    *   0,91 v. H.


*    *   bis zum 44. Lebensjahr

    *   0,85 v. H.

    *   0,89 v. H.


*    *   bis zum 45. Lebensjahr

    *   0,83 v. H.

    *   0,86 v. H.


*    *   bis zum 46. Lebensjahr

    *   0,81 v. H.

    *   0,84 v. H.


*    *   bis zum 47. Lebensjahr

    *   0,78 v. H.

    *   0,82 v. H.


*    *   bis zum 48. Lebensjahr

    *   0,76 v. H.

    *   0,80 v. H.


*    *   bis zum 49. Lebensjahr

    *   0,74 v. H.

    *   0,77 v. H.


*    *   bis zum 50. Lebensjahr

    *   0,72 v. H.

    *   0,75 v. H.


*    *   bis zum 51. Lebensjahr

    *   0,70 v. H.

    *   0,73 v. H.


*    *   bis zum 52. Lebensjahr

    *   0,68 v. H.

    *   0,71 v. H.


*    *   bis zum 53. Lebensjahr

    *   0,66 v. H.

    *   0,69 v. H.


*    *   bis zum 54. Lebensjahr

    *   0,64 v. H.

    *   0,67 v. H.


*    *   bis zum 55. Lebensjahr

    *   0,63 v. H.

    *   0,66 v. H.


*    *   bis zum 56. Lebensjahr

    *   0,61 v. H.

    *   0,64 v. H.


*    *   bis zum 57. Lebensjahr

    *   0,59 v. H.

    *   0,62 v. H.


*    *   bis zum 58. Lebensjahr

    *   0,58 v. H.

    *   0,60 v. H.


*    *   bis zum 59. Lebensjahr

    *   0,56 v. H.

    *   0,59 v. H.


*    *   bis zum 60. Lebensjahr

    *   0,54 v. H.

    *   0,57 v. H.


*    *   bis zum 61. Lebensjahr

    *   0,53 v. H.

    *   0,55 v. H.


*    *   bis zum 62. Lebensjahr

    *   0,51 v. H.

    *   0,53 v. H.


*    *   bis zum 63. Lebensjahr

    *   0,49 v. H.

    *   0,51 v. H.


*    *   bis zum 64. Lebensjahr

    *   0,47 v. H.

    *   0,49 v. H.


*    *   bis zum 65. Lebensjahr

    *   0,46 v. H.

    *   0,47 v. H.



Dies gilt nicht, sofern die ordentliche Mitgliedschaft dadurch beendet
worden ist, dass der Versicherte

a)  auf Grund gesetzlicher Vorschriften oder auf Grund von Tarifverträgen,
    die für den gleichen Personenkreis gleichartige Regelungen treffen,
    aus seiner Beschäftigung ausscheiden musste, sofern er aus demselben
    Grund auch aus dem Arbeitsverhältnis ausgeschieden ist,


b)  auf Grund einer von dem beteiligten Arbeitgeber aus betrieblichen
    Gründen ausgesprochenen Kündigung oder auf Grund eines von dem
    beteiligten Arbeitgeber aus nicht verhaltensbedingten Gründen
    veranlassten Auflösungsvertrages aus dem Arbeitsverhältnis
    ausgeschieden ist, sofern er im Zeitpunkt der Beendigung des
    Arbeitsverhältnisses das 58. Lebensjahr vollendet und mindestens 240
    Beitragsmonate zurückgelegt hatte,


c)  auf Grund eines für den beteiligten Arbeitgeber geltenden
    Tarifvertrages im Sinne des Vorruhestandsgesetzes aus dem
    Arbeitsverhältnis ausgeschieden ist und bis zum Vorliegen der
    Voraussetzungen des Rentenanspruchs (§ 12) ununterbrochen einen
    Anspruch auf Vorruhestandsleistungen hatte.



In diesen Fällen wird die Rente gemäß § 16 berechnet.

(2a) Im Falle einer Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung (§§ 43,
240 SGB VI) beträgt die Höhe der monatlichen Rente 50 v. H. des nach
Absatz 2 errechneten monatlichen Rentenanspruchs.

(3) Ein Rentenanspruch für beitragsfrei Versicherte besteht in der
Abteilung A nur unter den in § 35 Abs. 3 genannten Voraussetzungen.

(4) In den Fällen der vorzeitigen Inanspruchnahme von Renten sind die
Rentenabschlagsregelungen des § 16 Abs. 1a sowie die
Übergangsregelungen zu dieser Vorschrift entsprechend anzuwenden.

(4a) Die Regelungen des § 12 Abs. 2 und 2a sowie § 16 Abs. 7 gelten
entsprechend.

(4b) § 16 Abs. 8 gilt entsprechend.

(5) Ein Rentenanspruch für beitragsfrei Versicherte besteht in der
Abteilung A 2000 unter den Voraussetzungen des § 23. In Abteilung A
2000 errechnet sich die Rente der beitragsfrei Versicherten nach § 24.

(6) Der Versicherte kann die beitragsfreie Versicherung jederzeit
kündigen. Endet die beitragsfreie Versicherung durch Kündigung, so
erfolgt Beitragserstattung nach § 37.


#### § 37 Beitragserstattung

(1) Macht ein aus der ordentlichen Mitgliedschaft ausgeschiedener
Versicherter von dem Recht der freiwilligen Weiterversicherung oder
der beitragsfreien Versicherung keinen Gebrauch, so werden auf Antrag
die Arbeitnehmerbeiträge und die Arbeitgeberbeiträge unverzinst
zurückgezahlt. Hierbei werden von den Arbeitnehmer- und
Arbeitgeberbeiträgen je die Hälfte der für eine freiwillige
Weiterversicherung oder eine Nachversicherung des Versicherten in der
gesetzlichen Rentenversicherung aufgewendeten Beträge oder die auf die
Kassenbeiträge angerechneten Sozialversicherungsbeiträge in Abzug
gebracht.

(1a) Altersvorsorgezulagen (§§ 79 ff. EStG) stehen Beiträge nicht
gleich. Eine Erstattung der Altersvorsorgezulage ist ausgeschlossen.
Werden Beiträge nach Absatz 1 erstattet, so zahlt die Kasse die
hierauf entfallenden Altersvorsorgezulagen an die zentrale Stelle (§
81 EStG) zurück.

(2) Die Erstattung erfolgt an denjenigen, der die Beiträge getragen
hat. Ist der Arbeitnehmer unfreiwillig und ohne eigenes Verschulden
aus dem Dienst entlassen worden, so erhält er auch die sonst dem
Arbeitgeber zu erstattenden Beiträge.

(3) Hat der Versicherte bereits Rentenleistungen von der Pensionskasse
erhalten, so werden nur die nach Fortfall der Rente entrichteten
Beiträge erstattet. Andere Kassenleistungen werden auf die
Beitragserstattung angerechnet.

(4) Die Beitragserstattung ist ausgeschlossen, wenn der Versicherte zu
einer Zusatzversorgungseinrichtung übertritt, mit der ein
Überleitungsabkommen besteht, oder in ein Beamtenverhältnis oder ein
anderes öffentlich-rechtliches Dienstverhältnis berufen wird und nach
den gesetzlichen Bestimmungen auf die neue Versorgung die Leistungen
aus der Zusatzversicherung angerechnet werden.

(5) Eine Beitragserstattung ist ausgeschlossen, wenn der Versicherte
gemäß § 1b des Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen
Altersversorgung (BetrAVG) eine unverfallbare Anwartschaft erworben
hat; dasselbe gilt, soweit eine unverfallbare Anwartschaft nach § 1
Abs. 2 Nr. 4 in Verbindung mit § 1b Abs. 5 und § 30e BetrAVG vorliegt.
Unberührt hiervon bleibt das Recht nach § 20a der Satzung, eine
unverfallbare Anwartschaft durch eine Abfindung abzulösen. Die
Ablösung einer unverfallbaren Anwartschaft ist allerdings
ausgeschlossen, wenn eine solche Anwartschaft sich gegen einen
beteiligten Arbeitgeber richtet und dieser bei seiner
Versorgungszusage die Anrechnung der Leistungen der Kasse auf die
betrieblichen Leistungen oder die Leistungen der Kasse als Grundlage
für die betrieblichen Zusatzleistungen vorgesehen hat.

(6) Eine Beitragserstattung ist ausgeschlossen, wenn aus einem
Versicherungsverhältnis Erstattungspflichten der Kasse auf Grund eines
Versorgungsausgleichs bestehen.

(7) Absatz 5 gilt nicht, sofern ein Versicherter sich vor dem 1.
Januar 1992 nach § 1303 Abs. 1, § 1322 Nr. 4 RVO, § 82 Abs. 1, § 101
Nr. 4 AVG oder § 95 Abs. 1, § 108d Nr. 4 RKG oder nach dem 31.
Dezember 1991 nach § 210 Abs. 1 Nr. 1 SGB VI Beiträge aus der
gesetzlichen Rentenversicherung hat erstatten lassen. In diesen Fällen
sind ihm die von ihm entrichteten Beiträge auf Antrag zu erstatten. §
210 SGB VI ist sinngemäß anzuwenden.

(8) Auf einen Versicherten, der in der gesetzlichen Rentenversicherung
nicht pflichtversichert gewesen ist, findet Absatz 7 auf Antrag
entsprechende Anwendung, wenn der Versicherte nachweist, dass er die
Voraussetzungen für eine Beitragserstattung nach § 210 Abs. 1 Nr. 1
SGB VI erfüllen würde, wenn er in der gesetzlichen Rentenversicherung
pflichtversichert gewesen wäre.

(9) Mit dem Vollzug der Beitragserstattung erlöschen bezüglich der
erstatteten Beiträge sämtliche Rechte und Pflichten aus dem
Versicherungsverhältnis.


#### § 37a Verfahren beim Ausscheiden

(1) Scheidet ein Versicherter aus dem Dienst eines beteiligten
Arbeitgebers aus, so wird es von der Kasse über die sich aus den §§ 35
bis 37 ergebenden Rechte schriftlich informiert und darauf
hingewiesen, dass die Ausübung der Rechte einen Antrag voraussetzt.
Ferner ist der Versicherte schriftlich darauf hinzuweisen, dass im
Fall einer Beitragserstattung eine schädliche Verwendung (§ 93 EStG)
vorliegen kann, wenn die Beiträge als Altersvorsorgevermögen gefördert
wurden und dass deshalb die Altersvorsorgezulagen gemäß § 37 Abs. 1a
von der Kasse an die zentrale Stelle zurückgezahlt werden. Zugleich
wird es auf die Dreimonatsfrist des § 35 Abs. 1 Satz 6 und des § 36
Abs. 1 Satz 1 bzw. Satz 3 hingewiesen.

(2) Stellt der aus dem Dienst eines beteiligten Arbeitgebers
ausgeschiedene Versicherte binnen drei Monaten nach dem Zugang des
Informationsschreibens der Kasse (Absatz 1) bei der Kasse weder einen
Antrag auf freiwillige Weiterversicherung noch einen Antrag auf
beitragsfreie Versicherung noch einen Antrag auf Beitragserstattung,
so wird das Versicherungsverhältnis als beitragsfreie Versicherung
nach § 36 geführt; bei einem ausgeschiedenen Versicherten der
Abteilung A, der die Voraussetzungen des § 16b oder die Wartezeit von
60 Beitragsmonaten nicht erfüllt hat und für dessen Beiträge die Kasse
keine Altersvorsorgezulagen erhalten hat, erfolgt in diesem Fall
Beitragserstattung nach § 37.


#### § 37b Anspruch auf Anwartschaftsübertragung

(1) Die Vorschriften dieses Paragrafen gelten nur für unverfallbare
Altersversorgungszusagen, die nach dem 31. Dezember 2004 erteilt
wurden.

(2) Der Arbeitnehmer kann gemäß § 4 Abs. 3 des Gesetzes zur
Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) innerhalb
eines Jahres nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses bei einem an der
Kasse beteiligten Arbeitgeber von der Kasse verlangen, dass der
Übertragungswert (§ 4 Abs. 5 BetrAVG) auf den neuen Arbeitgeber
übertragen wird, wenn der Übertragungswert die
Beitragsbemessungsgrenze \*) in der gesetzlichen Rentenversicherung
der Arbeiter und Angestellten nicht übersteigt.

(3) Das Verlangen bedarf der Schriftform und muss alle Angaben
enthalten, welche die Kasse zur Durchführung der Übertragung auf den
neuen Arbeitgeber bzw. dessen Versorgungsträger benötigt.

(4) Der neue Arbeitgeber ist gemäß § 4 Abs. 3 Satz 3 BetrAVG
verpflichtet, eine dem Übertragswert wertgleiche Zusage zu erteilen
und über einen Pensionsfonds, eine Pensionskasse oder eine
Direktversicherung durchzuführen. Mit dem Verlangen nach Absatz 3 ist
der Kasse eine entsprechende schriftliche Verpflichtungserklärung des
neuen Arbeitgebers mit den zur Übertragung benötigten Angaben
vorzulegen.

(5) Mit der vollständigen Übertragung des Übertragungswerts an die vom
Arbeitnehmer bezeichnete Versorgungseinrichtung erlischt die
Altersversorgungszusage des an der Kasse beteiligten ehemaligen
Arbeitgebers. Zugleich erlöschen alle Ansprüche des Arbeitnehmers aus
dem bei der Kasse bestehenden Versicherungsverhältnis.

(6) Der Arbeitnehmer ist in dem Informationsschreiben der Kasse nach §
37a auch auf seine Rechte nach diesem Paragrafen und auf die
Einjahresfrist hinzuweisen.

(7) Eine weitergehende einvernehmliche Übertragung von
Übertragungswerten von der Kasse auf einen anderen Versorgungsträger
gemäß § 4 Abs. 2 BetrAVG ist ausgeschlossen.
-----

\*) Im Jahr 2005: 62.400
    EUR.





## VIII. - Die Organe



### § 38 Organe

Die Organe der Pensionskasse sind

1.  die Arbeitnehmervertretung,


2.  die Hauptversammlung,


3.  das Kuratorium,


4.  der Vorstand.





### 1. - Die Arbeitnehmervertretung



#### § 39 Zusammensetzung und Wahl

(1) Die Arbeitnehmer und die Empfänger von Versichertenrente (nicht
die Empfänger von Hinterbliebenenrente) jedes Arbeitgebers wählen
einen Arbeitnehmerausschuss, der aus drei Vertretern besteht, für die
drei Ersatzpersonen zu wählen sind. Auf die Wahl kann verzichtet
werden, wenn weniger als 20 Arbeitnehmer bei einem beteiligten
Arbeitgeber vorhanden sind. In dem Arbeitnehmerausschuss sollen
Arbeitnehmer aller Abteilungen und auch ein Rentenempfänger vertreten
sein. Bei Arbeitgebern mit getrennten Bahnbetrieben kann für jede Bahn
ein Arbeitnehmerausschuss gebildet werden. Sind bei einem Arbeitgeber
mehr als 150 Arbeitnehmer und Rentenempfänger vorhanden, so erhöht
sich die Zahl der Vertreter und Ersatzpersonen auf je 5. Sind weniger
als 25 vorhanden, so wird nur eine Obperson und eine Ersatzperson
gewählt. Arbeitnehmer, deren Versicherungsverhältnisse als
Rückversicherungsverhältnisse geführt werden, sind nicht berechtigt,
an der Wahl zur Arbeitnehmervertretung teilzunehmen.

(1a) Arbeitnehmer, die in zwei Abteilungen der Kasse (A, A 2000 oder G
sowie Z 2002) Mitglied sind, haben bei der Wahl nach Absatz 1 zwei
Stimmen. Das doppelte Stimmrecht gilt nicht für die Fälle der
gleichzeitigen Mitgliedschaft in Abteilung A und Abteilung A 2000
gemäß § 21 Abs. 1a und § 28 Abs. 2a.

(2) Jeder Arbeitnehmerausschuss wählt aus seiner Mitte einen
Vorsitzenden und einen Stellvertreter.

(3) Die Wahl der Arbeitnehmervertretungen ist spätestens sechs Monate
vor jeder ordentlichen Hauptversammlung durchzuführen, auf der die
Wahl eines neuen Kuratoriums stattfindet. Die Wahl erfolgt auf die
Dauer von drei Jahren.

(4) Ein Amt in der Arbeitnehmervertretung erlischt durch das
Ausscheiden aus dem Dienst des Arbeitgebers. Der Eintritt eines
Arbeitnehmers in den Ruhestand berührt seine Mitgliedschaft in der
Arbeitnehmervertretung nicht. Kann die Arbeitnehmervertretung durch
Ersatzpersonen nicht mehr ergänzt werden, so ist eine Neuwahl
durchzuführen.


#### § 40 Aufgaben

Die Arbeitnehmervertretungen haben die Aufgabe, die Interessen der von
ihnen vertretenen Arbeitnehmer und ihrer Hinterbliebenen gegenüber der
Kasse wahrzunehmen. Die Arbeitnehmervertretungen haben außerdem die
Pflicht, bei Wahrnehmung der örtlichen Geschäfte der Kasse durch die
Arbeitgeber beratend oder begutachtend mitzuwirken, wenn die Satzung
es bestimmt oder der Arbeitgeber oder die Kasse es fordern. Sie sollen
außerdem die von ihnen vertretenen Arbeitnehmer und deren
Hinterbliebene in Pensionskassenangelegenheiten beraten.


#### § 41 Geschäftsordnung

(1) Der Vorsitzende oder dessen Stellvertreter berufen den
Arbeitnehmerausschuss nach Bedarf ein. Der Vorsitzende kann eine
schriftliche Abstimmung herbeiführen.

(2) Die Einberufung des Arbeitnehmerausschusses muss erfolgen, wenn
entweder der Arbeitgeber, die Kasse oder zwei Ausschussmitglieder es
fordern. Von der Anberaumung der Sitzung hat der Vorsitzende des
Arbeitnehmerausschusses seinem Arbeitgeber so rechtzeitig Mitteilung
zu machen, dass dieser einen Beauftragten entsenden kann. Der
Beauftragte ist berechtigt, an der Sitzung mit beratender Stimme
teilzunehmen.

(3) Zur Beschlussfähigkeit ist die Anwesenheit von mindestens zwei
Vertretern oder Ersatzpersonen erforderlich. Die Beschlüsse werden mit
Stimmenmehrheit gefasst. Bei Anwesenheit von nur zwei Vertretern bzw.
Ersatzpersonen ist Stimmeneinheit erforderlich.

(4) Im Falle des Ausscheidens sowie bei Verhinderung eines Vertreters
treten die Ersatzpersonen in der Reihenfolge der bei der Wahl
erhaltenen Stimmen, bei Stimmengleichheit nach der Entscheidung durch
das Los, ein.


### 2. - Die Hauptversammlung



#### § 42 Zusammensetzung und Wahl

(1) Die Hauptversammlung ist das oberste Organ der Kasse. Sie besteht
aus Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.

(2) Die Arbeitgeber werden durch ein Mitglied ihres Vorstandes bzw.
ihrer Geschäftsführung vertreten; sie können jedoch auch leitende
Angestellte mit ihrer Vertretung beauftragen. Wird der Betrieb eines
beteiligten Arbeitgebers von einem anderen Arbeitgeber geführt, so
kann auch ein Vorstandsmitglied oder ein leitender Angestellter des
betriebsführenden Arbeitgebers den beteiligten Arbeitgeber vertreten.
Der Vertreter bedarf einer besonderen Vollmacht, wenn er nicht zur
Alleinvertretung des Arbeitgebers berechtigt ist. Eine Übertragung des
Stimmrechts auf Vertreter anderer beteiligter Arbeitgeber ist möglich.

(3) Die Arbeitnehmer werden durch den Vorsitzenden des
Arbeitnehmerausschusses oder den Obmann oder deren Stellvertreter
vertreten. Eine Übertragung des Stimmrechts auf Arbeitnehmervertreter
anderer beteiligter Arbeitgeber ist möglich.

(4) Die Arbeitgeber sind verpflichtet, die Namen der Arbeitgeber- und
Arbeitnehmervertreter spätestens zwei Wochen vor der Hauptversammlung
dem Vorstand anzuzeigen und die etwa erforderlichen Vollmachten
einzureichen. Nicht rechtzeitig gemeldete Vertreter können von der
Hauptversammlung ausgeschlossen werden.


#### § 43 Aufgaben

(1) Der Hauptversammlung ist vorbehalten

1.  die Wahl und die Abberufung der Mitglieder des Kuratoriums und ihrer
    Stellvertreter,


2.  die Feststellung des Jahresabschlusses sowie die Entlastung der
    Mitglieder des Kuratoriums und des Vorstandes,


3.  die Beschlussfassung über Satzungsänderungen, soweit diese nicht in §
    48 dem Kuratorium zugewiesen sind,


4.  die Beschlussfassung über die Auflösung der Kasse,


5.  die Beschlussfassung über Aufwandsentschädigungen der Mitglieder des
    Kuratoriums gemäß § 54 Abs. 2 Satz 1 und 2,


6.  die in dieser Satzung erwähnten Zinssätze festzulegen.




(2) Satzungsänderungen, durch die die Höhe der Beiträge oder der
Kassenleistungen sowie die Voraussetzungen für die Zahlung der
Kassenleistungen verändert werden, haben auch für bereits bestehende
Versicherungsverhältnisse Gültigkeit.

(3) Satzungsänderungen sind durch Rundschreiben der Kasse an alle
beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmervertretungen bekannt zu
machen.

(4) Satzungsänderungen bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Genehmigung
der Aufsichtsbehörde.


#### § 44 Geschäftsordnung

(1) Der Vorstand beruft die Hauptversammlung mittels besonderen
Anschreibens an die Arbeitgeber und die Arbeitnehmervertretungen unter
Mitteilung der Tagesordnung mit einer Einberufungsfrist von einem
Monat ein.

(2) Die ordentliche Hauptversammlung ist innerhalb der ersten acht
Monate eines jeden Geschäftsjahres abzuhalten. Eine außerordentliche
Hauptversammlung ist einzuberufen, wenn diese entweder von der
Aufsichtsbehörde verlangt, vom Kuratorium beschlossen oder von
mindestens dem 20. Teil aller Stimmen unter Angabe des Zwecks
schriftlich beantragt wird.

(3) Die Tagesordnung wird vom Vorstand festgesetzt. Die
Hauptversammlung kann eine Änderung der Tagesordnung beschließen.
Anträge für die Hauptversammlung müssen spätestens zwei Monate vor der
Hauptversammlung an den Vorstand gerichtet werden. Die
Hauptversammlung kann aus wichtigem Grund weitere Anträge zur
Verhandlung zulassen.


#### § 45 Leitung

(1) Der Vorsitzende des Kuratoriums oder dessen Stellvertreter oder
ein anderes Mitglied des Kuratoriums leitet die Hauptversammlung.

(2) Über die Versammlung ist eine Niederschrift anzufertigen, die von
dem Leiter der Hauptversammlung und einem Kuratoriumsmitglied zu
unterzeichnen ist.


#### § 46 Stimmrecht

(1) Das Stimmrecht der Arbeitnehmervertreter richtet sich nach der
Zahl der von ihnen vertretenen Arbeitnehmer und Rentenempfänger;
hierbei werden die Rückversicherungsverhältnisse mitgezählt. Entfällt
bei einem Arbeitgeber die Wahl einer Arbeitnehmervertretung, weil
sämtliche Versicherungsverhältnisse dieses Arbeitgebers als
Rückversicherungsverhältnisse geführt werden, so wird dem Stimmrecht
der ordentlichen Arbeitnehmervertretungen die Zahl der
Rückversicherungsverhältnisse dieses Arbeitgebers anteilig
zugerechnet.

(2) Die Stimmenzahl der Arbeitgebervertreter entspricht der
Stimmenzahl der Arbeitnehmervertreter beim jeweiligen Arbeitgeber
gemäß Absatz 1 Satz 1, 1. und 2. Halbsatz. Arbeitgeber im Sinne von
Absatz 1 Satz 2 haben so viele Stimmen wie
Rückversicherungsverhältnisse in ihrem Unternehmen bestehen.

(2a) Bei der Berechnung der Stimmenzahl nach Absatz 1 und Absatz 2
werden Mitglieder, die in zwei Abteilungen der Kasse (A, A 2000 oder G
sowie Z 2002) ordentliches Mitglied sind, doppelt berücksichtigt. Das
doppelte Stimmrecht gilt nicht für die Fälle gleichzeitigen
Mitgliedschaft in Abteilung A und A 2000 gemäß § 21 Abs. 1a und § 28
Abs. 2a.

(3) Der für die Berechnung der Stimmenzahl maßgebende Stichtag wird
jeweils vor der Hauptversammlung von dem Kuratorium auf Vorschlag des
Vorstandes festgesetzt.

(4) Die Hauptversammlung fasst ihre Beschlüsse mit einfacher Mehrheit
der abgegebenen Stimmen. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung.
Satzungsänderungen können nur bei einer Mehrheit von 2/3 der
abgegebenen Stimmen, die Auflösung der Kasse nur mit einer Mehrheit
von 3/4 aller vorhandenen Stimmen beschlossen werden.


### 3. - Das Kuratorium



#### § 47 Zusammensetzung und Wahl

(1) Das Kuratorium besteht aus 14 Mitgliedern, davon werden 7 von den
beteiligten Arbeitgebern und 7 von den Arbeitnehmern in der
ordentlichen Hauptversammlung gewählt. Im gleichen Wahlgang werden je
7 Ersatzpersonen gewählt. In der Reihenfolge der auf sie entfallenden
Stimmen gelten die ersten 7 als Kuratoriumsmitglieder, die nächsten 7
als Ersatzpersonen gewählt. Notfalls entscheidet das Los.

(2) Als Vertreter der Arbeitgeber können nur Vorstandsmitglieder,
Geschäftsführer oder leitende Angestellte der beteiligten Arbeitgeber
gewählt werden. Als Arbeitnehmervertreter können nur Arbeitnehmer
gewählt werden, die einer Arbeitnehmervertretung als ordentliche
Mitglieder angehören. In dem Kuratorium sollen Arbeitnehmer und
Rentenempfänger aller Abteilungen vertreten sein.

(3) Die Wahl erfolgt auf die Dauer von drei Jahren. Findet die Neuwahl
erst nach Ablauf der Wahlzeit statt, so haben die bisherigen
Mitglieder ihre Obliegenheiten bis zur Neuwahl wahrzunehmen.

(4) Ein Arbeitgebervertreter scheidet aus dem Kuratorium aus, wenn er
selbst aus dem Dienst bei einem beteiligten Arbeitgeber oder sein
Arbeitgeber aus der Kasse ausscheidet. Der Übertritt in den Dienst
eines anderen beteiligten Arbeitgebers berührt die Mitgliedschaft im
Kuratorium nicht.

(5) Ein Arbeitnehmervertreter scheidet aus dem Kuratorium aus, wenn
seine Mitgliedschaft bei der Kasse erlischt. Die Versetzung in den
Ruhestand oder der Wechsel zwischen ordentlicher und außerordentlicher
Mitgliedschaft berührt die Mitgliedschaft im Kuratorium nicht.

(6) Für ein Mitglied, das während der Wahlzeit ausscheidet, wählt das
Kuratorium aus dem Kreis der Ersatzpersonen ein Mitglied für die Dauer
der Wahlzeit.

(7) Die Mitglieder des Kuratoriums treten unverzüglich nach ihrer Wahl
zusammen und wählen aus den Vertretern der Arbeitgeber einen
Vorsitzenden. Außerdem wird aus dem Kreise der Arbeitnehmervertreter
ein Stellvertreter gewählt. Die Wahl erfolgt mit Stimmenmehrheit.

(8) Scheidet während der Wahlzeit der Vorsitzende oder sein
Stellvertreter aus, hat das Kuratorium unverzüglich gemäß Absatz 7 den
Nachfolger zu wählen.


#### § 48 Aufgaben

(1) Das Kuratorium hat den Vorstand in allen Zweigen der Verwaltung zu
überwachen und sich von dem Gang der Angelegenheiten der Kasse laufend
zu unterrichten. Es kann jederzeit Berichterstattung von dem Vorstand
verlangen und durch den Vorsitzenden oder einzelne von ihm zu
bestimmende Mitglieder die Bücher, Akten und Rechnungen der Kasse
einsehen und den Kassenstand prüfen.

(2) Außerdem ist es Aufgabe des Kuratoriums,

1.  Satzungsänderungen zu beschließen, die nur die Fassung betreffen oder
    die von der Aufsichtsbehörde verlangt werden,


2.  jährlich einen Haushalt der voraussichtlich zu leistenden
    Verwaltungsausgaben (Personalausgaben und sächliche
    Verwaltungsausgaben) für das folgende Geschäftsjahr aufzustellen und
    bei Bedarf durch Nachträge zu ergänzen,


3.  den Jahresabschluss zu prüfen,


4.  allgemeine Verwaltungsgrundsätze und allgemeine Grundsätze zur
    Bewirtschaftung des Haushaltes aufzustellen,


5.  über Berufungen gegen Entscheidungen des Vorstandes zu entscheiden,


6.  die Vergütung und die Aufwandsentschädigung der nebenamtlichen
    Vorstandsmitglieder festzusetzen,


7.  über den Vertrag zu entscheiden, durch den das Rechtsverhältnis des
    hauptamtlichen Vorstandsmitgliedes geregelt wird; die Entscheidung
    kann einem aus mindestens 4 Mitgliedern bestehenden Personalausschuss,
    dem der Vorsitzende und der stellvertretende Vorsitzende des
    Kuratoriums angehören müssen, übertragen werden,


8.  über die Bestellung und die Abberufung des Treuhänders und des
    Stellvertreters des Treuhänders nach §§ 70 bis 76 VAG zu entscheiden,


9.  die Zustimmung zur Bestellung und zur Abberufung des Verantwortlichen
    Aktuars (§ 11a VAG) durch den Vorstand zu erteilen,


10. die Entscheidungen gemäß § 3 Abs. 2 und 3, § 4 Abs. 5, § 5 Abs. 1, § 6
    Abs. 1, Abs. 3 und Abs. 6, § 7 Abs. 3, § 17, § 20b, § 21 Abs. 3, §
    29g, § 46 Abs. 3, § 50 Abs. 1, § 51 Abs. 2, § 53, § 62 Abs. 3 und § 65
    Abs. 2 zu treffen.




(3) Satzungsänderungen bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Genehmigung
der Aufsichtsbehörde.

(4) Satzungsänderungen sind durch Rundschreiben der Kasse an alle
beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmervertretungen bekannt zu
machen.


#### § 49 Geschäftsordnung

(1) Die Sitzungen des Kuratoriums werden einberufen, wenn dieses vom
Vorsitzenden für erforderlich gehalten oder von mindestens vier
Mitgliedern beantragt wird. In jedem Kalenderjahr hat mindestens eine
Kuratoriumssitzung stattzufinden. Der Vorsitzende kann nach seinem
Ermessen in Einzelfällen die Beschlussfassung auf schriftlichem Wege
herbeiführen, soweit kein Widerspruch erfolgt.

(2) Die Mitglieder des Kuratoriums sind von dem Vorsitzenden oder
dessen Stellvertreter mindestens zwei Wochen vor dem Sitzungstage
einzuladen. Ist ein Mitglied an der Teilnahme verhindert, so hat es
unverzüglich dem Vorsitzenden oder dem Vorstand Nachricht zu geben.
Der Vorsitzende hat dann einen Stellvertreter einzuladen. Die
Vertreter der beteiligten Arbeitgeber und die der Arbeitnehmer im
Kuratorium haben jeweils für ihre Gruppe festzulegen, in welcher
Reihenfolge die Stellvertreter einzuladen sind.

(3) Zur Beschlussfassung ist die Teilnahme von mindestens 8
Mitgliedern erforderlich. Die Beschlüsse werden mit einfacher
Stimmenmehrheit, bei Satzungsänderungen mit 2/3-Mehrheit gefasst.
Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Sämtliche Beschlüsse sind nur
gültig, wenn mindestens zwei von den Arbeitgebern und zwei von den
Arbeitnehmern gewählte Kuratoriumsmitglieder zugestimmt haben.

(4) Der Vorstand nimmt an den Sitzungen mit beratender Stimme teil,
soweit das Kuratorium nicht etwas anderes beschließt.

(5) Über jede Sitzung ist eine Niederschrift anzufertigen.


### 4. - Der Vorstand



#### § 50 Zusammensetzung und Wahl

(1) Das Kuratorium bestellt die Mitglieder des Vorstandes.

(2) Der Vorstand besteht aus drei Mitgliedern, von denen eines
hauptamtlich tätig ist. Der Vorsitzende des Vorstandes und sein
Stellvertreter sind nebenamtlich tätig; sie werden auf die Dauer von
drei Jahren bestellt, wobei der Vorsitzende auf Vorschlag der
Arbeitnehmervertreter, der Stellvertreter auf Vorschlag der
Arbeitgebervertreter des Kuratoriums zu wählen ist. Die nebenamtlichen
Mitglieder des Vorstandes müssen dieselben Voraussetzungen für die
Wählbarkeit erfüllen wie die Mitglieder des Kuratoriums (§ 47 Abs. 2).
Ihre Wiederbestellung ist zulässig. Das Rechtsverhältnis des
hauptamtlichen Vorstandsmitgliedes wird durch Vertrag geregelt; § 87
Abs. 1 des Aktiengesetzes ist sinngemäß anzuwenden.

(3) § 47 Abs. 4 und 5 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Scheidet der Vorsitzende oder sein Stellvertreter während der
Wahlzeit aus dem Vorstand aus, hat das Kuratorium unverzüglich gemäß
Absatz 2 den Nachfolger zu wählen.


#### § 51 Aufgaben

(1) Der Vorstand führt die Verwaltung der Kasse nach den Vorschriften
dieser Satzung unter eigener Verantwortung. Er vertritt die Kasse
gerichtlich und außergerichtlich und führt seinen Ausweis durch eine
Bescheinigung der Aufsichtsbehörde. Alle Erklärungen sind für die
Kasse verbindlich, wenn sie von zwei Vorstandsmitgliedern schriftlich
abgegeben werden.

(2) Der Vorstand kann mit Genehmigung des Kuratoriums Angestellten der
Kasse Vertretungsvollmacht in der Weise erteilen, dass sie
gemeinschaftlich mit einem Vorstandsmitglied verpflichtende
Erklärungen für die Kasse abgeben können.


#### § 52 Auskunfts- und Prüfungsrecht

Der Vorstand ist berechtigt, von den Arbeitgebern alle für seine
Entscheidungen erforderlichen Auskünfte zu verlangen, ferner die
Erfüllung der den Arbeitgebern satzungsgemäß obliegenden
Verpflichtungen an Ort und Stelle nachzuprüfen und zu diesem Zweck
auch Einsicht in alle in Betracht kommenden Unterlagen zu nehmen. Er
kann mit der Nachprüfung auch Angestellte der Kasse beauftragen.


### 5. - Gemeinsame Bestimmungen



#### § 53 Wahlordnung

Die Einzelheiten der Wahl zu den Kassenorganen regelt das Kuratorium.


#### § 54 Aufwandsentschädigungen

(1) Die Ämter der Kuratoriumsmitglieder, der Arbeitnehmervertretungen
sowie der Vertreter in der Hauptversammlung sind unbesoldete
Ehrenämter.

(2) Die Mitglieder des Kuratoriums werden für ihren Aufwand bei der
Teilnahme an den Sitzungen nach den von der Hauptversammlung
bestimmten Sätzen entschädigt. Der Vorsitzende des Kuratoriums und
dessen Stellvertreter erhalten außerdem für die Wahrnehmung der
laufenden Geschäfte eine Aufwandsentschädigung. Den Vertretern der
Arbeitnehmer zu der Hauptversammlung sind Tagegelder und, soweit sie
nicht freie Fahrt haben, Reisekosten von ihren Arbeitgebern nach den
bei ihnen geltenden Bestimmungen zu gewähren.


## IX. - Verwaltungsvorschriften



### § 55 Rechnungsführung

(1) Die Kasse weist die Einnahmen und Ausgaben der Abteilungen A, A
2000 und Z 2002 nach Maßgabe der geltenden Bestimmungen gesondert aus.

(2) Die Kasse kann Versicherungsbestände, die sie gemäß § 3 Abs. 2
übernimmt, in besonderen Abteilungen zusammenfassen; in diesem Fall
sind die Einnahmen und Ausgaben der Abteilung gesondert auszuweisen.


### § 55a Rücklage

(1) Die Kasse hat zur Deckung eines außergewöhnlichen Verlustes aus
dem Geschäftsbetrieb eine Rücklage (Verlustrücklage) gemäß § 37
Versicherungsaufsichtsgesetz zu bilden.

(2) Der Mindestbetrag der Verlustrücklage beläuft sich

a)  zum 31. Dezember 2004 auf 2 v. H. der Deckungsrückstellung,


b)  ab dem 31. Dezember 2007 auf mindestens 4,5 v. H. der
    Deckungsrückstellung.





### § 56 Vermögensanlage

(1) Das nicht zur Bestreitung der laufenden Ausgaben benötigte
Vermögen ist nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften (§ 54 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes in Verbindung mit der Verordnung über
die Anlage des gebundenen Vermögens von Versicherungsunternehmen)
anzulegen.

(2) Im Falle der Übernahme des Vermögens einer anderen Pensionskasse
oder Versorgungseinrichtung kann die Kasse dieses Vermögen als
Sondervermögen des übernommenen Versicherungsbestandes abwickeln.


### § 57 Versicherungstechnische Prüfung

(1) Die Kasse hat alle drei Jahre, auf Verlangen der Aufsichtsbehörde
auch zu anderen Zeitpunkten, durch einen versicherungsmathematischen
Sachverständigen im Rahmen eines der Aufsichtsbehörde einzureichenden
Gutachtens eine versicherungstechnische Prüfung der Vermögenslage der
Kasse vorzunehmen und in den gemäß § 58 zu erstellenden
Jahresabschluss die hierfür ermittelten versicherungstechnischen Werte
zu übernehmen.

(2) Mindestens 5 v. H. eines sich aus dem Gutachten nach Absatz 1 etwa
ergebenden Überschusses sind der Verlustrücklage nach § 55a
zuzuführen, bis diese mindestens 4,5 v. H. der Deckungsrückstellung
erreicht oder nach Inanspruchnahme wieder erreicht hat.

(3) Ein sich aus dem Gutachten nach Absatz 1 etwa weiterhin ergebender
Überschuss ist der Rückstellung für Beitragsrückerstattung zuzuführen.
Diese Rückstellung ist zur Erhöhung oder Erweiterung der Leistungen
oder zur Ermäßigung der Beiträge oder für alle genannten Zwecke
zugleich zu verwenden. Die näheren Bestimmungen über die Verwendung
der Rückstellung trifft auf Grund von Vorschlägen des Vorstands, die
der Zustimmung des verantwortlichen Aktuars bedürfen, die
Hauptversammlung. Der Beschluss bedarf der Unbedenklichkeitserklärung
der Aufsichtsbehörde.

(4) Ein sich aus dem Gutachten nach Absatz 1 etwa ergebender
Fehlbetrag ist, soweit er nicht aus der Verlustrücklage (§ 55a)
gedeckt werden kann, aus der Rückstellung der Beitragsrückerstattung
zu decken und, soweit auch diese nicht ausreicht, durch Herabsetzung
der Leistungen oder durch Erhöhung der Beiträge oder durch beide
Maßnahmen zugleich auszugleichen. Eine Entnahme aus der Rückstellung
für Beitragsrückerstattung bedarf der Zustimmung der Aufsichtsbehörde.
Eine Herabsetzung der Leistungen oder eine Erhöhung der Beiträge
bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde. Alle Maßnahmen haben auch
Wirkung für bestehende Versicherungsverhältnisse, die Herabsetzung der
Leistungen auch für laufende Renten. Die Erhebung von Nachschüssen ist
ausgeschlossen.


### § 58 Jahresabschluss

(1) Das Rechnungsjahr der Kasse ist das Kalenderjahr.

(2) Der Vorstand hat den Jahresabschluss und Lagebericht gemäß den
gesetzlichen Bestimmungen und den Anordnungen der Aufsichtsbehörde
aufzustellen.

(3) Der Jahresabschluss der Kasse ist vor seiner Vorlage an das
Kuratorium durch einen Wirtschaftsprüfer zu prüfen. Der Prüfer wird
vom Kuratorium bestimmt; der vom Kuratorium bestimmte Prüfer ist der
Aufsichtsbehörde unverzüglich anzuzeigen; wird von der
Aufsichtsbehörde binnen eines Monats nach Eingang der Prüferanzeige
keine gegenteilige Äußerung abgegeben, wird der Prüfungsauftrag
erteilt.


### § 59 Leistungsverfahren

(1) Die Kasse ist berechtigt, vor der Entscheidung über
Leistungsanträge weitere Erhebungen anzustellen, vor allem auch
Obergutachten einzuholen.

(2) Ein abgelehnter oder zurückgezogener Antrag auf Rente oder
Gehaltszuschuss darf erst nach Ablauf eines Jahres seit der Ablehnung
oder Zurückziehung wiederholt werden, falls nicht inzwischen
außergewöhnliche Umstände eingetreten sind, welche die dauernde
Dienst- oder Arbeitsunfähigkeit des Arbeitnehmers erweisen.


### § 60 Beitragsverfahren

(1) Die Arbeitnehmerbeiträge sind bei der Gehalts- oder Lohnzahlung
vom Arbeitgeber einzubehalten. Für jeden angefangenen Monat der
Mitgliedschaft sind volle Monatsbeiträge zu zahlen. Von dem zuletzt
versicherten Einkommen sind die Beiträge auch während der Dauer einer
Krankheit des Arbeitnehmers weiterzuzahlen, solange gesetzliche oder
tarifrechtliche Krankenbezüge oder Krankengeld gewährt werden. Jedoch
können die Beiträge während einer Krankheit des Arbeitnehmers, sofern
die Krankenbezüge oder Krankengeld nach den gesetzlichen oder
tariflichen Bestimmungen gekürzt werden, ebenfalls entsprechend
gekürzt werden.

(2) Die freiwilligen Mitglieder haben ihre Beiträge monatlich bis
spätestens zum 10. Tage einzuzahlen. Bei verspäteter Zahlung sind
Verzugszinsen zu entrichten.


### § 61 Erfüllungsort und Gerichtsstand

Erfüllungsort und Gerichtsstand für alle Beitrags- und
Erstattungsforderungen sowie für alle Kassenleistungen ist Köln.


### § 62 Auszahlung der Kassenleistungen

(1) Die Kassenleistungen werden grundsätzlich durch die Kasse selbst
an die empfangsberechtigten Personen gezahlt. Die Renten werden
monatlich im Voraus gezahlt. Werden Kassenleistungen für einen Teil
eines Monats gezahlt, ist für jeden Kalendertag 1/30 der monatlichen
Leistung zu zahlen. Werden die Kassenleistungen erst nach dem Tag der
Fälligkeit gezahlt, besteht kein Anspruch auf Verzugszinsen.

(2) Der Vorstand kann eine abweichende Regelung treffen, insbesondere
die Auszahlung der Kassenleistungen durch die beteiligten Arbeitgeber
zulassen. In diesem Falle haben die Arbeitgeber am Schluss eines jeden
Kalenderjahres der Kasse zu bestätigen, dass die im Auftrage der Kasse
gezahlten Renten ordnungsgemäß ausgezahlt worden sind und die
Bezugsberechtigung der Rentner bis zum Ende des Kalenderjahres bzw.
bis zu dem Monat, in dem die Rentenzahlung eingestellt worden ist,
bestanden hat.

(3) Der Anspruch auf Kassenleistungen kann weder abgetreten noch
verpfändet werden; in besonderen Fällen kann das Kuratorium in
Anlehnung an beamtenrechtliche Bestimmungen die Abtretung des
Anspruchs auf Kassenleistungen zulassen. Die Kasse bzw. die
auszahlenden Arbeitgeber können zu viel gezahlte Dienstbezüge oder
Kassenleistungen nach Maßgabe des Absatzes 6, Prozesskosten, die von
dem Empfangsberechtigten zu erstatten sind, und zurückzuzahlende
Beträge des Empfangsberechtigten aus Vorschuss- oder
Darlehensgewährungen von den Kassenleistungen einbehalten.

(4) Im Falle des Todes eines Versichertenrentners können die
rückständigen Kassenleistungen statt an die Erben auch an die in § 14
Abs. 1, 2 und 3 bezeichneten Personen gezahlt werden.

(5) Hat ein Rentenempfänger seinen Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt
außerhalb des Geltungsbereiches des Grundgesetzes, so kann die
Pensionskasse die Zahlung der laufenden Kassenleistungen von der
Bestellung eines Empfangsbevollmächtigten im Geltungsbereich des
Grundgesetzes abhängig machen.

(6) Werden Rentenberechtigte durch satzungsgemäße Änderung ihrer
Bezüge mit rückwirkender Kraft schlechter gestellt, so sind die
Unterschiedsbeträge nicht zu erstatten. Im Übrigen regelt sich die
Rückforderung zu viel gezahlter laufender Kassenleistungen nach den
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches über die Herausgabe einer
ungerechtfertigten Bereicherung, soweit gesetzlich nichts anderes
bestimmt ist. Der verschärften Haftung nach § 819 BGB wegen Kenntnis
des Mangels des rechtlichen Grundes der Zahlung steht es gleich, wenn
der Mangel so offensichtlich war, dass der Empfänger ihn hätte
erkennen müssen. Von der Rückforderung kann aus Billigkeitsgründen
ganz oder teilweise abgesehen werden.


### § 63 Abrechnungsverfahren

(1) Das Abrechnungsverfahren regelt der Vorstand der Kasse. Die
Abrechnungssalden sind unverzüglich auszugleichen; bei Verzug sind
Verzugszinsen von 6 v. H. zu entrichten.

(2) Auf die Abrechnung sind auf Antrag des Abrechnungsgläubigers von
dem Abrechnungsschuldner monatliche Vorschüsse in ungefährer Höhe des
Abrechnungssaldos zu zahlen.


### § 64 Berufung oder Klage

(1) Entscheidungen der Kasse, durch die ein klagbarer Anspruch
anerkannt oder abgelehnt wird, müssen schriftlich unter Angabe der mit
dem Ablauf der Ausschlussfrist eintretenden Rechtsfolge abgefasst und
dem Antragsteller gegen Empfangsbescheinigung zugestellt werden.

(2) Gegen diese Entscheidungen ist die Berufung an das Kuratorium
zulässig. Die Berufung ist binnen einer Ausschlussfrist von sechs
Monaten seit der Zustellung der Entscheidung bei der Kasse
einzureichen. Geht binnen dieser Frist keine Berufung bei der Kasse
ein und wird binnen dieser Frist der Anspruch auf die Leistung auch
nicht gerichtlich geltend gemacht, so ist die Entscheidung
rechtskräftig.


### § 65 Berufungsentscheidung, Klagefrist

(1) Entscheidungen des Kuratoriums sind schriftlich auszufertigen und
von dem Kuratoriumsvorsitzenden oder seinem Stellvertreter zu
unterzeichnen. Die Entscheidungen des Kuratoriums können auch im
Auftrage des Kuratoriumsvorsitzenden von dem Vorstande mitgeteilt
werden. Für die Zustellung gelten die Vorschriften des § 64 Abs. 1.
Die Entscheidungen sind zu begründen.

(2) Gegen diese Entscheidungen ist der ordentliche Rechtsweg binnen
einer Ausschlussfrist von sechs Monaten seit der Zustellung des
Bescheides zulässig. Zur Vermeidung von Rechtsstreitigkeiten kann das
Kuratorium in geeigneten Fällen die Ausschlussfrist ausnahmsweise
verlängern. Wird binnen dieser Frist keine Klage erhoben, so ist die
Entscheidung rechtskräftig.


### § 66 Rechtskraftwirkung

(1) Wird gegen Bescheide der Kasse, die sowohl das Verhältnis des
Versicherten (§ 2b Abs. 2) als auch das Verhältnis des Arbeitgebers
zur Kasse betreffen, nur von dem Versicherten oder nur von dem
Arbeitgeber Berufung eingelegt oder Klage erhoben, so wird der
Bescheid auch demjenigen gegenüber, der kein Rechtsmittel eingelegt
hat, erst dann rechtskräftig, wenn die Rechtsmittel erfolglos
geblieben sind.

(2) Bis zum Eintritt der Rechtskraft ist die Kasse berechtigt, ihre
Bescheide zu widerrufen, wenn diese der Rechtslage nicht entsprechen.

(3) Nach Eintritt der Rechtskraft ist eine Änderung erteilter
Bescheide nur noch möglich, soweit es sich um Rechen- oder
Schreibfehler handelt.


## X. - Schlussbestimmungen



### § 67 Die Auflösung der Kasse

(1) Die Auflösung der Kasse kann nur von der Hauptversammlung mit
3/4-Mehrheit aller vorhandenen Stimmen beschlossen werden. Das
Stimmenverhältnis der Beschlussfassung ist in der Niederschrift
ausdrücklich zu vermerken. Der Auflösungsbeschluss bedarf der
Genehmigung der Aufsichtsbehörde.

(2) Ist die Auflösung beschlossen, so dürfen vom Tage des Beschlusses
an keine Neuaufnahmen mehr stattfinden. Sofern nicht von der
Hauptversammlung andere Liquidatoren bestellt werden, hat der Vorstand
die Liquidation durchzuführen.

(3) Die Befriedigung der Ansprüche der Versicherten und
Anspruchsberechtigten ist von der Hauptversammlung in geeigneter Weise
sicherzustellen.

(4) Ist für die Ansprüche der Arbeitnehmer der Kasse oder für
Versorgungsansprüche ehemaliger Arbeitnehmer der Kasse keine
ausreichende Deckung vorhanden, so haften die beteiligten Arbeitgeber
als Gesamtschuldner.

(5) Verbleibt nach Erfüllung aller Verpflichtungen der Kasse ein
Vermögen, so ist dieses an die im Zeitpunkt der Auflösung vorhandenen
aktiven Arbeitnehmer und Rentner im Verhältnis der in den einzelnen
Versicherungsverhältnissen entrichteten Beiträge aufzuteilen.


### § 68 Inkrafttreten

Diese Fassung der Satzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2006 in
Kraft.


## XI. - Anhang

**Weitergeltende Bestimmungen der bis zum 30. Juni 1967 gültigen
Satzungsfassung**

*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 16







                            **Höhe der Rente**





















(1) Die Höhe der Rente ist abhängig

1.  von den rentenfähigen Einkommen,


2.  von der Dauer des Versicherungsverhältnisses,


3.  davon, ob das Mitglied aus der gesetzlichen Rentenversicherung

    a)  keine Rente oder nur eine Rente wegen Berufsunfähigkeit oder


    b)  eine Rente wegen Erwerbsunfähigkeit oder wegen Vollendung des 65.
        Lebensjahres erhält.







(2) Das rentenfähige Einkommen ist das zuletzt versicherte Einkommen.
Sind von diesem noch nicht mindestens ein Jahr lang Beiträge
entrichtet, so ist das vorher versicherte Einkommen maßgebend, wenn
dieses niedriger ist. Ist die letzte Einkommenserhöhung durch ein
planmäßiges Aufrücken innerhalb einer bestimmten Besoldungs- oder
Tarifgruppe hervorgerufen, so wird das zuletzt versicherte Einkommen
bereits nach einer Beitragszeit von 6 Monaten berücksichtigt. Ist die
letzte Einkommenserhöhung durch allgemeine Gehalts- oder
Lohnerhöhungen hervorgerufen oder wird das Mitglied durch einen
Betriebsunfall oder einen anderen unverschuldeten Unfall
dienstunfähig, so wird das letzte Einkommen ohne Wartezeit
berücksichtigt. Das Gleiche gilt bei der Berechnung der
Hinterbliebenenrente eines im Dienst verstorbenen Mitgliedes.

(3) Die Dauer des Versicherungsverhältnisses richtet sich nach der
Zahl der Monate, für die Beiträge entrichtet worden sind. Es werden
nur volle Beitragsjahre gerechnet. Ein Rest von mehr als 6 Monaten
gilt als ein weiteres Beitragsjahr.


*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 17










                        **Die Rentenstaffeln**


















(1) Die Rente beträgt in Hundertsätzen des rentenfähigen Einkommens

*    *   Bei Aufnahme im Alter bis zu gemäß § 16 Abs. 1 Ziff. 3 nach einer
        Versicherungsdauer von ... Jahren

    *   23

    *   28

    *   32

    *   37

    *   60 Jahren


*    *   a)

    *   b)

    *   a)

    *   b)

    *   a)

    *   b)

    *   a)

    *   b)

    *   a)

    *   b)


*    *   5 bis 10

    *   10

    *   5

    *   8,5

    *   4,25

    *   7,5

    *   3,75

    *   7

    *   3,5

    *   6,6

    *   3,3


*    *   11

    *   12

    *   6

    *   10,2

    *   5,1

    *   9

    *   4,5

    *   8,4

    *   4,2

    *   7,9

    *   4


*    *   12

    *   14

    *   7

    *   11,9

    *   5,95

    *   10,5

    *   5,25

    *   9,8

    *   4,9

    *   9,25

    *   4,6


*    *   13

    *   16

    *   8

    *   13,6

    *   6,8

    *   12

    *   6

    *   11,2

    *   5,6

    *   10,5

    *   5,3


*    *   14

    *   18

    *   9

    *   15,3

    *   7,65

    *   13,5

    *   6,75

    *   12,6

    *   6,3

    *   11,9

    *   5,95


*    *   15

    *   20

    *   10

    *   17

    *   8,5

    *   15

    *   7,5

    *   14

    *   7

    *   13,2

    *   6,6


*    *   16

    *   21

    *   11

    *   17,85

    *   9,35

    *   15,75

    *   8,25

    *   14,7

    *   7,7

    *   13,9

    *   7,25


*    *   17

    *   22

    *   12

    *   18,7

    *   10,2

    *   16,5

    *   9

    *   15,4

    *   8,4

    *   14,5

    *   7,9


*    *   18

    *   23

    *   13

    *   19,55

    *   11

    *   17,25

    *   9,75

    *   16,1

    *   9,1

    *   15,2

    *   8,6


*    *   19

    *   24

    *   14

    *   20,4

    *   11,9

    *   18

    *   10,5

    *   16,8

    *   9,8

    *   15,8

    *   9,25


*    *   20

    *   25

    *   15

    *   21,25

    *   12,75

    *   18,75

    *   11,25

    *   17,5

    *   10,5

    *   16,5

    *   9,9


*    *   21

    *   26

    *   16

    *   22,1

    *   13,6

    *   19,5

    *   12

    *   18,2

    *   11,2

    *   17,15

    *   10,55


*    *   22

    *   27

    *   17

    *   22,95

    *   14,45

    *   20,25

    *   12,75

    *   18,9

    *   11,9

    *   17,8

    *   11,2


*    *   23

    *   28

    *   18

    *   23,8

    *   15,3

    *   21

    *   13,5

    *   19,6

    *   12,6

    *   18,5

    *   11,9


*    *   24

    *   29

    *   19

    *   24,65

    *   16,15

    *   21,75

    *   14,25

    *   20,3

    *   13,3

    *   19,15

    *   12,5


*    *   25

    *   30

    *   20

    *   25,5

    *   17

    *   22,5

    *   15

    *   21

    *   14

    *   19,8

    *   13,2


*    *   26

    *   31

    *   21

    *   26,35

    *   17,85

    *   23,25

    *   15,75

    *   21,7

    *   14,7

    *   20

    *   13,5


*    *   27

    *   32

    *   22

    *   27,2

    *   18,7

    *   24

    *   16,5

    *   22,4

    *   15,4

    *   ...

    *   ...


*    *   28

    *   33

    *   23

    *   28,05

    *   19,55

    *   24,75

    *   17,25

    *   23,1

    *   16,1

    *   ...

    *   ...


*    *   29

    *   34

    *   24

    *   28,9

    *   20,4

    *   25,5

    *   18

    *   23,8

    *   16,8

    *   ...

    *   ...


*    *   30

    *   35

    *   25

    *   29,75

    *   21,25

    *   26,25

    *   18,75

    *   24,5

    *   17,5

    *   ...

    *   ...


*    *   31

    *   36

    *   26

    *   30,6

    *   22,1

    *   27

    *   19,5

    *   ...

    *   ...

    *   ...

    *   ...


*    *   32

    *   37

    *   27

    *   31,45

    *   22,95

    *   27,75

    *   20,25

    *   ...

    *   ...

    *   ...

    *   ...


*    *   33

    *   38

    *   28

    *   32,3

    *   23,8

    *   28,5

    *   21

    *   ...

    *   ...

    *   ...

    *   ...


*    *   34

    *   39

    *   29

    *   33,15

    *   24,65

    *   29,25

    *   21,75

    *   ...

    *   ...

    *   ...

    *   ...


*    *   35

    *   40

    *   30

    *   34

    *   25,5

    *   30

    *   22,5

    *   ...

    *   ...

    *   ...

    *   ...





*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 21













                    **Der Gesamtbeitrag bei der Aufnahme**















(1) Der Gesamtbeitrag beträgt 6 vom Hundert des bei der Aufnahme
versicherungsfähigen Einkommens.

(2) Das versicherungsfähige Einkommen ist

a)  bei Gehältern, die nach Art der Bundesbesoldung errechnet werden, das
    auf volle 5,– DM auf- oder abgerundete Einkommen aus Grundbetrag und
    Wohnungsgeldzuschuss oder Ortszuschlag der Ortsklasse A für
    Verheiratete ohne Kinder zuzüglich etwaiger Zuschläge, die durch
    Gesetz, Tarifvertrag oder Betriebsvereinbarung für ruhegeldfähig
    erklärt worden sind;


b)  bei frei vereinbarten Gehältern das auf volle 5,- DM auf- oder
    abgerundete regelmäßige Bruttoeinkommen ohne Kindergeld;


c)  bei Lohnempfängern das auf volle 5,- DM auf- oder abgerundete
    Einkommen für 13/3 der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitsstunden ohne
    Kindergeld.




(3) Das versicherungsfähige Einkommen kann in besonderen Fällen auf
Antrag des Mitgliedes und der Verwaltung anderweitig festgesetzt
werden.


*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 22



















            **Der Gesamtbeitrag bei Einkommensänderungen nach der Aufnahme**









(1) Tritt während der Dauer des Versicherungsverhältnisses eine
Erhöhung oder Herabsetzung des versicherungsfähigen Einkommens ein, so
ist der Gesamtbeitrag neu festzusetzen.

(2) Bei einer Erhöhung des versicherungsfähigen Einkommens ist zu dem
bisherigen Gesamtbeitrag ein Zuschlag zuzuschlagen, dessen Höhe von
dem Alter des Mitgliedes und der Versicherungsdauer im Zeitpunkt der
Einkommenserhöhung abhängt. Die Höhe des Zuschlages wird von dem
Kuratorium auf Grund eines versicherungsmathematischen Gutachtens
festgesetzt. Der Beschluss bedarf der Genehmigung der
Aufsichtsbehörde.

(3) Bei einer Herabsetzung des versicherungsfähigen Einkommens ist der
Gesamtbeitrag von dem Zeitpunkt ab, von dem ab die
Einkommensherabsetzung eingetreten ist, neu zu berechnen. Ist das neue
versicherungsfähige Einkommen niedriger als das bei der Aufnahme
versicherungsfähige Einkommen oder diesem gleich, so beträgt der
Gesamtbeitrag 6 vom Hundert des neuen versicherungsfähigen Einkommens.
Ist das neue versicherungsfähige Einkommen höher als das bei der
Aufnahme versicherungsfähige Einkommen, so beträgt der Gesamtbeitrag 6
vom Hundert des bei der Aufnahme versicherungsfähigen Einkommens
zuzüglich eines Zuschlages nach Absatz 2, wobei das Alter des
Mitgliedes und die Versicherungsdauer in dem Zeitpunkt maßgebend sind,
von dem ab dasselbe Einkommen oder ein höheres Einkommen bereits
früher versichert worden ist.


*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 23













                    **Verteilung des Gesamtbeitrages**















Von dem Gesamtbeitrag trägt das Mitglied 5/12, die Verwaltung 7/12.


*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 24
















                **Beschränkung des versicherungsfähigen Einkommens und
                Weiterversicherung eines höheren Einkommens**












(1) Das Mitglied oder die Verwaltung können den Ausschluss einer
Erhöhung des versicherungsfähigen Einkommens von der Versicherung
binnen 3 Monaten nach Eintritt der Einkommenserhöhung beantragen, wenn
durch diese Erhöhung der Gesamtbeitrag auf mehr als 10 vom Hundert des
versicherungsfähigen Einkommens ansteigt. Dem Antrag der Verwaltung
ist nicht zu entsprechen, wenn das Mitglied sich verpflichtet, den
über 10 vom Hundert des versicherungsfähigen Einkommens hinausgehenden
Gesamtbeitragsteil selbst zu tragen.

(2) Bei einer Herabsetzung des versicherungsfähigen Einkommens kann
das Mitglied binnen drei Monaten nach Eintritt der Herabsetzung die
Weiterversicherung des bisherigen Einkommens beantragen. Das Mitglied
muss in diesem Falle neben dem Mitgliedsbeitrag den Unterschied
zwischen dem Gesamtbeitrag von dem alten und dem neuen
versicherungsfähigen Einkommen übernehmen.


*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 25







                            **Nachversicherung**





















Binnen 3 Monaten nach der Aufnahme kann die Nachversicherung von
Zeiten vor der Aufnahme beantragt werden, wenn der Gesundheitszustand
des Mitgliedes keinen vorzeitigen Eintritt der Dienstunfähigkeit
befürchten lässt. Für die nachzuversichernde Zeit ist der bei der
Aufnahme fällige Gesamtbeitrag mit Zins und Zinseszins von 4 1/2 vom
Hundert nachzuzahlen.


*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 26
















                **Erstattungspflichten der Verwaltungen**












(1) Lehnt eine Verwaltung die Beschäftigung eines dienstunfähig
gewordenen Mitgliedes, das jedoch noch nicht berufsunfähig ist, in
einer anderen Stellung ab, so ist sie verpflichtet, der Kasse ein
Fünftel der fälligen Rente zu erstatten. Die Erstattungspflicht fällt
fort, wenn das Mitglied berufs- oder erwerbsunfähig geworden ist oder
das 65. Lebensjahr vollendet hat.

(2) Ist von der Kasse einem Mitglied gemäß § 12 Abs. 1d eine Rente zu
zahlen, so hat die Verwaltung, die das Mitglied entlassen hat, der
Kasse den Kapitalwert der Rente bis zum 65. Lebensjahr des Mitgliedes
zu erstatten. Die Kasse kann die laufende Erstattung der Rente durch
die Verwaltung zulassen, wenn diese trotz der Stilllegung des
Betriebes fortbesteht und die Erfüllung der Erstattungspflicht
gesichert ist.


## XII. - Anlage zu § 57 der Satzung

**1. Beschluss der außerordentlichen Hauptversammlung vom 28. März
1973:**
Die am 31. Dezember 1972 in der Abteilung A erworbenen Anwartschaften
und laufenden Renten werden mit Wirkung vom 1. Januar 1973 in der
Weise angehoben, dass die erworbenen Anwartschaften und Rentenanteile,
die durch Beiträge erdient worden sind, die vor dem 1. Juli 1967
entrichtet sind, um 15 v. H., die übrigen um 5 v. H. angehoben werden.
**2. Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 6. November
1975:**
Die am 31. Dezember 1974 laufenden Renten und erworbenen
Anwartschaften der Abteilungen A bis C und G 2 werden mit Wirkung vom
1\. Januar 1976 um 6 v. H., die der Abteilung G 1 um 8 v. H. angehoben.
**3. Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 13. November
1981:**
Mit Wirkung vom 1. Januar 1982 werden die am 31. Dezember 1980
laufenden Renten

a)  in der Abteilung G 1 um 25 v. H.,


b)  in der Abteilung G 2 um 8 v. H.



angehoben.
**4. Beschluss des Kuratoriums vom 16. November 1982:**
Mit Wirkung vom 1. Januar 1983 werden die am 31. Dezember 1982
laufenden Renten in der Abteilung A,

a)  soweit der Rentenbeginn vor dem 1. Januar 1978 liegt, um 22 v. H.,


b)  soweit der Rentenbeginn nach dem 31. Dezember 1977 und vor dem 1.
    Januar 1982 liegt, um 6 v. H.



angehoben.
**5. Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 16. November
1984:**

a)  Die am 31. Dezember 1983 laufenden Renten und bestehenden
    Anwartschaften in der Abteilung A werden zum 1. Januar 1985 um 5 v. H.
    erhöht.


b)  Die am 31. Dezember 1983 laufenden Renten in der Abteilung G 1 werden
    zum 1. Januar 1985 um 10 v. H. erhöht.



**6. Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 27. November
1987:**

a)  Die am 31. Dezember 1986 laufenden Renten und bestehenden
    Anwartschaften in der Abteilung A werden zum 1. Januar 1988 um 4,5 v.
    H. erhöht.


b)  Die am 31. Dezember 1986 laufenden Renten in der Abteilung G 1 werden
    zum 1. Januar 1988 um 16,0 v. H. erhöht.


c)  Die am 31. Dezember 1986 laufenden Renten und bestehenden
    Anwartschaften in der Abteilung G 2 werden zum 1. Januar 1988 um 2,0
    v. H. erhöht.



**7. Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 29. November
1990:**

a)  Die am 31. Dezember 1989 laufenden Renten und bestehenden
    Anwartschaften in der Abteilung A werden zum 1. Januar 1991 um 10,0 v.
    H. erhöht.


b)  Die am 31. Dezember 1989 laufenden Renten in der Abteilung G 1 werden
    zum 1. Januar 1991 um 10,0 v. H. erhöht.


c)  Die am 31. Dezember 1989 laufenden Renten und bestehenden
    Anwartschaften in der Abteilung G 2 werden zum 1. Januar 1991 um 10,0
    v. H. erhöht.



**8. Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 25. November
1993:**

a)  Die am 31. Dezember 1992 laufenden Renten und bestehenden
    Anwartschaften der Abteilung A werden mit Wirkung vom 1. Januar 1994
    um 9,5 v. H. erhöht.


b)  Die am 31. Dezember 1992 laufenden Renten der Abteilung G 1 werden mit
    Wirkung vom 1. Januar 1993 um 14 v. H. erhöht.


c)  Die am 31. Dezember 1992 laufenden Renten und bestehenden
    Anwartschaften der Abteilung G 2 werden mit Wirkung vom 1. Januar 1993
    um 14 v. H. erhöht.


d)  Die am 31. Dezember 1992 laufenden Renten der Abteilung H 1 werden zum
    1\. Januar 1994 um 8,5 v. H. erhöht.


e)  Die am 31. Dezember 1992 laufenden Renten und bestehenden
    Anwartschaften der Abteilung H 2 werden zum 1. Januar 1994 um 8,5 v.
    H. erhöht.



**9. Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 22. November
1996:**

a)  Die am 31. Dezember 1995 bestehenden Anwartschaften der Abteilung A
    werden zum 1. Januar 1997 um 5,0 v. H. erhöht;


b)  die am 31. Januar 1995 laufenden Renten der Abteilung A werden zum 1.
    Januar 1997 um 6,5 v. H. erhöht;


c)  die am 31. Dezember 1995 laufenden Renten der Abteilung G 1 werden mit
    Wirkung zum 1. Januar 1997 um 13,0 v. H. erhöht;


d)  die am 31. Dezember 1995 laufenden Renten und bestehenden
    Anwartschaften der Abteilung G 2 werden mit Wirkung zum 1. Januar 1997
    um 20,0 v. H. erhöht;


e)  die am 31. Dezember 1995 laufenden Renten der Abteilung H 1 werden zum
    1\. Januar 1997 um 21,0 v. H. erhöht;


f)  die am 31. Dezember 1995 laufenden Renten und bestehenden
    Anwartschaften der Abteilung H 2 werden zum 1. Januar 1997 um 12,0 v.
    H. erhöht.



**10. Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 12. November
1999:**

a)  Die am 31. Dezember 1998 bestehenden Anwartschaften und laufenden
    Renten der Abteilung A werden zum 1. Januar 2000 um 1,5 v. H. erhöht;


b)  die am 31. Dezember 1998 laufenden Renten der Abteilung G 1 werden mit
    Wirkung zum 1. Januar 2000 um 23,0 v. H. erhöht;


c)  die am 31. Dezember 1998 laufenden Renten und bestehenden
    Anwartschaften der Abteilung G 2 werden mit Wirkung zum 1. Januar 2000
    um 12,0 v. H. erhöht;


d)  die am 31. Dezember 1998 laufenden Renten der Abteilung H 1 werden zum
    1\. Januar 2000 um 20,0 v. H. erhöht;


e)  die am 31. Dezember 1998 laufenden Renten und bestehenden
    Anwartschaften der Abteilung H 2 werden zum 1. Januar 2000 um 15,0 v.
    H. erhöht.



**11. Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 15. November
2002:**

a)  Die am 31. Dezember 2001 bestehenden Anwartschaften und laufenden
    Renten der Abteilung A werden zum 1. Januar 2003 um 3,75 v. H. erhöht;


b)  die am 31. Dezember 2001 bestehenden Anwartschaften der Abteilung A
    2000 werden zum 1. Januar 2003 nicht erhöht;


c)  die am 31. Dezember 2001 laufenden Renten der Abteilung G 1 werden mit
    Wirkung zum 1. Januar 2003 um 9,5 v. H. erhöht;


d)  die am 31. Dezember 2001 laufenden Renten und bestehenden
    Anwartschaften der Abteilung G 2 werden mit Wirkung zum 1. Januar 2003
    um 0,65 v. H. erhöht;


e)  die am 31. Dezember 2001 laufenden Renten der Abteilung H 1 werden zum
    1\. Januar 2003 um 12,5 v. H. erhöht;


f)  die am 31. Dezember 2001 laufenden Renten und bestehenden
    Anwartschaften der Abteilung H 2 werden zum 1. Januar 2003 um 5,75 v.
    H. erhöht.





## XIII. - Anlage zu § 20b und zu § 29g der Satzung

**Richtlinien der Pensionskasse Deutscher Eisenbahnen und
Straßenbahnen zur Durchführung des Versorgungsausgleichs nach § 1 Abs.
3 des Gesetzes zur Regelung von Härten im Versorgungsausgleich - VAHRG
- vom 21. Februar 1993 (BGBl. I S. 105) in Verbindung mit § 20b und
mit § 29g der Satzung vom 18. November 1988**

**1. Beginn der Kürzung**
Ist durch Entscheidung des Familiengerichts in sinngemäßer Anwendung
des § 1587b Abs. 2 BGB eine Anwartschaft in der gesetzlichen
Rentenversicherung begründet worden, wird nach Wirksamkeit der
Entscheidung des Familiengerichts über den Versorgungsausgleich die
Versichertenrente des ausgleichsverpflichteten Ehegatten und seiner
Hinterbliebenen um den nach Maßgabe des Absatzes 2 berechneten Betrag
gekürzt.
Mit der Kürzung der Versichertenrente, die der ausgleichsverpflichtete
Ehegatte im Zeitpunkt der Wirksamkeit der Entscheidung des
Familiengerichts über den Versorgungsausgleich erhält, ist erst dann
zu beginnen, wenn aus der Versicherung des ausgleichsberechtigten
Ehegatten eine Rente zu gewähren ist.

**2. Berechnung des Kürzungsbetrages beim Ausgleich von
Anwartschaften**
Ist die Anwartschaft auf die Versichertenrente ausgeglichen worden,
ist Kürzungsbetrag der Betrag, der sich ergibt, wenn der Monatsbetrag
der durch die Entscheidung des Familiengerichts begründeten
Anwartschaft in der gesetzlichen Rentenversicherung in sinngemäßer
Anwendung der Barwertverordnung vom 24. Juni 1977 (BGBl. I S. 1014) in
Verbindung mit der Bekanntmachung der Rechengrößen zur Durchführung
des Versorgungsausgleichs in der gesetzlichen Rentenversicherung
(Rechengrößenbekanntmachung) ... in der jeweils gültigen Fassung ...
in einen statischen Betrag umgerechnet wird. Das Endergebnis der
Berechnung ist auf zwei Stellen nach dem Komma gemeinüblich zu runden.

**3. Berechnung des Kürzungsbetrages beim Ausgleich von Ansprüchen**
Ist der Anspruch auf Versichertenrente ausgeglichen worden, ist der
Kürzungsbetrag entsprechend Nummer 2 zu ermitteln.

**4. Kürzungsbetrag für die Hinterbliebenen**
Der Kürzungsbetrag für die Versichertenrenten der Hinterbliebenen des
ausgleichsverpflichteten Ehegatten errechnet sich aus dem
Kürzungsbetrag nach Nummer 2 bzw. Nummer 3 nach den Anteilssätzen, die
für die Berechnung der Versichertenrenten für Witwen und Waisen
gelten.
Die einer Vollwaise zu gewährende Versichertenrente wird nicht
gekürzt, wenn nach dem Recht der gesetzlichen Rentenversicherung die
Voraussetzungen für die Gewährung einer Waisenrente aus der
Versicherung des ausgleichsberechtigten Ehegatten nicht erfüllt sind.

**5. Abwendung der Kürzung**
Der ausgleichsverpflichtete Ehegatte ist – bereits als Versicherter –
berechtigt, die Kürzung der Versichertenrente ganz oder teilweise
durch Zahlung eines Kapitalbetrages an die Pensionskasse abzuwenden.
Als voller Kapitalbetrag ist der Betrag zu zahlen, der zur Begründung
einer Rentenanwartschaft in der gesetzlichen Rentenversicherung in
Höhe der durch die Entscheidung des Familiengerichts begründeten
Anwartschaft am Tage dieser Entscheidung als Beitrag erforderlich
gewesen wäre; Nummer 2 Satz 2 gilt entsprechend.
Bei teilweiser Zahlung des Kapitalbetrages vermindert sich die Kürzung
der Versichertenrente in dem Verhältnis, in dem der an die
Pensionskasse gezahlte Betrag zu dem vollen Kapitalbetrag steht; der
Betrag der teilweisen Zahlung darf bei einem Versicherten das
monatliche Bruttoarbeitsentgelt, bei einem Rentenberechtigten das
monatliche Renteneinkommen (gesetzliche Rentenversicherung und
Zusatzversorgung) nicht unterschreiten.
Die Kürzung der Versichertenrente entfällt oder vermindert sich vom
Ersten des Monats an, in dem der Kapitalbetrag eingezahlt worden ist.


**6.** **Abfindung von Renten**


6.1 Ist während eines Verfahrens zur Durchführung des
    Versorgungsausgleichs die Versichertenrente nach § 20 Abs. 4 oder §
    20a abzufinden, wird das Familiengericht darüber und über die
    Rechtsfolgen der Abfindung unverzüglich unterrichtet.


6.2 Ist nach rechtskräftiger Entscheidung des Familiengerichts über die
    Durchführung des Versorgungsausgleichs die Versichertenrente nach § 20
    Abs. 4 oder § 20a abzufinden, errechnet sich der Abfindungsbetrag aus
    dem Betrag der nach Nummer 2, 3 oder 4 gekürzten Versichertenrente.
    Dies gilt auch dann, wenn vor Abfindung noch die ungekürzte
    Versichertenrente nach Nummer 1 Satz 2 gezahlt wird.




**7. Rückwirkender Wegfall der Kürzung bei vorzeitigem Tod des
berechtigten Ehegatten**              Hat der ausgleichsberechtigte
Ehegatte aus der in der gesetzlichen Rentenversicherung begründeten
Anwartschaft vor seinem Tod keine Leistungen erhalten, so wird auf
Antrag die Kürzung der Versichertenrente von Anfang an aufgehoben. Ist
der ausgleichsberechtigte Ehegatte gestorben und wurden oder werden
aus der in der gesetzlichen Rentenversicherung begründeten
Anwartschaft Leistungen gewährt, die insgesamt zwei Jahresbeträge
einer auf das Ende des Leistungsbezuges ohne Berücksichtigung des
Zugangsfaktors berechneten Vollrente wegen Alters aus der
Rentenversicherung der Arbeiter und der Angestellten aus der
begründeten Anwartschaft nicht übersteigen, gilt Satz 1 entsprechend;
jedoch sind Leistungen, die der Träger der gesetzlichen
Rentenversicherung auf Grund des Versorgungsausgleichs gewährt hat,
auf die sich aus dem rückwirkenden Wegfall der Kürzung ergebende
Erhöhung der Versichertenrente anzurechnen.
Antragsberechtigt sind der ausgleichsverpflichtete Ehegatte und seine
Hinterbliebenen, soweit sie belastet sind.

**8. Nachträgliche Erhöhung des Abfindungs- bzw. Erstattungsbetrages**
Hat der ausgleichsberechtigte Ehegatte aus der in der gesetzlichen
Rentenversicherung begründeten Anwartschaft vor seinem Tod keine
Leistungen erhalten, wird in den Fällen des § 20 Abs. 4 und § 20a auf
Antrag die Differenz zwischen dem vollen und dem gekürzten Abfindungs-
bzw. Erstattungs- oder Rückzahlungsbetrag nachgezahlt.
Ist der ausgleichsberechtigte Ehegatte gestorben und wurden oder
werden aus der in der gesetzlichen Rentenversicherung begründeten
Anwartschaft Leistungen gewährt, die insgesamt zwei Jahresbeträge
einer auf das Ende des Leistungsbezugs ohne Berücksichtigung des
Zugangsfaktors berechneten Vollrente wegen Alters aus der
Rentenversicherung der Arbeiter und der Angestellten aus der
begründeten Anwartschaft nicht übersteigen, gilt Satz 1 entsprechend;
jedoch sind Leistungen, die der Träger der gesetzlichen
Rentenversicherung auf Grund des Versorgungsausgleichs gewährt hat,
auf die nachträgliche Erhöhung des Abfindungs- bzw.
Erstattungsbetrages anzurechnen.
Antragsberechtigt sind der ausgleichsverpflichtete Ehegatte und in den
Fällen einer Abfindung auch seine Hinterbliebenen, soweit sie belastet
sind.

**9. Rückwirkender Wegfall der Kürzung auf Grund von
Unterhaltsverpflichtungen gegenüber dem ausgleichsberechtigten
Ehegatten**              Solange der ausgleichsberechtigte Ehegatte
aus der in der gesetzlichen Rentenversicherung begründeten
Anwartschaft keine Rente erhalten kann und er gegen den
ausgleichsverpflichteten Ehegatten einen Anspruch auf Unterhalt hat
oder nur deshalb nicht hat, weil der ausgleichsverpflichtete Ehegatte
zur Unterhaltsleistung wegen der auf dem Versorgungsausgleich
beruhenden Kürzung seiner Versichertenrente außer Stande ist, wird auf
Antrag die Versichertenrente des ausgleichsverpflichteten Ehegatten
nicht auf Grund des Versorgungsausgleichs gekürzt. Den Antrag können
der ausgleichsverpflichtete und der ausgleichsberechtigte Ehegatte
stellen.
Nachzahlungen, die die Pensionskasse auf Grund einer Entscheidung nach
Satz 1 leistet, werden dem ausgleichsverpflichteten Ehegatten und dem
ausgleichsberechtigten Ehegatten je zur Hälfte ausgezahlt. Der
ausgleichsverpflichtete Ehegatte hat der Pensionskasse die Einstellung
der Unterhaltsleistungen, die Wiederheirat des ausgleichsberechtigten
Ehegatten sowie dessen Tod mitzuteilen.

**10. Rückzahlung des zur Abwendung der Kürzung eingezahlten
Kapitalbetrages**
**Ein nach Nummer 5 zur Abwendung der Kürzung eingezahlter
Kapitalbetrag ist auf Antrag des ausgleichsverpflichteten Ehegatten
zurückzuzahlen, wenn feststeht, dass aus der in der gesetzlichen
Rentenversicherung begründeten Anwartschaft keine höheren als die in
Nummer 7 Satz 2 Halbsatz 1 genannten Leistungen zu gewähren sind;
jedoch sind die Leistungen, die der Träger der gesetzlichen
Rentenversicherung auf Grund des Versorgungsausgleichs gewährt hat,
auf den zurückzuzahlenden Kapitalbetrag anzurechnen.**

**11. Vererblichkeit des Nachzahlungs- bzw. Rückzahlungsanspruchs**
Hat in den Fällen der Nummer 7 bis 10 ein Antragsberechtigter den
erforderlichen Antrag gestellt, gehen die Ansprüche auf seine Erben
über.

**12. Entsprechende Anwendung auf § 29f**
Die Nummern 1 bis 11 sind in Fällen der Abteilung Z 2002 gemäß § 29f
entsprechend anzuwenden.

*    *   Zuletzt genehmigt durch Verfügung der Bundesanstalt für
        Finanzdienstleistungsaufsicht vom 21. August 2002


*    *   - VA 53-2248-2/02 -





## XIV. - Anlage zu § 33 Abs. 1 der Satzung


*
    *
        *
            *   Versicherungsbedingungen der Abteilung G

                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 1



























(1) Die von der Werkspensionskasse (Werks-PK) der Essener Verkehrs-AG
(EVAG) übernommenen Versicherungsverhältnisse werden in einer
besonderen Abteilung (Abteilung G) zusammengefasst und in zwei Gruppen
unterteilt. Zur Gruppe 1 gehören alle Versicherungsverhältnisse, in
denen der erste Versicherungsfall vor dem 1. Januar 1970 eingetreten
ist, zur Gruppe 2 alle übrigen Versicherungsverhältnisse, die am 31.
Dezember 1969 bereits bestanden haben. Die erst nach dem 31. Dezember
1969 begründeten Versicherungsverhältnisse werden in die Abteilung A
übergeleitet.

(2) Für beide Gruppen der Abteilung G werden getrennte Rechnungen
geführt, wobei die Bestimmungen anzuwenden sind, die von der
Aufsichtsbehörde der Pensionskasse für die getrennte Rechnungslegung
der Abteilung D vorgeschrieben sind.

(3) Das von der Werks-PK übernommene Deckungsstockvermögen wird
Sondervermögen der Abteilung G. Zum Zwecke der getrennten
Rechnungsführung wird hiervon ein Teil der Gruppe 1 zugerechnet, der
dem um 5,3 % erhöhten Barwert aller am 31. Dezember 1969 laufenden
Renten entspricht.

(4) Für beide Gruppen werden jeweils für den Zeitpunkt, für den die
Pensionskasse satzungsgemäß eine versicherungstechnische Bilanz
aufzustellen hat, besondere versicherungstechnische Bilanzen erstellt.
Etwaige versicherungstechnische Überschüsse in den Bilanzen dieser
Gruppen sind nur für eine gleichmäßige Anhebung der laufenden Renten
und Anwartschaften in beiden Gruppen zu verwenden. Weist die
versicherungstechnische Bilanz in einer Gruppe einen Überschuss, in
der anderen Gruppe eine Unterdeckung aus, kann abweichend von Satz 2
der Überschuss der einen Gruppe zur Verminderung oder Abdeckung der
Unterdeckung der anderen Gruppe verwandt werden. Abweichungen von Satz
2 bedürfen der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.

(5) Verbleibt nach dem Auslaufen einer dieser Gruppen ein Restvermögen
der Gruppe, so wird dieses der anderen Gruppe zugeteilt. Nach dem
Auslaufen der zweiten Gruppe geht ein Vermögensrest in das
Gesamtvermögen der Pensionskasse über.


*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 2



























Für die Versicherungsverhältnisse, in denen am 31. Dezember 1969
bereits der Versicherungsfall eingetreten war, gelten die
Versicherungsbedingungen der Werks-PK der EVAG mit der Maßgabe weiter,
dass alle Renten rückwirkend ab 1. Januar 1970 um 5% erhöht werden.


*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 3



























(1) Für die übrigen am 31. Dezember 1969 bei der Werks-PK bereits
bestandenen Versicherungsverhältnisse gelten ab 1. Januar 1970 die
Versicherungsbedingungen der Abteilung A mit der Maßgabe, dass

a)  die in der Werks-PK zurückgelegten Mitgliedszeiten auf die Wartezeit
    angerechnet werden,


b)  die Rentenformel der Abteilung A nur für die nach dem 31. Dezember
    1969 erworbenen Anwartschaften gilt und


c)  die Beiträge in bisheriger Höhe so lange weitergezahlt werden, bis für
    die Bediensteten der EVAG durch Abschluss eines Tarifvertrages die
    Altersversorgung neu geregelt wird.




(2) Die am 31. Dezember 1969 erworbenen Anwartschaften errechnen sich
in der Weise, dass für die ersten 5 Jahre der Mitgliedschaft je 6,75
DM und für die folgenden je 2,25 DM bis zum Höchstbetrag von 101,25 DM
gutgebracht werden; dabei gilt ein am 31. Dezember 1969 noch nicht
vollendetes Mitgliedsjahr als vollendet, wenn für mehr als 6 Monate
Beiträge entrichtet worden sind. Die nach Satz 1 errechnete
Anwartschaft wird um 5% erhöht.


*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 4



























Die nach dem 31. Dezember 1969 begründeten Versicherungsverhältnisse
der Werks-PK gelten vom Tage des Beginns der Mitgliedschaft ab als in
Abteilung A begründet. Für die Zeit bis zum Inkrafttreten des
Übertragungsvertrages bleibt es bei den gezahlten Beiträgen.
Durch Bescheid vom 6. Januar 1971 (V A/7 – Vers 2900 – 79/70 II) hat
der Herr Bundesminister der Finanzen die vorstehenden von dem
Kuratorium beschlossenen Versicherungsbedingungen genehmigt.


## XV. - Anlage zu § 33 Abs. 2 der Satzung


*
    *
        *
            *   Versicherungsbedingungen der Abteilung H

                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 1



























(1) Die von der Ruhegeldkasse der Köln-Bonner Eisenbahnen AG
übernommenen Versicherungsverhältnisse werden in einer besonderen
Abteilung (Abteilung H) zusammengefasst und in zwei Gruppen
unterteilt. Zur Gruppe 1 gehören alle Versicherungsverhältnisse, bei
denen der Versicherungsfall vor dem 1. Januar 1992 eingetreten ist.
Zur Gruppe 2 gehören alle Versicherungsverhältnisse, bei denen der
Versicherungsfall nach dem 31. Dezember 1991 eingetreten ist oder
eintritt.

(2) Für beide Gruppen der Abteilung H werden getrennte Rechnungen
geführt. Dabei sind die Bestimmungen entsprechend anzuwenden, die von
der Aufsichtsbehörde der Pensionskasse für die getrennte
Rechnungslegung der Abteilung D vorgeschrieben sind.

(3) Das Deckungsstockvermögen der Ruhegeldkasse wird zum Buchwert vom
31\. Dezember 1991 von der Pensionskasse übernommen. Zum Zwecke der
getrennten Rechnungslegung wird das Deckungsstockvermögen in dem
Verhältnis auf die Gruppen H 1 und H 2 aufgeteilt, in dem die
Deckungsrückstellung für die übernommenen Versicherungsverhältnisse
nach dem Stand vom 31. Dezember 1991 auf die den beiden Gruppen
zuzuordnenden Versicherungsverhältnisse entfällt.

(4) Für beide Gruppen werden jeweils zu dem Zeitpunkt, zu dem die
Pensionskasse satzungsgemäß eine versicherungstechnische Bilanz
aufzustellen hat, besondere versicherungstechnische Bilanzen
aufgestellt. Etwaige versicherungstechnische Überschüsse in den
Bilanzen der Gruppen sind für eine gleichmäßige Anhebung der laufenden
Renten und Anwartschaften beider Gruppen zu verwenden. Weist die
versicherungstechnische Bilanz in einer Gruppe einen Überschuss, in
der anderen Gruppe eine Unterdeckung aus, kann der Überschuss der
einen Gruppe zur Verminderung oder Abdeckung der Unterdeckung der
anderen Gruppe verwandt werden. Abweichungen von Satz 2 bedürfen der
Genehmigung der Aufsichtsbehörde.


*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 2



























Die Versicherten der Gruppe H 2 werden zum 1. Januar 1992 der
Abteilung A der Pensionskasse zugeführt.


*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 3



























Die Versicherungsbedingungen der Versicherten der Gruppe H 1 richten
sich nach einer entsprechenden Anwendung der Satzung der Ruhegeldkasse
in der am 31. Dezember 1991 geltenden Fassung. Die laufenden Renten
werden von der Pensionskasse in entsprechender Anwendung der Satzung
der Ruhegeldkasse in der am 31. Dezember 1991 geltenden Fassung
weitergezahlt.


*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 4



























(1) Die Versicherungsbedingungen der Versicherten der Gruppe H 2
richten sich hinsichtlich der Anwartschaften aus Zeiten bis zum 31.
Dezember 1991 nach einer entsprechenden Anwendung der Satzung der
Ruhegeldkasse in der am 31. Dezember 1991 geltenden Fassung. Die
Versicherungsbedingungen der Versicherten der Gruppe H 2 richten sich
hinsichtlich der Anwartschaften aus Zeiten nach dem 31. Dezember 1991
ausschließlich nach den Versicherungsbedingungen der Abteilung A der
Pensionskasse in der jeweils gültigen Fassung.

(2) Bei Eintritt des Versicherungsfalles wird, sofern die
Voraussetzungen im Einzelnen gegeben sind, für die Zeit bis zum 31.
Dezember 1991 eine Rente in entsprechender Anwendung der Satzung der
Ruhegeldkasse in der am 31. Dezember 1991 geltenden Fassung gezahlt.
Für die Zeit ab 1. Januar 1992 wird eine Rente, sofern die
Voraussetzungen im Einzelnen gegeben sind, aus der Abteilung A in
entsprechender Anwendung der Satzung der Pensionskasse in der jeweils
gültigen Fassung gezahlt.

(3) Beitragszeiten zur Ruhegeldkasse sind auf die Wartezeit nach der
Satzung der Pensionskasse anzurechnen.


## XVI. - Weitergeltende Bestimmungen der bis zum 31. Dezember 2005 gültigen Satzungsfassung


*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 14




                                **Sterbegeld**
























...

(2) Stirbt das Mitglied nach Vollendung der Wartezeit, ohne
rentenberechtigte Angehörige zu hinterlassen, so erhält diejenige
natürliche Person, die die Kosten der Bestattung getragen hat, ein
Sterbegeld in Höhe von zwei Monatsbeträgen der Rente, die dem Mitglied
im Zeitpunkt des Todes zugestanden hätte. Wenn die ungedeckten Kosten
höher sind, kann das Sterbegeld bis zur Höhe des Jahresbetrages der
Rente erhöht werden.

(3) Beim Tode eines Rentenempfängers erhalten der überlebende
Ehegatte, die leiblichen Abkömmlinge, die von ihm an Kindes statt
angenommenen Kinder, die Verwandten der aufsteigenden Linie, seine
Geschwister und Geschwisterkinder sowie seine Stiefkinder Sterbegeld,
wenn sie zur Zeit des Todes zur häuslichen Gemeinschaft des
Rentenempfängers gehört haben. Das Sterbegeld wird in Höhe von zwei
Monatsbeträgen der im Sterbemonat zustehenden Rente in einer Summe
gezahlt.


*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 15













                    **Anspruchsberechtigte Hinterbliebene**















(1) Stirbt das Mitglied nach Vollendung der Wartezeit, so haben
Anspruch auf eine Hinterbliebenenrente ...

f)  die den leiblichen Kindern steuerrechtlich gleichgestellten
    Pflegekinder, wenn das Pflegekindschaftsverhältnis vor Eintritt eines
    Versicherungsfalles nach § 12 begründet worden ist.





*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *
                                *   § 20a













                    **Abfindung von Kleinrenten**















Auf Antrag des Rentenberechtigten können Renten, deren monatlicher
Zahlbetrag niedriger als 30,00 Euro ist, durch eine Kapitalabfindung
abgelöst werden. Die Grundsätze für die Berechnung der
Kapitalabfindung bestimmt das Kuratorium mit Genehmigung der
Aufsichtsbehörde.

