---
Title: Verordnung über die Gewährung von Heilfürsorge für Polizeivollzugsbeamtinnen
  und Polizeivollzugsbeamte in der Bundespolizei
jurabk: BPolHfV
layout: default
origslug: bpolhfv
slug: bpolhfv

---

# Verordnung über die Gewährung von Heilfürsorge für Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte in der Bundespolizei (BPolHfV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-05-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 586

Zuletzt geändert durch
:   Art. 65 V v. 19.6.2020 I 1328


## Eingangsformel

Auf Grund des § 70 Absatz 2 Satz 3 des Bundesbesoldungsgesetzes, der
durch Artikel 1 Nummer 31 des Gesetzes vom 11. Juni 2013 (BGBl. I S.
1514) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium des Innern
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen:


## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Zweck, Eigenverantwortung, Mitwirkungspflicht

(1) Die Heilfürsorge hat den Zweck, die Gesundheit der
Heilfürsorgeberechtigten zu erhalten, wiederherzustellen oder ihren
Gesundheitszustand zu verbessern.

(2) Die Heilfürsorgeberechtigten sind für ihre Gesundheit
mitverantwortlich. Sie sollen durch eine gesundheitsbewusste
Lebensführung, durch frühzeitige Beteiligung an gesundheitlichen
Vorsorgemaßnahmen sowie durch aktive Mitwirkung an Krankenbehandlung
und Rehabilitation dazu beitragen, den Eintritt von Krankheit,
Behinderung oder Pflegebedürftigkeit zu vermeiden oder deren Folgen zu
überwinden.

(3) Die Behandlung umfasst auch die Untersuchung der oder des
Heilfürsorgeberechtigten.

(4) Die Heilfürsorgeberechtigten sind verpflichtet, dem Ärztlichen
Dienst der Bundespolizei auf Verlangen ärztliche Bescheinigungen,
Arzt- und Befundberichte vorzulegen. Der Ärztliche Dienst der
Bundespolizei kann diagnostische Maßnahmen veranlassen, wenn diese für
die Feststellung des Gesundheitszustandes erforderlich und für die
oder den Heilfürsorgeberechtigten zumutbar sind. Die Kosten trägt der
Bund.


### § 2 Sachleistungsprinzip

Die Heilfürsorge wird grundsätzlich als Sachleistung gewährt. Für
Zuzahlungen und Belastungsgrenzen gelten die Regelungen des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch entsprechend.


### § 3 Heilfürsorgekarte

(1) Heilfürsorgeberechtigte, die in einer Dienststelle ohne eigenen
polizeiärztlichen Dienst tätig sind, erhalten eine Heilfürsorgekarte,
die für alle Heilfürsorgeleistungen nach § 4 Absatz 1 gilt (allgemeine
Heilfürsorgekarte). Mit Zustimmung des Bundesministeriums des Innern,
für Bau und Heimat können auch andere Heilfürsorgeberechtigte eine
allgemeine Heilfürsorgekarte erhalten.

(2) Die übrigen Heilfürsorgeberechtigten erhalten eine
Heilfürsorgekarte, die nur für zahnärztliche Behandlungen gilt.

(3) Die Heilfürsorgeberechtigten haben der behandelnden Vertragsärztin
oder Vertragszahnärztin oder dem behandelnden Vertragsarzt oder
Vertragszahnarzt die Heilfürsorgekarte vor der Behandlung vorzulegen.


### § 4 Leistungen

(1) Die Heilfürsorge umfasst folgende Leistungen:

1.  Leistungen zur Verhütung und Früherkennung von Krankheiten,
    medizinische Vorsorgeleistungen und medizinische Vorsorge für Mütter
    und Väter entsprechend den §§ 20, 20i, 23 bis 24b und 25 des Fünften
    Buches Sozialgesetzbuch,


2.  Leistungen bei Schwangerschaft, Entbindung und Mutterschaft
    entsprechend den §§ 24c bis 24i des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


3.  Leistungen zur künstlichen Befruchtung entsprechend § 27a des Fünften
    Buches Sozialgesetzbuch,


4.  ärztliche und zahnärztliche Behandlung entsprechend § 27 Absatz 1 in
    Verbindung mit den §§ 28, 55 und 56 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


5.  Versorgung mit Arznei- und Verbandmitteln entsprechend § 27 Absatz 1
    in Verbindung mit § 31 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


6.  Versorgung mit Heilmitteln entsprechend § 27 Absatz 1 in Verbindung
    mit den §§ 32 und 92 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


7.  Versorgung mit Hilfsmitteln entsprechend § 27 Absatz 1 in Verbindung
    mit den §§ 33, 36 und 92 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


8.  häusliche Krankenpflege, Soziotherapie und spezialisierte ambulante
    Palliativversorgung entsprechend § 27 Absatz 1 in Verbindung mit den
    §§ 37 bis 37b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


9.  Haushaltshilfe entsprechend § 27 Absatz 1 in Verbindung mit § 38 des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


10. Krankenhausbehandlung sowie stationäre und ambulante Hospizleistungen
    entsprechend § 27 Absatz 1 in Verbindung mit den §§ 39 und 39a des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


11. Leistungen zur medizinischen Rehabilitation, medizinische
    Rehabilitation für Mütter und Väter sowie ergänzende Leistungen zur
    Rehabilitation entsprechend § 27 Absatz 1 in Verbindung mit den §§ 40,
    41 und 43 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


12. Fahrkosten entsprechend § 60 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


13. Leistungen bei Pflegebedürftigkeit entsprechend dem Elften Buch
    Sozialgesetzbuch.




(2) Soweit in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist,
entsprechen die Leistungen der Heilfürsorge den Leistungen

1.  der gesetzlichen Krankenversicherung nach dem Fünften Buch
    Sozialgesetzbuch und den hierauf beruhenden, im Rang nachgehenden
    Regelungen sowie


2.  der sozialen Pflegeversicherung nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch.



Die Leistungen müssen ausreichend, zweckmäßig und wirtschaftlich sein;
sie dürfen das Maß des Notwendigen nicht überschreiten.

(3) Grundsätzlich werden die Kosten der Leistungen auf der Grundlage
der von den Ersatzkassen getroffenen Vereinbarungen mit den
Leistungserbringern übernommen.

(4) Für vertragsärztliche und vertragszahnärztliche Leistungen im
Rahmen des Sicherstellungsauftrages nach § 75 Absatz 3 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch gelten die Vorschriften des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch sowie die hierauf beruhenden Regelungen, soweit diese
Verordnung nichts anderes bestimmt und keine abweichenden
Vereinbarungen bestehen.

(5) In begründeten Einzelfällen kann das Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat im Rahmen seiner Fürsorgepflicht einer Abweichung
von den Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses zustimmen.


## Kapitel 2 - Leistungen


### § 5 Ärztliche Behandlung von Heilfürsorgeberechtigten, die eine allgemeine Heilfürsorgekarte besitzen

(1) Heilfürsorgeberechtigte, die eine allgemeine Heilfürsorgekarte
besitzen, haben eine an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende
Fachärztin für Allgemeinmedizin oder Fachärztin für Innere Medizin
oder einen an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Facharzt
für Allgemeinmedizin oder Facharzt für Innere Medizin in Anspruch zu
nehmen, die oder der die Funktion der Hausärztin oder des Hausarztes
übernimmt.

(2) Soweit die Behandlung besondere Kenntnisse und Erfahrungen
erfordert, erfolgt sie auf Veranlassung der Hausärztin oder des
Hausarztes durch eine an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmende Ärztin oder einen an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmenden Arzt, in der Regel eine Fachärztin oder ein Facharzt.


### § 6 Ärztliche Behandlung von Heilfürsorgeberechtigten, die keine allgemeine Heilfürsorgekarte besitzen

(1) Heilfürsorgeberechtigte, die keine allgemeine Heilfürsorgekarte
besitzen, werden von der zuständigen Polizeiärztin oder dem
zuständigen Polizeiarzt behandelt.

(2) Steht am Dienstort vorübergehend keine Ärztin der Bundespolizei
oder kein Arzt der Bundespolizei zur Verfügung, kann eine
Vertragsärztin oder ein Vertragsarzt in Anspruch genommen werden. Die
oder der Heilfürsorgeberechtigte hat die in Anspruch genommene Ärztin
oder den in Anspruch genommenen Arzt darüber zu informieren, dass sie
oder er heilfürsorgeberechtigte Angehörige oder
heilfürsorgeberechtigter Angehöriger der Bundespolizei ist und
innerhalb von vier Wochen nach der Behandlung einen Überweisungsschein
oder eine Kostenübernahmeerklärung der zuständigen Ärztin der
Bundespolizei oder des zuständigen Arztes der Bundespolizei
nachreichen wird. Die oder der
Heilfürsorgeberechtigte              hat die zuständige Ärztin der
Bundespolizei oder den zuständigen Arzt der Bundespolizei unverzüglich
über die Erkrankung oder den Unfall zu informieren.

(3) Soweit die Behandlung besondere Kenntnisse und Erfahrungen
erfordert, wird sie auf Veranlassung der Ärztin der Bundespolizei oder
des Arztes der Bundespolizei durch eine an der vertragsärztlichen
Versorgung teilnehmende Ärztin oder einen an der vertragsärztlichen
Versorgung teilnehmenden Arzt, in der Regel eine Fachärztin oder einen
Facharzt, gewährt.


### § 7 Notfallbehandlung von Heilfürsorgeberechtigten, die keine allgemeine Heilfürsorgekarte besitzen

Ist bei plötzlichen schweren Erkrankungen oder bei Unfällen eine
Polizeiärztin oder ein Polizeiarzt nicht oder nicht rechtzeitig zu
erreichen, können Heilfürsorgeberechtigte, die keine allgemeine
Heilfürsorgekarte besitzen, andere ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen,
bis eine Polizeiärztin oder ein Polizeiarzt die weitere ärztliche
Versorgung übernehmen oder veranlassen kann. § 4 Absatz 3 gilt
entsprechend.


### § 8 Zahnärztliche Behandlung

(1) Heilfürsorgeberechtigte haben Anspruch auf die Übernahme der
tatsächlichen Kosten einer Regelversorgung mit Zahnersatz,
einschließlich Zahnkronen und Suprakonstruktionen, nach § 56 Absatz 1
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Wählt die oder der
Heilfürsorgeberechtigte einen über die Regelversorgung hinausgehenden
gleich- oder andersartigen Zahnersatz, wird höchstens der doppelte
Betrag des Festzuschusses nach § 55 Absatz 1 Satz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gewährt.

(2) Die Anfertigung von Zahnersatz (einschließlich Zahnkronen und
Suprakonstruktionen), die systematische Behandlung von
Parodontopathien und kieferorthopädische Behandlungen bedürfen der
vorherigen Genehmigung durch das für Heilfürsorgeangelegenheiten
zuständige Referat des Bundespolizeipräsidiums. Bei Zweifeln an der
Notwendigkeit, Zweckmäßigkeit oder wirtschaftlichen Angemessenheit
kann das für Heilfürsorgeangelegenheiten zuständige Referat des
Bundespolizeipräsidiums den Heil- und Kostenplan durch einen Gutachter
überprüfen lassen. Wird ein genehmigter Heil- und Kostenplan geändert,
bedarf auch die Änderung der Genehmigung. Das Genehmigungsverfahren
sowie das Gutachter- und Obergutachterverfahren, einschließlich der zu
verwendenden Vordrucke, richten sich nach dem Ersatzkassenvertrag-
Zahnärzte vom 1. Januar 2005 in der jeweils jüngsten auf der
Internetseite des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen (www.gkv-
spitzenverband.de) veröffentlichten Fassung.

(3) Die Kosten einer einmal jährlich durchgeführten professionellen
Zahnreinigung nach Nummer 1040 der Anlage zur Gebührenordnung für
Zahnärzte werden übernommen.


### § 9 Arznei- und Verbandmittel

(1) Die Einzelheiten der Versorgung der Heilfürsorgeberechtigten mit
Arznei- und Verbandmitteln regelt der Arzneiversorgungsvertrag
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Deutschen
Apothekerverband e. V. vom 1. Oktober 2011 in der jeweils jüngsten im
Bundesanzeiger veröffentlichten Fassung.

(2) Die Versorgung mit Arznei- und Verbandmitteln im geschlossenen
Einsatz bleibt unberührt.


### § 10 Heilmittel

Die Kosten für Heilmittel werden entsprechend den von den Ersatzkassen
nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch getroffenen Vereinbarungen mit
den Leistungserbringern übernommen, sofern eine ärztliche Verordnung
nach der Heilmittel-Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses in
ihrer jeweils jüngsten auf der Internetseite des Gemeinsamen
Bundesausschusses (www.g-ba.de) veröffentlichten Fassung vorliegt und
zugelassene Leistungserbringer nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch
in Anspruch genommen werden.


### § 11 Hilfsmittel

(1) Zur Versorgung mit Hilfsmitteln entsprechend den §§ 33 und 36 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch kann das für
Heilfürsorgeangelegenheiten zuständige Referat des
Bundespolizeipräsidiums mit den Leistungserbringern Miet-, Leasing-
oder ähnliche Verträge schließen. Die Versorgung mit Hilfsmitteln
durch Apotheken regelt der in § 9 Absatz 1 genannte Vertrag.

(2) Die Kostenübernahme erfolgt entsprechend den von den Ersatzkassen
nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch getroffenen Vereinbarungen mit
den Leistungserbringern. Bei der Beschaffung von Hilfsmitteln gelten
die für die Kostenübernahme bestehenden Festbetragsregelungen nach §
36 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Bestehende Lieferverträge sind
in Anspruch zu nehmen.

(3) Fällt der Anspruch auf Heilfürsorge weg, gehen die weiterhin
benötigten Hilfsmittel in das Eigentum der oder des ehemaligen
Heilfürsorgeberechtigten über. Hilfsmittel aus Verträgen nach Absatz 1
Satz 1 sind dem Leistungserbringer zurückzugeben, wenn der Anspruch
auf Heilfürsorge wegfällt.


### § 12 Krankenhausbehandlung

(1) Die Krankenhausbehandlung ist in der Regel am Dienst- oder Wohnort
oder in dessen Nähe in Anspruch zu nehmen.

(2) Heilfürsorgeberechtigte haben Anspruch auf die allgemeinen
Krankenhausleistungen nach dem Krankenhausentgeltgesetz und der
Bundespflegesatzverordnung sowie auf folgende darüber hinausgehende
und gesondert zu berechnende Leistungen:

1.  Unterkunft, deren Kosten die Kosten eines Zweibettzimmers nicht
    übersteigen darf; dabei haben Heilfürsorgeberechtigte einen
    Eigenanteil in Höhe von 14,50 Euro pro Tag zu zahlen, und


2.  wahlärztliche Leistungen.




(3) Bei besonders schweren Erkrankungen sowie bei voraussichtlich
länger dauernder stationärer Behandlung können Heilfürsorgeberechtigte
mit Zustimmung der zuständigen Ärztin der Bundespolizei oder des
zuständigen Arztes der Bundespolizei in ein zugelassenes Krankenhaus
(§ 108 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) am Wohnort oder in der
Nähe des Wohnorts eingewiesen oder verlegt werden, wenn dies dem
Heilungsprozess oder der Verbesserung der Betreuung dient.


### § 13 Organtransplantationen

Bei Organ- und Gewebetransplantationen werden in entsprechender
Anwendung der Vorschriften der Bundesbeihilfeverordnung auch die
notwendigen und wirtschaftlich angemessenen Aufwendungen der Spenderin
oder des Spenders, einschließlich der Versicherungskosten und des
nachgewiesenen Ausfalls an Arbeitseinkünften, übernommen, soweit diese
Aufwendungen nicht von anderer Seite übernommen werden. Der
nachgewiesene Ausfall an Arbeitseinkünften wird auch dann übernommen,
wenn die vorgesehene Spenderin oder der vorgesehene Spender letztlich
nicht in Betracht kommt.


### § 14 Leistungen zur Rehabilitation

(1) Leistungen zur medizinischen Rehabilitation werden entsprechend §
40 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nach ärztlicher Feststellung
gewährt.

(2) Leistungen zur medizinischen Rehabilitation umfassen ambulante und
stationäre Behandlungen in Rehabilitationseinrichtungen oder in
anderen ärztlich geleiteten Einrichtungen, mit denen ein
Versorgungsvertrag nach den §§ 111 und 111a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch besteht.

(3) Heilfürsorgeberechtigte haben Anspruch auf Leistungen zur
medizinischen Rehabilitation entsprechend § 40 Absatz 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch, wenn der unmittelbare Anschluss der
Rehabilitation an eine Krankenhausbehandlung nach ärztlicher
Feststellung notwendig ist. Die Vereinbarung des Bundesministeriums
des Innern, für Bau und Heimat mit der Deutschen Rentenversicherung
Bund zur Durchführung von Anschlussheilbehandlungen für
Polizeivollzugsbeamtinnen/Polizeivollzugsbeamte der Bundespolizei in
AHB-Einrichtungen der Deutschen Rentenversicherung vom 1. Januar 2007
in ihrer jeweils geltenden im Bundesanzeiger veröffentlichten Fassung
ist entsprechend anzuwenden.

(4) Die Kosten für Familien- oder Angehörigenseminare in
therapeutischen Einrichtungen werden übernommen, soweit diese Kosten
nicht bereits mit dem allgemeinen Pflegesatz abgegolten sind.
Fahrkosten für die Angehörigen werden bis zur Höhe der Kosten für
Fahrten in der niedrigsten Beförderungsklasse regelmäßig verkehrender
Beförderungsmittel übernommen.

(5) In den letzten zwölf Monaten vor Beendigung der Dienstzeit wegen
Erreichen der Altersgrenze für den Eintritt in den Ruhestand werden
Leistungen zur medizinischen Rehabilitation, die der Erhaltung der
Dienstfähigkeit dienen, nicht gewährt.

(6) Leistungen zur Rehabilitation sind vor Beginn der Maßnahme bei dem
für Heilfürsorgeangelegenheiten zuständigen Referat des
Bundespolizeipräsidiums schriftlich zu beantragen.


### § 15 Fahrkosten

(1) Fahrkosten für Krankenbeförderungen werden entsprechend den
Krankentransport-Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses in der
jüngsten auf der Internetseite des Gemeinsamen Bundesausschusses
(www.g-ba.de) veröffentlichten Fassung übernommen. Dies gilt auch für
Krankentransporte mit Fahrzeugen der Bundespolizei. Über die Erteilung
der Genehmigung nach § 9 der Krankentransport-Richtlinien entscheidet

1.  bei Heilfürsorgeberechtigten, die eine allgemeine Heilfürsorgekarte
    besitzen, das für Heilfürsorgeangelegenheiten zuständige Referat des
    Bundespolizeipräsidiums,


2.  bei Heilfürsorgeberechtigten, die keine allgemeine Heilfürsorgekarte
    besitzen, die zuständige Ärztin der Bundespolizei oder der zuständige
    Arzt der Bundespolizei.




(2) Übernommen werden die durch Landes- oder Kommunalrecht oder in den
Verträgen der Mitglieder des Verbandes der Ersatzkassen e. V. mit den
Trägern der Rettungs- und Krankentransportdienste festgelegten
Entgelte.


### § 16 Leistungen bei Pflegebedürftigkeit

(1) Heilfürsorgeberechtigte erhalten die im Elften Buch
Sozialgesetzbuch genannten Leistungen zur Hälfte.

(2) Die Leistungen sind bei dem für Heilfürsorgeangelegenheiten
zuständigen Referat des Bundespolizeipräsidiums schriftlich zu
beantragen. Dem Antrag sind die Bescheide der Pflegekasse oder des
privaten Versicherungsunternehmens über die festgestellte Pflegestufe
sowie den Umfang und die Höhe der Leistungen der Pflegeversicherung
beizufügen.


### § 17 Behandlung während eines dienstlichen Aufenthaltes im Ausland

(1) Bei Erkrankungen während eines dienstlichen Aufenthaltes im
Ausland werden die notwendigen und wirtschaftlich angemessenen
krankheitsbedingten Aufwendungen übernommen. Sofern nicht zwingende
Gründe entgegenstehen, dürfen nur Leistungserbringer in Anspruch
genommen werden, die ortsübliche Vergütungen berechnen.

(2) Heilfürsorgeberechtigte haben die Kostenerstattung bei dem für
Heilfürsorgeangelegenheiten zuständigen Referat des
Bundespolizeipräsidiums schriftlich zu beantragen; eine Bankverbindung
ist anzugeben. Dem Antrag sind beizufügen:

1.  Originalbelege (Rechnung mit Diagnose, Verordnung),


2.  gegebenenfalls Kopien der Arztberichte mit deutscher Übersetzung und


3.  gegebenenfalls ein Nachweis des Umrechnungskurses der ausländischen
    Währung am Tag der Zahlung.



Die Kosten für Übersetzungen nach Satz 2 Nummer 2 werden übernommen.


### § 18 Behandlung während eines privaten Aufenthaltes in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz

(1) Während eines privaten Aufenthaltes in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union, in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz dürfen nur
solche Leistungserbringer in Anspruch genommen werden,

1.  bei denen die Bedingungen des Zuganges und der Ausübung des Berufes
    Gegenstand einer Richtlinie der Europäischen Union sind oder


2.  die im System der Krankenversicherung des Aufenthaltsstaates zur
    Versorgung der Versicherten berechtigt sind.




(2) Die Kosten einer Behandlung werden bis zu der Höhe übernommen, in
der sie bei einer Erkrankung am Dienst- oder Wohnort im Inland und der
Inanspruchnahme einer an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmenden Ärztin oder eines an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmenden Arztes oder eines zugelassenen Krankenhauses unter
Berücksichtigung der für die Bundespolizei geltenden
Abrechnungsmodalitäten entstanden wären.

(3) Eine stationäre Behandlung bedarf der vorherigen Genehmigung durch
das für Heilfürsorgeangelegenheiten zuständige Referat des
Bundespolizeipräsidiums. Die Genehmigung soll nur erteilt werden, wenn
eine dem anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse
entsprechende Behandlung im Inland nicht möglich ist.

(4) § 17 Absatz 2 gilt mit der Maßgabe entsprechend, dass
Übersetzungskosten nicht übernommen werden.


### § 19 Behandlung während eines privaten Aufenthaltes außerhalb der Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz

(1) Die Kosten einer während eines privaten Aufenthaltes außerhalb der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz
unverzüglich erforderlichen Behandlung werden bis zu der Höhe
übernommen, in der sie bei einer Erkrankung am Dienst- oder Wohnort im
Inland und der Inanspruchnahme einer an der vertragsärztlichen
Versorgung teilnehmenden Ärztin oder eines an der vertragsärztlichen
Versorgung teilnehmenden Arztes oder eines zugelassenen Krankenhauses
unter Berücksichtigung der für die Bundespolizei geltenden
Abrechnungsmodalitäten entstanden wären.

(2) Eine stationäre Behandlung bedarf der vorherigen Zustimmung des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat. § 18 Absatz 3 Satz
2 gilt entsprechend.

(3) § 17 Absatz 2 gilt mit der Maßgabe entsprechend, dass
Übersetzungskosten nicht übernommen werden.


## Kapitel 3 - Schlussbestimmungen


### § 20 Verwaltungsvorschrift

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat erlässt eine
Verwaltungsvorschrift zur Durchführung dieser Verordnung.


### § 21 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2014 in Kraft.

(2) Gleichzeitig treten die Heilfürsorgevorschriften für die
Bundespolizei vom 6. November 2005 (GMBl S. 1228) außer Kraft.

