---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Schriftsetzer-(Buchdrucker-)Handwerk
jurabk: SchriSeMstrV
layout: default
origslug: schrisemstrv
slug: schrisemstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Schriftsetzer-(Buchdrucker-)Handwerk (SchriSeMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1995-06-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 799

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 20 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S.1), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2256) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 Abs. 1 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Schriftsetzer-(Buchdrucker-)Handwerk sind folgende Tätigkeiten
zuzurechnen:
Entwurf, Gestaltung, Herstellung und Korrektur von Vorlagen, Satz und
Formen für Druckerzeugnisse.

(2) Dem Schriftsetzer-(Buchdrucker-)Handwerk sind folgende Kenntnisse
und Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Druckvorlagenherstellung:

    a)  Kenntnisse über Reprovorlagen,


    b)  Kenntnisse über Gestaltungsmöglichkeiten,


    c)  Kenntnisse der berufsbezogenen Normen,


    d)  Kenntnisse der Retusche,


    e)  Kenntnisse über Stanzformzeichnungen,


    f)  Kenntnisse der Sensitometrie,


    g)  Kenntnisse über Farbenlehre,


    h)  Kenntnisse über Reproduktionsmaterialien einschließlich ihrer
        Verarbeitung,


    i)  Kenntnisse der Reproduktionstechniken,


    k)  Kenntnisse der Geräte und Maschinen,


    l)  Beurteilen der Reprovorlagen, der Retuschen und der Reprofilme sowie
        Bestimmen ihrer notwendigen Korrekturen,


    m)  Einteilen und Disponieren von Arbeitsaufträgen entsprechend den
        vorhandenen Produktionsmitteln,


    n)  Festlegen der Herstellungsverfahren für einen Arbeitsauftrag,


    o)  Herstellen von reprotechnischen Endprodukten einschließlich Vergrößern
        und Verkleinern;





2.  Satzherstellung:

    a)  Kenntnisse der Rechtschreibung,


    b)  Kenntnisse über die Berechnung von Manuskripten,


    c)  Kenntnisse der Schriftarten und -charaktere und ihrer
        Anwendungsmöglichkeiten sowie der Schriftklassifikation und
        -entwicklung,


    d)  Kenntnisse der Herstellung von Originaldruckstöcken und Abformungen,


    e)  Anfertigen von Skizzen und Layouts,


    f)  Bestimmen von Satzspiegelgrößen,


    g)  Berechnen des Satzumfanges,


    h)  Herstellen von Schriftsatz in den verschiedenen Satztechniken,


    i)  Umbrechen und Montieren in den verschiedenen Techniken,


    k)  Herstellen von Korrekturabzügen,


    l)  Lesen von Korrekturabzügen,


    m)  Ausführen von Korrekturen im Satzbereich,


    n)  Ausführen von Korrekturen im Montagebereich,


    o)  Anfertigen von Ausschießschemen,


    p)  Festlegen der Montagemethoden,


    q)  Herstellen der Einteilungs- und Standbogen,


    r)  Einteilen und Disponieren von Arbeitsaufträgen entsprechend den
        vorhandenen Produktionsmitteln;





3.  Druckformherstellung:

    a)  Kenntnisse der Druckformarten,


    b)  Kenntnisse über Layout-Technik,


    c)  Kenntnisse über typographische Gestaltung,


    d)  Kenntnisse über Manuskriptvorbereitung,


    e)  Kenntnisse über Setzverfahren,


    f)  Kenntnisse der berufsbezogenen elektronischen Text- und
        Bildverarbeitung,


    g)  Kenntnisse der Korrekturzeichen,


    h)  Kenntnisse der berufsbezogenen Maßsysteme und Berechnungen,


    i)  Kenntnisse des Umbruchs und der Montage,


    k)  Kenntnisse der Druckformkorrektur,


    l)  Kenntnisse der Geräte, Maschinen, Chemikalien und Hilfsstoffe,


    m)  Kenntnisse der Falz- und der Ausschießschemen,


    n)  Festlegen der Kopiermethoden,


    o)  Herstellen der Druckplattenkopie,


    p)  Beurteilen der Druckform (Druckplatte) und Bestimmen der notwendigen
        Korrekturen,


    q)  Festlegen der Herstellungsverfahren für einen Arbeitsauftrag,


    r)  Einteilen und Disponieren von Arbeitsaufträgen entsprechend den
        vorhandenen Produktionsmitteln;





4.  Druck und Druckverarbeitung:

    a)  Kenntnisse der Druckverfahren, insbesondere Physik und Chemie des
        Drucks,


    b)  Kenntnisse der Druckmaschinensysteme,


    c)  Kenntnisse über Prägen und Stanzen,


    d)  Kenntnisse der Weiterverarbeitung, insbesondere des Schneidens,
        Falzens, Heftens und Klebens,


    e)  Festlegen der Herstellungsverfahren für einen Arbeitsauftrag,


    f)  Einteilen und Disponieren von Arbeitsaufträgen entsprechend den
        vorhandenen Produktionsmitteln;





5.  Werk- und Hilfsstoffe:

    a)  Kenntnisse über Bedruckstoffe, über Klebstoffe, über Druckfarben, der
        Druckformen und -platten, der lichtempfindlichen Materialien sowie der
        Chemikalien, insbesondere ihrer Eigenschaften, Verwendung und
        Entsorgung,


    b)  Kenntnisse der berufsbezogenen Meß- und Prüftechniken,


    c)  Prüfen der Eigenschaften von Werk- und Hilfsstoffen,


    d)  Anwenden der berufsbezogenen Werkstoffnormen;





6.  Betriebstechnik:

    a)  Kenntnisse der berufsbezogenen Geräte, Maschinen und Anlagen,
        insbesondere ihres Aufbaus, ihrer Wirkungsweise, ihres Betriebs, ihrer
        Wartung und Instandhaltung,


    b)  Kenntnisse der rationellen Energieverwendung,


    c)  Kenntnisse über Elektronik,


    d)  Kenntnisse über Steuer- und Regeltechnik,


    e)  Kenntnisse über Klimatisierung,


    f)  Überwachen technischer Betriebsmittel,


    g)  Handhaben, Pflegen und Instandhalten der Arbeitsgeräte, Maschinen und
        Einrichtungen;





7.  Qualitätssicherung:

    a)  Kenntnisse über Qualitätssicherung,


    b)  Kenntnisse über Prüf- und Sicherungsmethoden,


    c)  Kenntnisse der Abnahme- und Lieferbedingungen,


    d)  Anwenden von Prüfmethoden;





8.  Arbeitssicherheit und Arbeitsschutz:

    a)  Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
        des Arbeitsschutzes sowie des Immissionsschutzes,


    b)  Kenntnisse über Arbeitsmedizin und Arbeitshygiene,


    c)  Kenntnisse über Arbeitsplatzgestaltung.








## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
fünf Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als
acht Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit sind zwei der nachstehend genannten
Arbeiten, davon in jedem Fall die nach Nummer 1, anzufertigen:

1.  eine mindestens 4seitige mehrfarbige Akzidenzarbeit mit Text und Bild
    im Format DIN A 4 nach eigenem Entwurf,


2.  ein mindestens 8seitiger Titelbogen nach eigenem Entwurf,


3.  eine mindestens 3teilige mehrfarbige Geschäfts-Drucksachenserie nach
    eigenem Entwurf.




(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß eine Entwurfsskizze zur Genehmigung
vorzulegen.

(3) Die Entwurfsskizzen sind bei der Bewertung der
Meisterprüfungsarbeit zu berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind zwei der nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  Entwerfen und Setzen einer Tabelle,


2.  Erstellen einer satzsystembezogenen Arbeitsvorbereitung,


3.  Erstellen einer Satzmontage mit Text, Bild und Grafik.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    a)  Umrechnung vom metrischen ins typographische Maßsystem und umgekehrt,


    b)  Manuskriptberechnung,


    c)  Vorlagenberechnung,


    d)  Nutzen- und Papierbedarfsrechnung,


    e)  Filmverbrauchsberechnung,


    f)  densitometrische und farbmetrische Berechnungen;





2.  Fachtechnologie:

    a)  Schriftklassifikation nach Norm und Schriftentwicklung,


    b)  Satzsysteme,


    c)  berufsbezogene elektronische Text- und Bildverarbeitung,


    d)  Satzherstellung,


    e)  Druckverfahren, insbesondere Physik und Chemie des Drucks,


    f)  Ausschießen,


    g)  Herstellen von Druckvorlagen,


    h)  Herstellen von Reproduktionen, Filmmontagen und Druckplatten,


    i)  Weiterverarbeitung der Druckerzeugnisse,


    k)  berufsbezogene Normen,


    l)  Qualitätssicherung,


    m)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes;





3.  Werk- und Hilfsstoffe:

    Arten, Eigenschaften, Bezeichnung, Verwendung und Verarbeitung der
    berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe;


4.  Rechtschreibung:

    Rechtschreiben und Korrekturlesen einschließlich Angabe der
    Korrekturzeichen nach Norm;


5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als 15
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 2.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 1995 in Kraft.

(2) Die aufgrund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

