---
Title: Gesetz zur Durchführung einer Repräsentativstatistik über die Bevölkerung und
  die Arbeitsmarktbeteiligung sowie die Wohnsituation der Haushalte
jurabk: MZG
layout: default
origslug: mzg
slug: mzg

---

# Gesetz zur Durchführung einer Repräsentativstatistik über die Bevölkerung und die Arbeitsmarktbeteiligung sowie die Wohnsituation der Haushalte (MZG)

Ausfertigungsdatum
:   2016-12-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2826

Geändert durch
:   Art. 178 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1 Art und Gegenstand der Erhebung

(1) Ab dem Jahr 2017 wird eine Erhebung auf repräsentativer Grundlage
über die Bevölkerungsstruktur sowie über die wirtschaftliche und
soziale Lage der Bevölkerung (Mikrozensus) als Bundesstatistik
durchgeführt.

(2) Der Mikrozensus besteht aus

1.  dem Kernprogramm nach § 6,


2.  dem Erhebungsteil in Bezug auf die Arbeitsmarktbeteiligung nach § 7,


3.  dem Erhebungsteil in Bezug auf Einkommen und Lebensbedingungen nach §
    8 sowie


4.  dem Erhebungsteil in Bezug auf Informations- und
    Kommunikationstechnologien nach § 9.





## § 2 Zweck der Erhebung

(1) Der Zweck des Mikrozensus ist es, statistische Angaben in
regionaler und tiefer fachlicher Gliederung bereitstellen zu können.

(2) Der Mikrozensus dient auch zur Erfüllung der
Datenlieferverpflichtungen, die sich ergeben aus

1.  der Verordnung (EG) Nr. 577/98 des Rates vom 9. März 1998 zur
    Durchführung einer Stichprobenerhebung über Arbeitskräfte in der
    Gemeinschaft (ABl. L 77 vom 14.3.1998, S. 3), die zuletzt durch
    Artikel 1 der Verordnung (EU) Nr. 545/2014 (ABl. L 163 vom 29.5.2014,
    S. 10) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung sowie aus
    den auf dieser Verordnung basierenden Rechtsakten,


2.  der Verordnung (EG) Nr. 1177/2003 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 16. Juni 2003 für die Gemeinschaftsstatistik über Einkommen
    und Lebensbedingungen (EU-SILC) (ABl. L 165 vom 3.7.2003, S. 1), die
    zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung (EU) Nr. 517/2013 (ABl. L 158
    vom 10.6.2013, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung sowie aus den auf dieser Verordnung basierenden Rechtsakten,


3.  der Verordnung (EG) Nr. 808/2004 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 21. April 2004
    über Gemeinschaftsstatistiken                    zur
    Informationsgesellschaft (ABl. L 143 vom 30.4.2004, S. 49), die
    zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung (EG) Nr. 1006/2009 (ABl. L 286
    vom 31.10.2009, S. 31) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung sowie aus den auf dieser Verordnung basierenden Rechtsakten,
    jeweils soweit Einzelpersonen und Haushalte betroffen sind.





## § 3 Erhebungseinheiten

(1) Erhebungseinheiten sind meldepflichtige Personen sowie Haushalte
und Wohnungen.

(2) Einen Haushalt bilden alle Personen, die gemeinsam wohnen und
wirtschaften. Wer allein wohnt oder allein wirtschaftet, bildet einen
eigenen Haushalt. Personen mit mehreren Wohnungen werden in jeder
ausgewählten Wohnung einem Haushalt zugeordnet.


## § 4 Auswahl der Stichprobe, Grundstichprobe

(1) Die Erhebungseinheiten werden auf der Grundlage von Flächen oder
vergleichbaren Bezugsgrößen (Auswahlbezirke) ausgewählt. Die
Erhebungseinheiten werden durch mathematisch-statistische Verfahren
bestimmt.

(2) Der Auswahlsatz beträgt 1 Prozent der Bevölkerung
(Grundstichprobe). Die Grundstichprobe umfasst sowohl Haushalte nach §
3 Absatz 2 als auch Gemeinschaftsunterkünfte nach § 10 Absatz 2.


## § 5 Periodizität, Berichtswoche

(1) In jedem Auswahlbezirk werden die Angaben zu den
Erhebungsmerkmalen innerhalb von fünf aufeinanderfolgenden
Kalenderjahren bis zu viermal erhoben; hierzu werden eine
Erstbefragung und Folgebefragungen durchgeführt.

(2) Der Mikrozensus wird gleichmäßig über die Kalenderwochen verteilt
durchgeführt. Die folgenden Angaben werden nur zu ausgewählten
Kalenderwochen erhoben:

1.  die Angaben zu Einkommen und Lebensbedingungen nach § 8 gemeinsam mit
    den Angaben zum Kernprogramm nach § 6 sowie


2.  die Angaben zu Informations- und Kommunikationstechnologien nach § 9
    gemeinsam mit den Angaben zum Kernprogramm nach § 6.




(3) Für die Erhebung ab dem Jahr 2020 gilt zusätzlich Folgendes:

1.  die zu Befragenden werden zu einer bestimmten Kalenderwoche befragt,
    soweit in diesem Gesetz nichts anderes geregelt ist,


2.  die Angaben zum Arbeitsmarkt nach § 7 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a
    Doppelbuchstabe aa bis ff, Nummer 2 Buchstabe a bis d, Nummer 3
    Buchstabe a sowie Nummer 4 werden gemeinsam mit den Angaben zum
    Kernprogramm nach § 6 Absatz 1 zu bis zu zwei Berichtswochen pro
    Kalenderjahr, insgesamt jedoch höchstens viermal erhoben.





## § 6 Kernprogramm der Erhebungsmerkmale

(1) In Haushalten werden jährlich Angaben zu folgenden
Erhebungsmerkmalen erhoben:

1.  Wohnung:

    a)  Gemeinde und Gemeindeteil,


    b)  Nutzung der Wohnung als alleinige Wohnung,


    c)  Nutzung der Wohnung als Haupt- oder Nebenwohnung,


    d)  Bestehen einer Wohnung im Ausland,





2.  Haushalts- und Familienzusammenhang:

    a)  Zahl der Haushalte in der Wohnung und Zahl der Personen im Haushalt,


    b)  Wohnungs- und Haushaltszugehörigkeit der Personen sowie
        Familienzusammenhang,


    c)  Wohn- und Lebensgemeinschaft,


    d)  bei Folgebefragungen: Veränderungen der Haushaltsgröße und
        -zusammensetzung seit der letzten Befragung,





3.  demografische Angaben:

    a)  Geschlecht,


    b)  Kalendermonat und Kalenderjahr der Geburt,


    c)  Familienstand,





4.  Staatsangehörigkeit und Migrationshintergrund:

    a)  für alle Personen:

        aa) Staat der Geburt,


        bb) Staat der Geburt der Eltern,


        cc) Kalenderjahr des Zuzugs nach Deutschland,


        dd) Grund des Zuzugs,


        ee) bei Abwesenheit von mehr als zwölf Monaten: Kalenderjahr des erneuten
            Zuzugs nach Deutschland,


        ff) Staatsangehörigkeiten,


        gg) Art des Erwerbs der deutschen Staatsangehörigkeit,


        hh) im Haushalt vorwiegend gesprochene Sprache,





    b)  für in Deutschland eingebürgerte Personen:

        aa) ehemalige Staatsangehörigkeit vor der Einbürgerung,


        bb) Kalenderjahr der Einbürgerung,





    c)  für als Deutsche geborene Personen, deren Eltern nicht im selben
        Haushalt leben, zu den Eltern:

        aa) Kalenderjahr des Erstzuzugs nach Deutschland,


        bb) Ausländereigenschaft,


        cc) Art des Erwerbs der deutschen Staatsangehörigkeit,








5.  Lebensunterhalt und Einkommen:

    a)  Art des überwiegenden Lebensunterhalts,


    b)  Höhe des Nettoeinkommens und des Haushaltsnettoeinkommens in dem
        Kalendermonat vor der Berichtswoche,


    c)  für die Jahre 2017 bis 2019:

        aa) Art der öffentlichen Renten oder Pensionen untergliedert nach

            aaa) eigener Rente oder Pension,


            bbb) Witwenrente oder Witwerrente oder Witwenpension oder Witwerpension,


            ccc) Waisenrente oder Waisenpension,





        bb) Art der sonstigen öffentlichen und privaten Einkommen,


        cc) Höhe des Haushaltsnettoeinkommens in dem Kalendermonat vor der
            Berichtswoche,








6.  Rentenversicherung: Art des Rentenversicherungsverhältnisses,


7.  Besuch von Kindertagesbetreuung, Schule und Hochschule; berufliche
    Ausbildung:

    a)  Besuch von Kindertagesbetreuung, Schule oder Hochschule in den letzten
        vier Wochen und im letzten Jahr vor der Berichtswoche,


    b)  berufliche Ausbildung in den letzten vier Wochen und im letzten Jahr
        vor der Berichtswoche,


    c)  Art der besuchten Kindertagesbetreuung, Schule oder Hochschule,


    d)  Fachrichtung der Meisterausbildung an Fachschulen,


    e)  Teilnahme an Lehrveranstaltungen in den letzten vier Wochen vor der
        Berichtswoche,





8.  Bildungsabschlüsse:

    a)  höchster allgemeinbildender Schulabschluss,


    b)  bei im Ausland erworbenen Schulabschlüssen die Dauer des Schulbesuchs
        an allgemeinbildenden Schulen in Jahren,


    c)  Kalenderjahr des höchsten allgemeinbildenden Schulabschlusses, falls
        kein beruflicher Abschluss oder Hochschulabschluss vorhanden ist,


    d)  höchster beruflicher Ausbildungs- und Hochschulabschluss,


    e)  Fachrichtung und Jahr des höchsten beruflichen Ausbildungs- oder
        Hochschulabschlusses,


    f)  Abschluss im In- oder Ausland erworben,





9.  Arbeitsmarktbeteiligung:

    a)  für alle Personen:

        aa) Hauptstatus,


        bb) Erwerbsstatus,


        cc) regelmäßige oder gelegentliche Tätigkeit,


        dd) geringfügige Beschäftigung in der Haupt- und Nebentätigkeit,


        ee) Arbeitssuche in den vier Kalenderwochen, die mit der Berichtswoche
            enden,


        ff) Bestehen einer zweiten Erwerbstätigkeit,





    b)  für Erwerbstätige zur Haupttätigkeit:

        aa) Wirtschaftszweig des Betriebes,


        bb) Größe des Betriebes,


        cc) ausgeübter Beruf sowie Stellung im Beruf,


        dd) Berufs- oder Arbeitsplatzwechsel im letzten Jahr vor der
            Berichtswoche,


        ee) normalerweise geleistete wöchentliche Arbeitszeit und tatsächlich
            geleistete Arbeitszeit,


        ff) Vollzeit- oder Teilzeittätigkeit,


        gg) Ursachen für Teilzeittätigkeit, einschließlich der
            arbeitsmarktbezogenen Gründe,


        hh) befristeter oder unbefristeter Arbeitsvertrag,


        ii) Vertrag mit einer Zeitarbeitsvermittlung,


        jj) Wunsch nach Mehrarbeit oder nach weniger Arbeit und Verfügbarkeit für
            Mehrarbeit in den beiden auf die Berichtswoche folgenden
            Kalenderwochen in Haupt- und Nebentätigkeit,


        kk) gewünschte Arbeitszeit in Haupt- und Nebentätigkeiten,





    c)  für Personen mit zweiter Erwerbstätigkeit:

        aa) regelmäßige oder gelegentliche Tätigkeit,


        bb) Wirtschaftszweig des Betriebes,


        cc) ausgeübter Beruf sowie Stellung im Beruf,


        dd) normalerweise geleistete wöchentliche Arbeitszeit und tatsächlich
            geleistete Arbeitszeit,





    d)  für Arbeitslose und Arbeitsuchende:

        aa) Art der Arbeitssuche in den vier Kalenderwochen, die mit der
            Berichtswoche enden, und Dauer der Arbeitssuche,


        bb) Verfügbarkeit für eine neue Arbeitsstelle in den beiden auf die
            Berichtswoche folgenden Kalenderwochen,





    e)  für Nichterwerbstätige:

        aa) frühere Erwerbstätigkeit,


        bb) Zeitpunkt der Beendigung sowie Gründe für die Beendigung der letzten
            Tätigkeit,


        cc) Wirtschaftszweig der letzten Tätigkeit,


        dd) ausgeübter Beruf und Stellung im Beruf der letzten Tätigkeit,


        ee) Arbeitssuche in den vier Kalenderwochen, die mit der Berichtswoche
            enden,


        ff) arbeitsmarktbezogene und andere Gründe für die Nichtarbeitssuche,





    f)  für Nichterwerbspersonen:

        aa) Wunsch nach einer Erwerbstätigkeit,


        bb) Verfügbarkeit für die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit in den beiden
            auf die Berichtswoche folgenden Kalenderwochen,


        cc) Gründe für die Nichtverfügbarkeit,








10. ab dem Jahr 2018 Internetzugang und Internetnutzung:

    a)  für alle Personen:

        aa) Internetzugang,


        bb) Internetnutzung in den letzten drei Monaten vor der Berichtswoche,





    b)  an der Anschrift verfügbare maximale Datenübertragungsrate.






Die Angaben zu Satz 1 Nummer 10 Buchstabe b werden über das
Hilfsmerkmal Wohnanschrift und über die im Breitbandatlas für die
Wohnanschrift vorliegenden Information zur Breitbandverfügbarkeit
ermittelt; diese Information erhalten die statistischen Ämter der
Länder und des Bundes kostenfrei von der für den Breitbandatlas des
Bundes zuständigen Stelle.

(2) Ab dem Jahr 2018 werden im Abstand von vier Jahren zusätzlich zu
den Angaben nach Absatz 1 die Angaben zu folgenden Erhebungsmerkmalen
erhoben:

1.  Wohnsituation:

    a)  Art, Typ und Größe des Gebäudes mit Wohnraum,


    b)  leerstehende Wohnung,


    c)  Baualtersgruppe des Gebäudes,


    d)  Fläche der gesamten Wohnung,


    e)  Besitzverhältnis,


    f)  Nutzung der Wohnung als Eigentümer oder Eigentümerin, Hauptmieter oder
        Hauptmieterin oder Untermieter oder Untermieterin,


    g)  Kalenderjahr des Einzugs des Haushalts in die Wohnung,


    h)  Ausstattung der Wohnung mit Heiz- und Warmwasserbereitungsanlagen nach
        einzelnen Energieträgersystemen,


    i)  Barrieren beim Zugang zur Wohnung,


    j)  Barrieren innerhalb der Wohnung,


    k)  Höhe der monatlichen Miete und der anteiligen Betriebs- und
        Nebenkosten für Mietwohnungen,


    l)  Kredite für selbstgenutztes Wohneigentum,


    m)  Art der öffentlichen Leistungen für die Wohnkosten,





2.  vertraglich vereinbarte maximale Datenübertragungsrate,


3.  für Frauen im Alter von 15 bis 75 Jahren: Zahl der lebend geborenen
    Kinder.





## § 7 Erhebungsmerkmale in Bezug auf die Arbeitsmarktbeteiligung

(1) Gemeinsam mit den Angaben zu § 6 werden, soweit in § 5 Absatz 3
Nummer 2 nichts anderes bestimmt ist, jährlich die Angaben zu
folgenden Erhebungsmerkmalen erhoben:

1.  für Erwerbstätige:

    a)  zur Haupttätigkeit:

        aa) Lage der Arbeitsstätte,


        bb) Ursachen eines befristeten Arbeitsvertrags,


        cc) Gesamtdauer der befristeten Tätigkeit,


        dd) Anzahl bezahlter und unbezahlter Überstunden,


        ee) Kalendermonat und Kalenderjahr des Beginns der Tätigkeit beim
            derzeitigen Arbeitgeber oder als Selbständiger oder Selbständige,


        ff) arbeitsmarktbezogene und andere Gründe für den Unterschied zwischen
            normalerweise geleisteter wöchentlicher Arbeitszeit und tatsächlich
            geleisteter Arbeitszeit,


        gg) Ausübung von Leitungsfunktionen,


        hh) monatlicher Nettoverdienst,


        ii) Arbeitszeit und Arbeitsort in den vier Kalenderwochen, die mit der
            Berichtswoche enden:

            aaa) Samstags-, Sonntags- und Feiertagsarbeit,


            bbb) Nachtarbeit,


            ccc) Schichtarbeit,


            ddd) Abendarbeit,


            eee) Erwerbstätigkeit von zu Hause,








    b)  weitere Erhebungsmerkmale für Erwerbstätige:

        aa) Gründe für Nichtverfügbarkeit zur Aufnahme einer zusätzlichen
            Tätigkeit oder einer höheren Arbeitszeit,


        bb) Art der gewünschten Mehrarbeit,


        cc) Arbeitssuche und Anlass der Arbeitssuche,


        dd) Fehlen von Betreuungsmöglichkeiten,


        ee) Beteiligung der öffentlichen Arbeitsvermittlung an der Suche nach der
            derzeitigen Haupttätigkeit,








2.  für Arbeitslose und Arbeitsuchende:

    a)  Bezug von Arbeitslosengeld und Arbeitslosengeld II,


    b)  Anlass der Arbeitssuche,


    c)  Art und Umfang der gesuchten Tätigkeit,


    d)  Meldung bei einer öffentlichen Arbeitsvermittlung,


    e)  Gründe für Nichtverfügbarkeit innerhalb der beiden auf die
        Berichtswoche folgenden Kalenderwochen,


    f)  Erwerbs- oder sonstige Tätigkeit vor der Arbeitssuche,





3.  Weiterbildung:

    a)  Teilnahme an Lehrveranstaltungen in den letzten vier Wochen vor dem
        Tag der Berichtswoche:

        aa) Gesamtdauer der Lehrveranstaltungen nach Stunden,


        bb) überwiegender Zweck der Teilnahme an den Lehrveranstaltungen,


        cc) Fachrichtung der zuletzt besuchten Lehrveranstaltung,





    b)  Teilnahme an Lehrveranstaltungen im letzten Jahr vor dem Tag der
        Berichtswoche:

        aa) Gesamtdauer der Lehrveranstaltungen nach Stunden, Tagen oder Wochen,


        bb) überwiegender Zweck der Teilnahme an den Lehrveranstaltungen,


        cc) Fachrichtung der zuletzt besuchten Lehrveranstaltung,








4.  Situation ein Jahr vor der Berichtswoche:

    a)  Wohnsitz,


    b)  Hauptstatus,


    c)  Erwerbstätigkeit oder Nichterwerbstätigkeit,


    d)  bei Erwerbstätigkeit:

        aa) Stellung im Beruf,


        bb) Wirtschaftszweig des Betriebes,








5.  Behinderung:

    a)  amtlich festgestellte Behinderteneigenschaft,


    b)  Grad der Behinderung.







(2) Ab dem Jahr 2017 werden im Abstand von vier Jahren zusätzlich zu
den Angaben nach Absatz 1 die Angaben zu folgenden Erhebungsmerkmalen
erhoben:

1.  Schichtarbeit:

    a)  Art der geleisteten Schichtarbeit in den vier Kalenderwochen, die mit
        der Berichtswoche enden,


    b)  durchschnittlich je Nacht geleistete Arbeitsstunden,





2.  Gesundheitszustand:

    a)  Dauer einer Krankheit oder Unfallverletzung in den vier Wochen vor der
        Berichtswoche,


    b)  Art des Unfalls,


    c)  Art der Behandlung,


    d)  Krankheitsrisiken,


    e)  Körpergröße und Gewicht.







(3) Ab dem Jahr 2019 werden im Abstand von vier Jahren zusätzlich zu
den Angaben zu Absatz 1 die Angaben zu folgenden Erhebungsmerkmalen
erhoben:

1.  Krankenversicherungsschutz:

    a)  Zugehörigkeit zur gesetzlichen Krankenversicherung nach Kassenarten,


    b)  Zugehörigkeit zur privaten Krankenversicherung,


    c)  sonstiger Anspruch auf Krankenversorgung,


    d)  Art des Krankenversicherungsverhältnisses,


    e)  zusätzlicher privater Krankenversicherungsschutz,





2.  weitere Eigenschaften der Haupttätigkeit für Erwerbstätige:

    a)  überwiegend ausgeübte Tätigkeit,


    b)  Stellung im Betrieb.







(4) Ab dem Jahr 2020 werden im Abstand von vier Jahren zusätzlich zu
den Angaben nach Absatz 1 die folgenden Angaben zu den
Pendlereigenschaften von Schülern und Schülerinnen, Studenten und
Studentinnen sowie Erwerbstätigen erhoben:

1.  Gemeinde, von der aus der Weg zur Arbeits- oder Ausbildungsstätte
    vorwiegend angetreten wird,


2.  Lage der Arbeits- oder Ausbildungsstätte,


3.  hauptsächlich und weiteres benutztes Verkehrsmittel,


4.  Entfernung und Zeitaufwand für den Weg zur Arbeits- oder
    Ausbildungsstätte.




(5) Ab dem Jahr 2017 werden zusätzlich gemeinsam mit den Angaben zu
Absatz 1 die Angaben zu den Merkmalen nach der Verordnung (EG) Nr.
577/98 sowie nach den auf dieser Verordnung basierenden Rechtsakten
erhoben, soweit diese Angaben nicht bereits nach Absatz 1 oder nach §
6 erhoben werden.

(6) Ab dem Jahr 2020 beträgt der Auswahlsatz höchstens 45 Prozent der
nach § 6 zu Befragenden.


## § 8 Erhebungsmerkmale in Bezug auf Einkommen und Lebensbedingungen

(1) Ab dem Jahr 2020 werden jährlich gemeinsam mit den Angaben zum
Kernprogramm nach § 6 bei Personen, die im Auswahlbezirk ihren
Hauptwohnsitz haben, mit einem Auswahlsatz von höchstens 12 Prozent
der nach § 6 zu Befragenden die Angaben zu folgenden
Erhebungsmerkmalen erhoben:

1.  Haushaltsveränderungen und Lebenssituation:

    a)  bei der Erstbefragung: Kalendermonat und Kalenderjahr der
        Haushaltsveränderungen im laufenden Kalenderjahr sowie im Kalenderjahr
        vor der Berichtswoche,


    b)  bei Folgebefragungen: Kalendermonat und Kalenderjahr der
        Haushaltsveränderungen seit der letzten Berichtswoche,


    c)  Lebenssituation im Kalenderjahr vor der Berichtswoche,


    d)  Lebenssituation bei Einzug in den Haushalt,


    e)  derzeitige Anwesenheit der Haushaltsmitglieder,





2.  Arbeitsmarktbeteiligung und Kinderbetreuung:

    a)  für alle Personen:

        aa) Dauer der Erwerbstätigkeit in Jahren,


        bb) Alter, in dem die erste regelmäßige Erwerbstätigkeit aufgenommen
            wurde,


        cc) Arten von Lebenssituationen sowie Anzahl der Monate im Kalenderjahr
            vor der Berichtswoche, in denen diese Lebenssituationen bestanden,


        dd) Haupttätigkeit in den Kalendermonaten im Kalenderjahr vor der
            Berichtswoche,


        ee) Arbeitsplatzwechsel oder Aufgabe der Erwerbstätigkeit in den letzten
            zwölf Monaten vor der Berichtswoche, einschließlich der Gründe,





    b)  für Nichterwerbstätige: befristeter oder unbefristeter Arbeitsvertrag
        in der letzten Erwerbstätigkeit,


    c)  für alle Haushalte: Wochenstunden der Kinderbetreuung in einer
        üblichen Woche,





3.  Einkommen und erhaltene Zahlungen im Kalenderjahr vor der
    Berichtswoche:

    a)  Einkommensarten:

        aa) Art der öffentlichen Renten oder Pensionen untergliedert nach

            aaa) eigener Rente oder Pension,


            bbb) Witwenrente oder Witwerrente oder Witwenpension oder Witwerpension,


            ccc) Waisenrente oder Waisenpension,





        bb) Art der sonstigen öffentlichen und privaten Einkommen sowie Dauer des
            Bezugs,





    b)  Krankenversicherungsschutz:

        aa) Zugehörigkeit zur gesetzlichen Krankenversicherung,


        bb) Zugehörigkeit zur privaten Krankenversicherung,


        cc) Art des Krankenversicherungsverhältnisses,


        dd) sonstiger Anspruch auf Krankenversorgung,


        ee) Dauer der Versicherungs- und Anspruchsverhältnisse im Kalenderjahr vor
            der Berichtswoche,





    c)  Höhe des Einkommens aus Erwerbstätigkeit und Vermögen:

        aa) Höhe des Einkommens aus unselbständiger Tätigkeit,


        bb) Höhe des Gewinns oder Verlusts aus selbständiger Tätigkeit,


        cc) Höhe des Einkommens aus Wert- oder Sparanlagen,


        dd) Höhe des Einkommens aus Vermietung oder Verpachtung,





    d)  Höhe der Renten und Pensionen:

        aa) Höhe der gesetzlichen Alters-, Pensions- und
            Hinterbliebenenleistungen,


        bb) Höhe der Werks- oder Betriebsrenten sowie der Leistungen der
            Zusatzversorgungskassen des öffentlichen Dienstes,


        cc) Höhe der gesetzlichen Leistungen bei Erwerbsminderung, Berufs- oder
            Dienstunfähigkeit,





    e)  Höhe der erhaltenen öffentlichen Zahlungen und Unterhaltszahlungen:

        aa) Höhe der gesetzlichen Leistungen bei Arbeitslosigkeit und der
            Grundsicherung für Arbeitsuchende,


        bb) Höhe der laufenden Hilfe zum Lebensunterhalt,


        cc) Höhe der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung,


        dd) Höhe des Elterngeldes,


        ee) Höhe des Wohngeldes,


        ff) Höhe der Ausbildungsförderung,


        gg) Höhe der erhaltenen Unterhaltszahlungen oder sonstiger regelmäßiger
            Zahlungen von Personen, die im Kalenderjahr vor der Berichtswoche
            nicht im Haushalt lebten,








4.  geleistete Zahlungen im Kalenderjahr vor der Berichtswoche:

    a)  geleistete Beiträge für die private Vorsorge,


    b)  geleistete Zahlungen für Grundbesitzabgaben,


    c)  geleistete Unterhaltszahlungen oder sonstige regelmäßige Zahlungen an
        Personen, die im Kalenderjahr vor der Berichtswoche nicht im Haushalt
        lebten sowie Dauer der Zahlungen,





5.  materielle Deprivation:

    a)  Besitz eines Autos,


    b)  finanzielle Kapazität, sich jährlich eine einwöchige Ferienreise zu
        leisten,


    c)  finanzielle Kapazität, sich jeden zweiten Tag eine hochwertige
        Mahlzeit zu leisten,


    d)  finanzielle Kapazität, unerwartet anfallende Ausgaben zu bestreiten,


    e)  finanzielle Kapazität, die Wohnung angemessen zu heizen,


    f)  Ersetzen abgewohnter Möbel,


    g)  Ersetzen einiger abgetragener Kleidungsstücke durch neue,


    h)  Besitz von zwei Paar passenden Schuhen,


    i)  mindestens einmal im Monat mit Freunden oder Freundinnen oder
        Familienmitgliedern zum Essen oder Trinken treffen,


    j)  regelmäßig einer Freizeitbeschäftigung nachgehen,


    k)  wöchentlich einen kleinen Betrag für sich selbst zur Verfügung haben,


    l)  Internetzugang für private Nutzung in der Wohnung,


    m)  Besitz eines Computers im Haushalt,


    n)  rechtzeitiges Bezahlen von Mieten, Hypotheken, Versorgungsrechnungen
        oder Konsumentenkrediten in den letzten zwölf Monaten vor der
        Berichtswoche,





6.  Wohnsituation:

    a)  Wohnungstyp,


    b)  Besitzverhältnis,


    c)  bis zu zwei Personen im Haushalt, die Eigentümer oder Eigentümerin
        oder Mieter oder Mieterin sind,


    d)  Baualtersgruppe des Gebäudes,


    e)  Fläche der gesamten Wohnung,


    f)  Anzahl der Zimmer,


    g)  Höhe der monatlichen Wohnkosten,


    h)  Höhe der monatlichen Miete,


    i)  Höhe der anteiligen Betriebs- und Nebenkosten,


    j)  Kalenderjahr des Einzugs des Haushalts,





7.  für Personen in Ausbildung: angestrebter Bildungsabschluss,


8.  Hilfe durch andere.




(2) Zusätzlich werden gemeinsam mit den Angaben zu Absatz 1 die
Angaben zu den Merkmalen nach der Verordnung (EG) Nr. 1177/2003 sowie
nach den auf dieser Verordnung basierenden Rechtsakten in der jeweils
geltenden Fassung erhoben, soweit diese Angaben nicht bereits nach
Absatz 1 oder nach § 6 erhoben werden.

(3) Über den in Absatz 1 genannten Auswahlsatz hinaus sind die
folgenden Personen und Haushalte Erhebungseinheiten für die Erhebung
der Angaben zu den §§ 6 und 8 entsprechend den Regelungen zur
Weiterbefragung nach der Verordnung (EG) Nr. 1982/2003 der Kommission
vom 21. Oktober 2003 zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr.
1177/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates für die
Gemeinschaftsstatistik über Einkommen und Lebensbedingungen (EU-SILC)
im Hinblick auf die Regeln für die Stichprobenauswahl und die
Weiterbefragung (ABl. L 298 vom 17.11.2003, S. 29) in der jeweils
geltenden Fassung:

1.  Personen oder Haushalte, die bei der Erstbefragung in einem
    Auswahlbezirk für die Erhebung der Angaben zu § 8 ausgewählt sind und
    aus dem Auswahlbezirk ziehen, nachdem die Erstbefragung stattgefunden
    hat, sowie


2.  die neuen Haushaltsmitglieder der in Nummer 1 genannten Personen und
    Haushalte.





## § 9 Erhebungsmerkmale in Bezug auf Informations- und Kommunikationstechnologie

Ab dem Jahr 2021 werden jährlich gemeinsam mit den Angaben zum
Kernprogramm nach § 6 bei Personen, die im Auswahlbezirk ihren
Hauptwohnsitz haben, die Angaben zu den Merkmalen nach der Verordnung
(EG) Nr. 808/2004 sowie nach den auf dieser Verordnung basierenden
Rechtsakten, soweit Personen und Haushalte betroffen sind, erhoben,
soweit diese Angaben nicht bereits nach § 6 erhoben werden. Der
Befragung liegt ein Auswahlsatz von höchstens 3,5 Prozent der nach § 6
zu Befragenden zugrunde.


## § 10 Erhebungsmerkmale in Gemeinschaftsunterkünften

(1) In Gemeinschaftsunterkünften werden abweichend von § 6 Angaben zu
folgenden Erhebungsmerkmalen erhoben:

1.  Gemeinde und Gemeindeteil,


2.  Art der Gemeinschaftsunterkunft,


3.  Kalendermonat und Kalenderjahr der Geburt,


4.  Geschlecht,


5.  Familienstand,


6.  Staatsangehörigkeiten,


7.  Nutzung als Haupt- oder Nebenwohnung,


8.  Bestehen einer Wohnung im Ausland,


9.  Hauptstatus.




(2) Gemeinschaftsunterkünfte nach Absatz 1 sind Einrichtungen, die
regelmäßig der längerfristigen Unterbringung und Versorgung von
Personen dienen, soweit diese keinen eigenen Haushalt führen.


## § 11 Hilfsmerkmale

(1) Hilfsmerkmale sind:

1.  Vor- und Familiennamen der Haushaltsmitglieder,


2.  Kontaktdaten der Haushaltsmitglieder,


3.  Wohnanschrift,


4.  Lage der Wohnung im Gebäude,


5.  Vor- und Familienname des Wohnungsinhabers oder der Wohnungsinhaberin,


6.  Name und Anschrift der Arbeitsstätten der Haushaltsmitglieder,


7.  Baualtersgruppe des Gebäudes.




(2) Hilfsmerkmale bei der Erhebung nach § 10 sind:

1.  Name der Gemeinschaftsunterkunft,


2.  Vor- und Familienname der Leitung der Gemeinschaftsunterkunft,


3.  Kontaktdaten der Leitung der Gemeinschaftsunterkunft,


4.  Vor- und Familienname einer von der Leitung der
    Gemeinschaftsunterkunft benannten Ansprechperson,


5.  Kontaktdaten der Ansprechperson,


6.  Vor- und Familiennamen der Personen, über die die Auskunft erteilt
    wird,


7.  Anschrift des Gebäudes,


8.  Baualtersgruppe des Gebäudes.




(3) Die Angaben nach Absatz 1 Nummer 6 dürfen nur zur Überprüfung der
Zuordnung der Erwerbstätigen zu Wirtschaftszweigen verwendet werden.


## § 12 Erhebungsbeauftragte

(1) Werden Erhebungsbeauftragte nach § 14 des Bundesstatistikgesetzes
eingesetzt, dürfen sie die Angaben nach § 13 Absatz 6 Satz 1 selbst in
die Erhebungsunterlagen eintragen oder elektronisch erfassen. Das gilt
auch für weitere Eintragungen in die Erhebungsunterlagen, soweit die
Auskunftspflichtigen einverstanden sind.

(2) Werden Erhebungsbeauftragte ehrenamtlich eingesetzt, erhalten sie
für ihre Tätigkeit eine steuerfreie Aufwandsentschädigung im Sinne des
§ 3 Nummer 12 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes.


## § 13 Auskunftspflicht

(1) Für den Mikrozensus besteht Auskunftspflicht, soweit in Absatz 7
nichts anderes bestimmt ist. Die Auskunftspflicht über Dritte
erstreckt sich nur auf die Angaben, die der auskunftspflichtigen
Person bekannt sind.

(2) Auskunftspflichtig sind für die Angaben zu den Erhebungsmerkmalen
nach § 6 Absatz 1, § 7 Absatz 1 und 3 sowie § 8 Absatz 1 sowie für die
Angaben zu den Hilfsmerkmalen nach § 11 Absatz 1 Nummer 1, 3, 4, 6 und
7 alle volljährigen Haushaltsmitglieder und alle einen eigenen
Haushalt führenden Minderjährigen, jeweils auch für minderjährige
Haushaltsmitglieder.

(3) Für volljährige Haushaltsmitglieder, die insbesondere wegen einer
Krankheit oder Behinderung nicht selbst Auskunft geben können, ist
jedes andere auskunftspflichtige Haushaltsmitglied auskunftspflichtig.
Gibt es kein anderes auskunftspflichtiges Haushaltsmitglied und ist
für die nicht auskunftsfähige Person ein Betreuer oder eine Betreuerin
bestellt, so ist dieser oder diese auskunftspflichtig, soweit die
Auskunft in seinen oder ihren Aufgabenkreis fällt. Benennt eine nicht
auskunftsfähige Person eine Vertrauensperson, die für sie die
erforderliche Auskunft erteilt, erlischt die Auskunftspflicht nach den
Sätzen 1 und 2.

(4) In Gemeinschaftsunterkünften ist die Leitung der Einrichtung
auskunftspflichtig. Diejenigen Personen, über die Auskunft zu erteilen
ist, sind von der Leitung über die Auskunftserteilung zu informieren.

(5) Für die Angaben zu den Erhebungsmerkmalen nach § 6 Absatz 2 Nummer
1 sowie für die Angaben zu den Hilfsmerkmalen nach § 11 Absatz 1
Nummer 5 sind die Wohnungsinhaber oder Wohnungsinhaberinnen
auskunftspflichtig, ersatzweise die nach den Absätzen 2 und 3
Auskunftspflichtigen.

(6) Werden Erhebungsbeauftragte eingesetzt, sind ihnen von den
angetroffenen Auskunftspflichtigen auf Verlangen die folgenden Angaben
mündlich mitzuteilen:

1.  Angaben zu den Erhebungsmerkmalen nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe
    a und


2.  Angaben zu den Hilfsmerkmalen nach § 11 Absatz 1 Nummer 1, 3, 4 und 5.



Diese Angaben sind den Erhebungsbeauftragten von den angetroffenen
Auskunftspflichtigen auch für andere in derselben Wohnung wohnende
Personen auf Aufforderung mündlich mitzuteilen.

(7) Die Angaben zu § 6 Absatz 2 Nummer 3, § 7 Absatz 1 Nummer 5,
Absatz 2 und 5, § 8 Absatz 2 sowie § 9 und zu den Hilfsmerkmalen nach
§ 11 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 Nummer 4 und 5 sind freiwillig.
Die Erhebungseinheiten nach § 8 Absatz 3 sind nicht
auskunftspflichtig.

(8) Soweit Anhaltspunkte dem nicht entgegenstehen, wird vermutet, dass
alle auskunftspflichtigen Personen eines Haushalts befugt sind,
Auskünfte auch für die jeweils anderen Personen des Haushalts zu
erteilen. Dies gilt entsprechend für die Bestätigung der im Vorjahr
erhobenen Angaben nach § 14 Absatz 2.


## § 14 Trennung und Löschung von Angaben

(1) Die Angaben zu den Hilfsmerkmalen nach § 11 sind von den Angaben
zu den Erhebungsmerkmalen, unverzüglich nachdem die Überprüfung der
Erhebungs- und der Hilfsmerkmale auf ihre Schlüssigkeit und
Vollständigkeit abgeschlossen ist, zu trennen. Die Angaben zu den
Hilfsmerkmalen nach § 11 sind gesondert aufzubewahren.

(2) Mit Einwilligung der Betroffenen dürfen für die Durchführung der
Folgebefragungen nach § 5 Absatz 1 Angaben zu den Erhebungsmerkmalen
aus den vorangegangenen Befragungen verwendet werden. Zu diesem Zweck
dürfen Angaben zu den Erhebungsmerkmalen aus den vorangegangenen
Befragungen mit den Angaben zu den Hilfsmerkmalen vorübergehend
zusammengeführt werden.

(3) Die Erhebungsunterlagen einschließlich der Hilfsmerkmale sind
spätestens nach Abschluss der Aufbereitung der letzten Folgeerhebung
nach § 5 Absatz 1 zu vernichten oder zu löschen.

(4) Die zur Kennzeichnung statistischer Zusammenhänge verwendeten
Ordnungsnummern dürfen in den Datensätzen mit den Angaben zu den
Erhebungsmerkmalen gespeichert werden. Die Zusammenhänge zwischen
Personen und Haushalt, Haushalten und Wohnung sowie Wohnungen, Gebäude
und Auswahlbezirk dürfen durch neue Ordnungsnummern festgehalten
werden. Diese Ordnungsnummern dürfen keine über diese Zusammenhänge
hinausgehenden Angaben über persönliche oder sachliche Verhältnisse
enthalten. Die Ordnungsnummern sind mit Ausnahme der Ordnungsnummern
nach Satz 2 nach Abschluss der Aufbereitung der letzten Folgeerhebung
nach § 5 Absatz 1 zu löschen.

(5) Vor- und Familienname sowie Gemeinde, Straße, Hausnummer und
Kontaktdaten der befragten Personen dürfen auch im
Haushaltszusammenhang für die Durchführung von Folgebefragungen nach §
5 Absatz 1 verwendet werden. Die Angaben zu den Merkmalen nach Satz 1
dürfen auch als Grundlage für die Gewinnung geeigneter Personen und
Haushalte zur Durchführung der Statistik der Wirtschaftsrechnungen
privater Haushalte und anderer Erhebungen auf freiwilliger Basis
verwendet werden.


## § 15 Datenübermittlung

(1) Die nach Landesrecht für die Übermittlung von Meldedaten
zuständigen Stellen übermitteln den statistischen Ämtern der Länder
auf Ersuchen für die Durchführung des Mikrozensus einschließlich
seiner methodischen Auswertung folgende Daten der Einwohner und
Einwohnerinnen, die in den Auswahlbezirken nach § 4 Absatz 1 wohnen:

1.  Vor- und Familienname,


2.  Kalendermonat und Kalenderjahr der Geburt,


3.  Geschlecht,


4.  derzeitige Staatsangehörigkeiten,


5.  Familienstand,


6.  bei mehreren Wohnungen zusätzlich: Nutzung als Hauptwohnung oder
    Nebenwohnung,


7.  zu den Erhebungseinheiten nach § 8 Absatz 3 zusätzlich zu den Daten
    nach den Nummern 1 bis 6 die derzeitige Anschrift der Hauptwohnung.




(2) Ziehen für die Erhebung nach § 8 ausgewählte Personen in den
Zuständigkeitsbereich eines anderen statistischen Amtes, werden die
Angaben zu den Erhebungs- und Hilfsmerkmalen einschließlich der
Ordnungsnummern von dem bisher zuständigen statistischen Amt dem
nunmehr zuständigen statistischen Amt übermittelt.


## § 16 Zusatzaufbereitungen zur Erwerbsbeteiligung

Für Zusatzaufbereitungen zur Erwerbsbeteiligung übermitteln die
statistischen Ämter der Länder jeweils monatlich die für den Vormonat
verfügbaren Angaben zu den Erhebungsmerkmalen nach den §§ 6 und 7 an
das Statistische Bundesamt. Das Statistische Bundesamt stellt die
Angaben unverzüglich zusammen und veröffentlicht die Ergebnisse.


## § 17 Weitere Stichprobenerhebungen

Die Angaben zu den §§ 6 bis 10 dürfen zur Auswahl von
Erhebungseinheiten für Bundesstatistiken nach § 7 des
Bundesstatistikgesetzes verwendet werden. Die Auswahl erfolgt nach
mathematisch-statistischen Verfahren.


## § 18 Experimentierklausel

(1) Zur Erprobung neuer Erhebungsverfahren ist es zulässig, bei bis zu
2,5 Prozent der Grundstichprobe die Verfahren der ab 2020 geltenden
Regelungen zu testen. Die nach Satz 1 erhobenen Angaben dürfen in die
Auswertung der Erhebung nach den §§ 6 bis 9 einbezogen werden.

(2) Die Länder teilen dem Statistischen Bundesamt mit, ob ihre
jeweiligen statistischen Ämter an der Erprobung nach Absatz 1
teilnehmen.


## § 19 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  die Erhebung einzelner Erhebungsmerkmale auszusetzen, die Periodizität
    zu verlängern, Erhebungszeitpunkte zu verschieben sowie den Kreis der
    zu Befragenden einzuschränken, wenn die Ergebnisse nicht mehr oder
    nicht mehr in der ursprünglich vorgesehenen Ausführlichkeit oder
    Häufigkeit oder zu anderen Zeitpunkten benötigt werden,


2.  den Beginn der unterjährigen Folgebefragung nach § 5 Absatz 3 Nummer 2
    gemeinsam mit der Verringerung des Auswahlsatzes nach § 7 Absatz 6 auf
    einen späteren Zeitpunkt zu verschieben.




