---
Title: Verordnung über die Zulassung von Ausnahmen von Vorschriften des Arzneimittelgesetzes
  für die Bereiche des Zivil- und Katastrophenschutzes, der Bundeswehr, der Bundespolizei
  sowie der Bereitschaftspolizeien der Länder
jurabk: AMG1976ZSAusnV
layout: default
origslug: amg1976zsausnv
slug: amg1976zsausnv

---

# Verordnung über die Zulassung von Ausnahmen von Vorschriften des Arzneimittelgesetzes für die Bereiche des Zivil- und Katastrophenschutzes, der Bundeswehr, der Bundespolizei sowie der Bereitschaftspolizeien der Länder (AMG1976ZSAusnV)

Ausfertigungsdatum
:   2003-06-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 851

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2d G v. 18.11.2020 I 2397

Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft (ABl. EG Nr. L 204 S. 37), geändert durch die
Richtlinie 98/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
Juli 1998 (ABl. EG Nr. L 217 S. 18), sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Es verordnen, jeweils in Verbindung mit § 1 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 22. Januar 2001 (BGBl. I S. 127),

-   das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung auf Grund
    des § 71 Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 3 des Arzneimittelgesetzes in
    der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Dezember 1998 (BGBl. I S. 3586)
    in Verbindung mit § 1 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16.
    August 2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22.
    Oktober 2002 (BGBl. I S. 4206) im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium des Innern und mit dem Bundesministerium der
    Verteidigung,


-   das Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und
    Landwirtschaft auf Grund des § 71 Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 3 des
    Arzneimittelgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 11.
    Dezember 1998 (BGBl. I S. 3586) im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium des Innern und mit dem Bundesministerium der
    Verteidigung:





## § 1 Zweck und Anwendungsbereich der Verordnung

(1) Zweck dieser Verordnung ist es, für die Herstellung, die
Beschaffung, die Bevorratung, die Verteilung und die Abgabe von
Arzneimitteln zur Durchführung der besonderen Aufgaben in den
Bereichen der Bundeswehr, der Bundespolizei, der
Bereitschaftspolizeien der Länder, des Zivilschutzes, des
Katastrophenschutzes sowie des § 79 Absatz 4a des
Arzneimittelgesetzes, einschließlich der Teilnahme an internationalen
Hilfsaktionen, Ausnahmen von den Vorschriften des Arzneimittelgesetzes
zuzulassen.

(2) Diese Verordnung gilt für Arzneimittel im Sinne des § 2 Abs. 1 und
2 des Arzneimittelgesetzes, die auf besondere Veranlassung der
zuständigen obersten Bundes- oder Landesbehörden für die in Absatz 1
genannten Aufgaben beschafft und von ihnen oder durch die von ihnen
beauftragten Stellen zur Aufgabenerfüllung in diesen Bereichen,
einschließlich der Teilnahme an internationalen Hilfsaktionen, in den
Verkehr gebracht werden.

(3) Die Abgabe der von dieser Verordnung erfassten Arzneimittel zum
Endverbrauch erfolgt unter der Verantwortung einer Person, die Arzt
oder Ärztin, Tierarzt oder Tierärztin oder Apotheker oder Apothekerin
ist.


## § 2 Ausnahmen vom Vierten Abschnitt des Arzneimittelgesetzes

(1) Abweichend von § 21 Abs. 1 des Arzneimittelgesetzes dürfen in § 1
Abs. 2 genannte Arzneimittel auch dann in den Verkehr gebracht werden,
wenn für sie weder eine Zulassung durch die nach § 77 Abs. 1, Abs. 2
oder Abs. 3 des Arzneimittelgesetzes zuständige Bundesoberbehörde noch
eine Genehmigung für das Inverkehrbringen gemäß Artikel 3 Abs. 1 oder
2 der Verordnung (EWG) Nr. 2309/93 des Rates vom 22. Juli 1993 zur
Festlegung von Gemeinschaftsverfahren für die Genehmigung und
Überwachung von Human- und Tierarzneimitteln und zur Schaffung einer
Europäischen Agentur für die Beurteilung von Arzneimitteln (ABl. EG
Nr. L 214 S. 1) durch die Kommission der Europäischen Gemeinschaften
oder den Rat der Europäischen Union erteilt ist, sofern das
Inverkehrbringen nicht zugelassener Arzneimittel für die Erfüllung der
in § 1 Absatz 1 genannten Aufgaben unverzichtbar ist.

(2) Der pharmazeutische Unternehmer und die zuständige oberste Bundes-
oder Landesbehörde übergeben alle ihnen verfügbaren Unterlagen, die
die nach § 22 des Arzneimittelgesetzes für eine Zulassung
erforderlichen Angaben zu Qualität, Wirksamkeit und Unbedenklichkeit
des nicht zugelassenen Arzneimittels enthalten, der nach § 77 Abs. 1,
Abs. 2 oder Abs. 3 des Arzneimittelgesetzes zuständigen
Bundesoberbehörde. Die Übergabe erfolgt spätestens zu dem Zeitpunkt,
zu dem das nicht zugelassene Arzneimittel an eine zuständige Bundes-
oder Landesbehörde oder an eine von diesen Behörden beauftragte Stelle
abgegeben wird. Die nach § 77 Abs. 1, Abs. 2 oder Abs. 3 des
Arzneimittelgesetzes zuständige Bundesoberbehörde prüft die Unterlagen
vorrangig und teilt der die Arzneimittelbeschaffung veranlassenden
Stelle unverzüglich das Ergebnis mit einer Bewertung des Arzneimittels
mit.

(3) Der pharmazeutische Unternehmer, der ein nicht zugelassenes
Arzneimittel nach Absatz 1 an eine zuständige oberste Bundes- oder
Landesbehörde oder eine von diesen beauftragte Stelle abgibt, hat der
nach § 77 des Arzneimittelgesetzes zuständigen Bundesoberbehörde
unverzüglich, spätestens aber innerhalb von 15 Tagen nach
Bekanntwerden, jeden ihm bekannt gewordenen Verdachtsfall einer
Nebenwirkung anzuzeigen. Diese Verpflichtung gilt auch für die
zuständigen obersten Bundes- oder Landesbehörden, in deren Bereich
derartige Erkenntnisse vorliegen.

(4) Die Charge eines Serums, eines Impfstoffes oder eines
Testallergens darf in den Fällen des Absatzes 1 abweichend von § 32
des Arzneimittelgesetzes an die zuständigen obersten Bundes- und
Landesbehörden oder die von ihnen beauftragten Stellen abgegeben und
von diesen weiter in den Verkehr gebracht werden. Dies gilt auch für
die Charge einer Blutzubereitung nach Artikel 1 § 1 der Verordnung
über die Einführung der staatlichen Chargenprüfung bei
Blutzubereitungen vom 15. Juli 1994 (BGBl. I S. 1614). Der für die
staatliche Chargenprüfung nach § 32 Abs. 1 des Arzneimittelgesetzes
zuständigen Bundesoberbehörde sind vom pharmazeutischen Unternehmer
Unterlagen über die Herstellung und Prüfung der Charge sowie Muster
des Arzneimittels in einem zur Prüfung geeigneten Zustand
einzureichen. Die Charge ist von der zuständigen Bundesoberbehörde
entsprechend § 32 Abs.1 des Arzneimittelgesetzes zu prüfen. Das
Ergebnis der Prüfung ist der die Arzneimittelbeschaffung
veranlassenden Stelle mitzuteilen. Die Charge darf von den zuständigen
obersten Bundes- oder Landesbehörden oder den von ihnen beauftragten
Stellen bereits vor dem Vorliegen dieses Prüfungsergebnisses in den
Verkehr gebracht werden, wenn dies ein angemessenes Mittel zur Abwehr
einer gegenwärtigen, nicht anders abwendbaren Gefahr für Leben oder
Gesundheit von Menschen ist.


## § 3 Ausnahmen vom Siebten Abschnitt des Arzneimittelgesetzes

(1) Abweichend von § 47 Abs. 1 des Arzneimittelgesetzes dürfen die in
§ 1 Abs. 2 genannten Arzneimittel vom pharmazeutischen Unternehmer und
vom pharmazeutischen Großhändler unmittelbar an die zuständigen
obersten Bundes- oder Landesbehörden oder an die von ihnen
beauftragten Stellen abgegeben werden.

(2) § 43 Abs. 1 Satz 1, § 48 Abs. 1 und § 49 Abs. 1 des
Arzneimittelgesetzes finden auf die in § 1 Abs. 2 genannten
Arzneimittel keine Anwendung.


## § 4 Ausnahmen vom Dreizehnten Abschnitt des Arzneimittelgesetzes

(1) § 73 Abs. 1 Satz 1 des Arzneimittelgesetzes findet keine
Anwendung, wenn die in § 1 Abs. 2 genannten Arzneimittel von den
zuständigen obersten Bundes- oder Landesbehörden oder den von ihnen
beauftragten Stellen in den Geltungsbereich des Arzneimittelgesetzes
verbracht werden.

(2) Liegt weder ein Zertifikat nach § 72a Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des
Arzneimittelgesetzes noch eine Bescheinigung nach § 72a Abs. 1 Satz 1
Nr. 2 des Arzneimittelgesetzes vor, so gilt die Erteilung eines
Auftrages zur Beschaffung von Arzneimitteln durch die veranlassende
Stelle im Sinne des § 1 Abs. 2 als Bescheinigung nach § 72a Abs. 1
Satz 1 Nr. 3 des Arzneimittelgesetzes, dass die Einfuhr im
öffentlichen Interesse liegt. Arzneimittel menschlicher, tierischer
oder mikrobieller Herkunft, die zur Anwendung bei Menschen bestimmt
sind, werden im Benehmen mit der zuständigen Bundesoberbehörde
beschafft; § 72a Absatz 1c des Arzneimittelgesetzes ist insoweit nicht
anzuwenden.

(3) § 72 Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes findet keine Anwendung auf
die zuständigen obersten Bundes- oder Landesbehörden oder die von
ihnen beauftragten Stellen.


## § 5 Ausnahmen vom Zweiten Abschnitt des Arzneimittelgesetzes

(1) Abweichend von § 10 Abs. 1 Nr. 9 und Abs. 8 des
Arzneimittelgesetzes dürfen die in § 1 Abs. 2 genannten Arzneimittel
auch ohne Angabe des Verfallsdatums in den Verkehr gebracht werden,
wenn aus den beigefügten Dokumenten eindeutig das Herstellungsdatum
des Arzneimittels hervorgeht. Die zuständigen obersten Bundes- und
Landesbehörden legen die Verwendbarkeitsdauer des jeweiligen
Arzneimittels fest und stellen sicher, dass diese Informationen bis
zur vollständigen Ausgabe oder Vernichtung der Arzneimittel aufbewahrt
werden.

(1a) Abweichend von § 10 Absatz 1 Satz 1 des Arzneimittelgesetzes und
§ 11 Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes dürfen die von § 1 Absatz 2
erfassten Fertigarzneimittel auch mit einer Kennzeichnung und einer
Packungsbeilage in einer anderen als der deutschen Sprache in den
Verkehr gebracht werden.

(2) Abweichend von § 11 des Arzneimittelgesetzes dürfen die von § 1
Abs. 2 erfassten Fertigarzneimittel auch ohne Packungsbeilage in den
Verkehr gebracht werden. In diesem Fall stellen die zuständigen
obersten Bundes- und Landesbehörden sicher, dass der Endverbraucher
des Arzneimittels in geeigneter Weise die erforderlichen
Produktinformationen erhält.

(3) § 11a des Arzneimittelgesetzes findet auf die in § 1 Abs. 2
genannten Arzneimittel keine Anwendung. Die zuständigen obersten
Bundes- und Landesbehörden stellen den verantwortlichen Personen nach
§ 1 Abs. 3 in geeigneter Weise Fachinformation zum jeweiligen
Arzneimittel zur Verfügung.

(4) § 9 Abs. 2 des Arzneimittelgesetzes findet auf die in § 1 Abs. 2
genannten Arzneimittel keine Anwendung.


## § 5a Ausnahmen vom Dritten Abschnitt des Arzneimittelgesetzes

Bei Arzneimitteln nach § 1 Absatz 2, die im Geltungsbereich des
Arzneimittelgesetzes hergestellt werden und zur Anwendung bei Menschen
bestimmt sind, kann die zuständige Behörde im Benehmen mit der
zuständigen Bundesoberbehörde Ausnahmen von den Anforderungen nach den
§§ 13 bis 15 des Arzneimittelgesetzes zulassen, wenn dies zur
Versorgung der Bevölkerung erforderlich ist und die Qualität,
Wirksamkeit und Sicherheit der herzustellenden Arzneimittel
gewährleistet ist.


## § 6 Ausnahmen vom Achten Abschnitt des Arzneimittelgesetzes

§ 55 Abs. 8 des Arzneimittelgesetzes findet keine Anwendung, wenn die
in § 1 Abs. 2 genannten Arzneimittel von den zuständigen obersten
Bundes- oder Landesbehörden oder den von ihnen beauftragten Stellen im
Geltungsbereich des Arzneimittelgesetzes zum Zwecke der Abgabe an den
Verbraucher in den Verkehr gebracht werden, sofern diese Arzneimittel
hinsichtlich der in ihnen enthaltenen Stoffe und hinsichtlich ihrer
Darreichungsformen, Behältnisse und Umhüllungen, soweit sie mit den
Arzneimitteln in Berührung kommen, zum Zeitpunkt ihrer Herstellung den
anerkannten pharmazeutischen Regeln entsprachen.


## § 7 Ausnahmen vom Sechzehnten Abschnitt des Arzneimittelgesetzes

(1) § 84 Abs. 1 Nr. 2 des Arzneimittelgesetzes findet auf die in § 1
Abs. 2 genannten Arzneimittel keine Anwendung, sofern diese
Arzneimittel unter Anwendung des § 5 Abs. 1, Abs. 2 oder Abs. 3 dieser
Verordnung in den Verkehr gebracht werden.

(2) Pharmazeutische Unternehmer, Hersteller und Angehörige von
Gesundheitsberufen unterliegen hinsichtlich der Auswirkungen der
Verwendung der in § 1 Abs. 2 genannten Arzneimittel, die zur Anwendung
bei Menschen bestimmt sind, nicht der Haftung, wenn

1.  diese Arzneimittel unter Anwendung des § 2 Abs. 1 oder 4 als Reaktion
    auf die vermutete oder bestätigte Verbreitung von pathogenen Erregern,
    Toxinen, Chemikalien oder eine Freisetzung ionisierender Strahlung in
    Verkehr gebracht werden und


2.  nach den Gegebenheiten des Einzelfalls die auf § 2 Abs. 1 oder 4
    gestützten Abweichungen von dem Vierten Abschnitt des
    Arzneimittelgesetzes geeignet sind, den Schaden zu verursachen.



Pharmazeutische Unternehmer, Hersteller und Angehörige von
Gesundheitsberufen haben die Folgen der auf § 2 Abs. 1 oder 4
gestützten Abweichungen von dem Vierten Abschnitt des
Arzneimittelgesetzes nur bei grober Fahrlässigkeit oder Vorsatz zu
vertreten. Im Übrigen bleibt die Haftung für schuldhaftes Handeln
unberührt.


## § 8 Inkrafttreten

Die Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

