---
Title: Verordnung zur Durchführung des Tabaksteuergesetzes
jurabk: TabStV 2010
layout: default
origslug: tabstv_2010
slug: tabstv_2010

---

# Verordnung zur Durchführung des Tabaksteuergesetzes (TabStV 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2009-10-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3262, 3263

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 11.8.2021 I 3602


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinn dieser Verordnung ist

1.  Systemrichtlinie: Richtlinie 2008/118/EG des Rates vom 16. Dezember
    2008 über das allgemeine Verbrauchsteuersystem und zur Aufhebung der
    Richtlinie 92/12/EWG (ABl. L 9 vom 14.1.2009, S. 12) in der jeweils
    geltenden Fassung;


2.  EDV-gestütztes Beförderungs- und Kontrollsystem: System, über das
    Personen, die an Beförderungen unter Steueraussetzung beteiligt sind,
    elektronische Meldungen über Bewegungen von Tabakwaren mit der
    Zollverwaltung austauschen; das System dient der Kontrolle dieser
    Bewegungen;


3.  elektronisches Verwaltungsdokument: Entwurf des elektronischen
    Verwaltungsdokuments nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz, der mit
    einem eindeutigen Referenzcode versehen ist;


4.  Begleitdokument: begleitendes Verwaltungsdokument nach amtlich
    vorgeschriebenem Vordruck;


5.  vereinfachtes Begleitdokument: das Dokument nach Artikel 2 Absatz 1
    oder ein anderes Dokument nach Artikel 2 Absatz 2 der Verordnung (EWG)
    Nr. 3649/92 der Kommission vom 17. Dezember 1992 über ein
    vereinfachtes Begleitdokument für die Beförderung von
    verbrauchsteuerpflichtigen Waren, die sich bereits im steuerrechtlich
    freien Verkehr des Abgangsmitgliedstaats befinden (ABl. L 369 vom
    18\.12.1992, S. 17), in Verbindung mit Artikel 34 der Systemrichtlinie;


6.  Ausgangszollstelle:

    a)  für im Eisenbahnverkehr, mit der Post, im Luft- oder im Seeverkehr
        beförderte Tabakwaren die Zollstelle, die für den Ort zuständig ist,
        an dem die Tabakwaren von Eisenbahngesellschaften, Postdiensten,
        Luftverkehrs- oder Schifffahrtsgesellschaften im Rahmen eines
        durchgehenden Beförderungsvertrags zur Beförderung mit Bestimmung in
        ein Drittland oder Drittgebiet übernommen werden,


    b)  für in sonstiger Weise oder unter anderen als in Buchstabe a genannten
        Umständen beförderte Tabakwaren die letzte Zollstelle vor dem Ausgang
        der Tabakwaren aus dem Verbrauchsteuergebiet der Europäischen
        Gemeinschaft;





7.  Ausfallverfahren: Verfahren, das zu Beginn, während oder nach
    Beendigung der Beförderung von Tabakwaren unter Steueraussetzung
    angewendet wird, wenn das EDV-gestützte Beförderungs- und
    Kontrollsystem nicht zur Verfügung steht;


8.  Zollkodex-Durchführungsverordnung: die Verordnung (EWG) Nr. 2454/93
    der Kommission vom 2. Juli 1993 mit Durchführungsvorschriften zu der
    Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates zur Festlegung des Zollkodex
    der Gemeinschaften (ABl. L 253 vom 11.10.1992, S. 1, L 268 vom
    19\.10.1994, S. 32, L 180 vom 19.7.1996, S. 34, L 156 vom 13.6.1997, S.
    59, L 111 vom 29.4.1999, S. 88), die zuletzt durch die Verordnung (EG)
    Nr. 312/2009 (ABl. L 98 vom 17.4.2009, S. 3) geändert worden ist.





### § 1a Hauptzollamt; örtliche Zuständigkeit

Soweit in dieser Verordnung oder in der
Hauptzollamtszuständigkeitsverordnung nichts anderes bestimmt ist, ist
für den Anwendungsbereich dieser Verordnung

1.  das Hauptzollamt örtlich zuständig, von dessen Bezirk aus die in den
    einzelnen Vorschriften jeweils bezeichnete Person ihr Unternehmen
    betreibt oder, falls sie kein Unternehmen betreibt, in dessen Bezirk
    die Person ihren Hauptwohnsitz hat, und


2.  für Unternehmen, die von einem Ort außerhalb des Steuergebiets
    betrieben werden, oder für Personen ohne Hauptwohnsitz im Steuergebiet
    das Hauptzollamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk die Unternehmen
    oder Personen erstmals steuerlich in Erscheinung treten.





## Abschnitt 2 - Zu den §§ 1 und 4 Nummer 12 des Gesetzes


### § 2 Stückgewicht

Das Durchschnittsgewicht kann durch mehrmaliges Abwiegen ermittelt
werden. Beträgt die Menge von Zigarren oder Zigarillos weniger als
1 000 Stück, ist das Durchschnittsgewicht durch Abwiegen dieser Menge
zu ermitteln. Das Gewicht von Filtern, Mundstücken, Halmen und
dergleichen sowie von Ringen und Umschließungen kann an geringeren
Mengen festgestellt und auf 1 000 Stück hochgerechnet werden.


### § 3 Steuerzeichen

(1) Steuerzeichen werden von der Bundesdruckerei hergestellt, soweit
nicht das Hauptzollamt Bielefeld oder eine andere Druckerei damit
beauftragt wird.

(2) Steuerzeichen haben die Form von Marken oder Streifen. Sie sind
unterteilt in mindestens ein Leerfeld und in Hauptfelder mit dem
Bundesadler, mit Angaben über Bezeichnung, Menge sowie den
Packungspreis und bei Zigarren und Zigarillos auch über den
Stückpreis.


## Abschnitt 3 - Zu den §§ 5 und 6 des Gesetzes


### § 4 Steuerlager, Anforderungen an die Einrichtung

(1) Das Steuerlager nach § 5 des Gesetzes umfasst die Gesamtheit der
baulich zueinander gehörenden Räume, in denen sich die Einrichtungen
zur Herstellung, zur Be- oder Verarbeitung, zur Lagerung von
Tabakwaren sowie für die in Absatz 3 Satz 2 genannten Handlungen
befinden, ebenso die Lagerorte für Roh- und Ausgangsstoffe, Halb- und
Fertigerzeugnisse, die Ladeeinrichtungen, die Werkstätten zum
Instandhalten des Betriebs und die Verwaltung. Ferner gehören dazu die
Räume, Flächen und ortsfesten Transportanlagen, die jene Räume
miteinander verbinden, sowie die daran angrenzenden Flächen, soweit
diese für betriebliche Zwecke genutzt werden.

(2) Zum Steuerlager gehören auch Räume, in denen die Herstellung von
Tabakwaren zu Werbezwecken veranschaulicht werden soll.

(3) In einem Steuerlager dürfen Tabakwaren unter Steueraussetzung
hergestellt, be- oder verarbeitet sowie gelagert werden. Innerhalb
eines Steuerlagers sind die nachfolgenden Handlungen keine
Herstellungshandlungen:

1.  das Verpacken von Tabakwaren,


2.  das Bezeichnen von Packungen,


3.  das Anbringen von Steuerzeichen,


4.  das Aufreißen von Zigaretten, Zigarren oder Zigarillos,


5.  das Ausrüsten von Zigarren oder Zigarillos durch Pressen, Sortieren,
    Pudern, Beringen, Einschlagen und dergleichen,


6.  das Mischen, Aromatisieren und Pressen von Rauchtabak.




(4) Das Steuerlager ist so einzurichten, dass im Rahmen der
Steueraufsicht der Ablauf der Herstellung, der Be- und Verarbeitung,
der Handlungen nach Absatz 3 Satz 2 sowie der Verbleib der Tabakwaren
verfolgt werden können.

(5) Das Hauptzollamt (§ 5 Absatz 2) kann unter Berücksichtigung von
Belangen der Steueraufsicht bestimmen, dass bestimmte Räume und
Flächen nicht in das Steuerlager einbezogen werden.

(6) Die Arbeitsstätte einer Heimarbeiterin oder eines Heimarbeiters
gilt als Steuerlager des Auftraggebers, in dem Tabakwaren hergestellt
werden, wenn die Heimarbeiterin oder der Heimarbeiter Tabakwaren nicht
auf eigene Rechnung herstellt und für nur einen Hersteller tätig ist.


### § 5 Antrag auf Erlaubnis als Steuerlagerinhaber

(1) Der Antrag auf Erlaubnis als Steuerlagerinhaber nach § 6 des
Gesetzes ist vor dem geplanten Betriebsbeginn eines Steuerlagers beim
Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu stellen. Dem
Antrag sind in doppelter Ausfertigung beizufügen:

1.  Lagepläne der Räumlichkeiten des beantragten Steuerlagers mit Angabe
    der Anschriften sowie den Funktionen der Räume, Flächen und
    Einrichtungen,


2.  eine Betriebserklärung mit der Beschreibung der Betriebsvorgänge
    bezogen auf die Herstellung, die Be- oder Verarbeitung und die
    Lagerung der Tabakwaren sowie auf die Handlungen nach § 4 Absatz 3
    Satz 2 im beantragten Steuerlager.




(2) Der Antragsteller hat ein nach Gattungen gegliedertes Verzeichnis
der Tabakwaren, die im Steuerlager hergestellt, be- oder verarbeitet,
gelagert, empfangen oder aus dem Steuerlager versendet werden, nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck vor Antragstellung in zwei
Exemplaren auszufertigen (Sortenverzeichnis). Die erste Ausfertigung
hat er dem Hauptzollamt mit dem Antrag nach Absatz 1 vorzulegen. Die
zweite Ausfertigung ist dem Hauptzollamt Bielefeld unverzüglich
vorzulegen. Das Hauptzollamt Bielefeld kann Muster der Tabakwaren
anfordern.

(3) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Anforderungen nach den Absätzen 1 und 3 verzichten, wenn
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(4) Beabsichtigt der Steuerlagerinhaber weitere Steuerlager zu
betreiben, beantragt er in entsprechender Anwendung der Absätze 1 bis
3 eine Erweiterung der Erlaubnis.

(5) Für die Arbeitsstätte einer Heimarbeiterin oder eines
Heimarbeiters gilt die Erlaubnis als erteilt, wenn die Heimarbeiterin
oder der Heimarbeiter in die Liste aufgenommen ist, die der
Auftraggeber nach § 6 des Heimarbeitsgesetzes zu führen hat.


### § 6 Erteilung der Erlaubnis

(1) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis in dem vom Antragsteller beantragten
zulässigen Umfang. Dabei sind die Räume, Flächen und Einrichtungen des
Steuerlagers oder der Steuerlager sowie die nach § 4 Absatz 3
zulässigen Handlungen zu bestimmen. Mit der Erlaubnis werden für den
Steuerlagerinhaber und für jedes Steuerlager Verbrauchsteuernummern
vergeben. Vor der Erteilung der Erlaubnis ist Sicherheit zu leisten (§
7), soweit Anzeichen für eine Gefährdung der Steuer erkennbar sind.
Die Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen nach § 120 der Abgabenordnung
versehen werden.

(2) In den Fällen des § 5 Absatz 4 wird die Erlaubnis erweitert.
Absatz 1 bleibt unberührt.


### § 7 Sicherheitsleistung

(1) Das Hauptzollamt legt die Höhe der Sicherheitsleistung unter
Berücksichtigung des § 6 Absatz 1 Satz 5 und 6 des Gesetzes fest. Es
überprüft regelmäßig die Höhe der Sicherheitsleistung und passt diese
gegebenenfalls an.

(2) Sind Steuerbelange gefährdet, kann das Hauptzollamt eine
Sicherheitsleistung bis zur Höhe des Steuerwerts des tatsächlichen
Bestands im Steuerlager oder bis zur Höhe der entstandenen, aber noch
nicht entrichteten Steuer verlangen; § 221 der Abgabenordnung bleibt
unberührt.


### § 7a Überprüfung der Erlaubnis

Das Hauptzollamt überprüft unbeschadet anlassbezogener
Überprüfungsmaßnahmen regelmäßig, ob die Verpflichtungen aus der
Erlaubnis nach § 6 eingehalten werden. Zudem überprüft es regelmäßig,
ob der Erlaubnisinhaber die Bedingungen und Voraussetzungen für die
Erlaubnis weiterhin erfüllt. Die regelmäßigen Überprüfungsmaßnahmen
werden innerhalb von drei Jahren nach der letzten Überprüfungsmaßnahme
oder der Neuerteilung durchgeführt.


### § 8 Änderung von Verhältnissen

(1) Der Steuerlagerinhaber hat dem Hauptzollamt jede Änderung der nach
§ 5 Absatz 1 und 2 Satz 1 angegebenen Verhältnisse vor der Änderung
schriftlich anzuzeigen. Zu den anzuzeigenden Änderungen gehören auch

1.  eine Unternehmensumwandlung nach den Vorschriften des
    Umwandlungsgesetzes,


2.  bei Personengesellschaften Änderungen der Personen der Gesellschafter
    oder der geschäftsführenden Personen,


3.  die Verlegung des Hauptwohnsitzes sowie bei Unternehmen die Verlegung
    des Unternehmenssitzes oder des Ortes, von dem aus der Beteiligte sein
    Unternehmen betreibt, oder


4.  die Auflösung des Unternehmens.



Änderungen der räumlichen Ausdehnung des oder der Steuerlager oder der
angeordneten Sicherungsmaßnahmen bedürfen der Zustimmung des
Hauptzollamts.

(2) Der Steuerlagerinhaber hat dem Hauptzollamt andere Veränderungen
als die nach Absatz 1 unverzüglich nach ihrem Eintritt anzuzeigen.
Hierzu gehören insbesondere

1.  seine Überschuldung, drohende oder eingetretene Zahlungsunfähigkeit
    oder Zahlungseinstellung,


2.  die Stellung des Antrags auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens,


3.  die Anordnung vorläufiger Maßnahmen nach § 21 der Insolvenzordnung
    unter Beifügung des gerichtlichen Beschlusses und


4.  jede Änderung, die zur Eintragung ins Handels-, Genossenschafts-,
    Vereins- oder Partnerschaftsregister anzumelden ist.




(3) Der Steuerlagerinhaber hat dem Hauptzollamt unverzüglich jede
Änderung des Sortenverzeichnisses nach § 5 Absatz 2 Satz 1 entweder
durch Vorlage eines ergänzten Sortenverzeichnisses oder durch die
Vorlage eines Sortenverzeichnisses, das nur die beabsichtigten
Änderungen enthält, anzuzeigen. Das Verfahren nach § 5 Absatz 2 gilt
entsprechend.

(4) Bevor der Betrieb eines Steuerlagers eingestellt wird oder mehr
als sechs Wochen ruht, hat der Steuerlagerinhaber dies dem
Hauptzollamt schriftlich anzuzeigen. Die Wiederaufnahme des Betriebs
hat der Steuerlagerinhaber spätestens eine Woche vorher schriftlich
anzuzeigen. Das Hauptzollamt kann im Einzelfall zu den
Anzeigepflichten Anordnungen treffen oder Ausnahmen zulassen. Wird der
Betrieb eines Steuerlagers eingestellt, widerruft das Hauptzollamt die
Erlaubnis nach § 6. Sofern die Erlaubnis mehrere Steuerlager umfasst,
wird sie geändert.

(5) In den Fällen des § 9 Absatz 1 Nummer 2, 4, 6 und 7 ist dem
Hauptzollamt durch folgende Personen unverzüglich Folgendes
schriftlich anzuzeigen:

1.  der Tod des Erlaubnisinhabers von den Erben des Erlaubnisinhabers, dem
    Testamentsvollstrecker oder dem Nachlasspfleger,


2.  die Übernahme des Unternehmens vom neuen Inhaber oder


3.  die Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder die Abweisung der Eröffnung
    des Insolvenzverfahrens vom Insolvenzverwalter oder, im Falle der
    angeordneten Eigenverwaltung, vom Erlaubnisinhaber; der gerichtliche
    Beschluss ist beizufügen.





### § 9 Erlöschen und Fortbestand der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis nach § 6 erlischt unbeschadet des § 124 Absatz 2 der
Abgabenordnung durch

1.  den Verzicht des Steuerlagerinhabers,


2.  den Tod des Steuerlagerinhabers,


3.  die Auflösung der juristischen Person oder Personenvereinigung ohne
    Rechtspersönlichkeit, der die Erlaubnis erteilt worden ist,


4.  die Übergabe des Unternehmens an Dritte,


5.  eine Unternehmensumwandlung nach § 1 Absatz 1 des Umwandlungsgesetzes,


6.  die Abweisung der Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse oder


7.  die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Steuerlagerinhabers.




(2) Die Erlaubnis erlischt, sofern die folgenden Absätze zum Zeitpunkt
des Erlöschens nichts anderes bestimmen,

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, 3, 4, 5 und 7 mit Ablauf von
    drei Monaten nach dem maßgeblichen Ereignis,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 6 mit dem maßgeblichen
    Ereignis.




(3) Teilen in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, 3 oder Nummer 7 die
Erben, der Testamentsvollstrecker, der Nachlasspfleger, die
Liquidatoren, der Insolvenzverwalter oder im Fall der angeordneten
Eigenverwaltung der Erlaubnisinhaber dem Hauptzollamt vor dem
Erlöschen der Erlaubnis schriftlich mit, dass das Steuerlager bis zu
seinem endgültigen Übergang auf einen anderen Inhaber oder bis zur
Abwicklung des Unternehmens fortgeführt wird, so gilt die Erlaubnis
für die Rechtsnachfolger, den Testamentsvollstrecker, den
Nachlasspfleger, die Liquidatoren oder den Insolvenzverwalter bis
spätestens zum Ablauf einer vom Hauptzollamt festzusetzenden
angemessenen Frist fort.

(4) Wird in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, 4 und 5 vor dem
Erlöschen eine neue Erlaubnis beantragt von

1.  den Erben,


2.  dem neuen Erlaubnisinhaber,


3.  dem Inhaber des neuen Unternehmens oder


4.  dem Inhaber des Unternehmens, das den bisherigen Rechtsträger
    übernommen hat, für den die Erlaubnis vor der Umwandlung erteilt
    wurde,



so gilt die Erlaubnis des Rechtsvorgängers für die Antragsteller bis
zur Bestandskraft der Entscheidung über den Antrag fort. Wird eine
neue Erlaubnis beantragt, kann, soweit sich keine Änderungen ergeben
haben, auf die Angaben und Unterlagen Bezug genommen werden, die dem
Hauptzollamt bereits vorliegen. Mit Zustimmung des Hauptzollamts kann
bei der Antragstellung auf die Verwendung des amtlich vorgeschriebenen
Vordrucks verzichtet werden.

(5) Die fortgeltende Erlaubnis erlischt

1.  in den Fällen des Absatzes 3 Satz 1, wenn auf die Fortführung des
    Steuerlagers oder der Steuerlager verzichtet wird,


2.  in den Fällen des Absatzes 4, wenn keine neue Erlaubnis erteilt wird.




(6) Tabakwaren, die sich zum Zeitpunkt des Erlöschens der Erlaubnis in
einem Steuerlager befinden, gelten als zum Zeitpunkt des Erlöschens in
den steuerrechtlich freien Verkehr überführt. Über die Bestände haben
unverzüglich nach der Überführung in den steuerrechtlich freien
Verkehr eine Steuererklärung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
abzugeben:

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 4, 5 und 6 der
    Steuerlagerinhaber,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2

    a)  bei einer Nachlasspflegschaft der Nachlasspfleger,


    b)  bei angeordneter Testamentsvollstreckung der Testamentsvollstrecker
        und


    c)  im Übrigen die Erben,





3.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 die Liquidatoren und


4.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 7 der Insolvenzverwalter.



Die Steuer ist sofort fällig. Das Hauptzollamt kann für die Räumung
des Steuerlagers eine Frist gewähren. Die Erlaubnis gilt für die
Zwecke der Räumung bis zum Fristablauf weiter.


### § 10 Belegheft, Buchführung

(1) Der Steuerlagerinhaber hat ein Belegheft zu führen. Das
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Steuerlagerinhaber hat über die Zu- und Abgänge für das
Steuerlager oder bei mehreren Steuerlagern für jedes einzelne
Steuerlager ein Lagerbuch nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu
führen. Das Hauptzollamt kann Anordnungen zur Lagerbuchführung treffen
und weitere Aufzeichnungen verlangen. Es lässt auf Antrag anstelle des
Lagerbuchs betriebliche Aufzeichnungen zu, wenn Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(3) Der Steuerlagerinhaber hat die Zu- und Abgänge unverzüglich
aufzuzeichnen. Das Hauptzollamt kann zulassen, dass insbesondere die
Überführungen in den steuerrechtlich freien Verkehr in der
Lagerbuchführung für längstens einen Kalendermonat zusammengefasst
aufgezeichnet werden.


### § 11 Vollständige Zerstörung und unwiederbringlicher Verlust

Sind Tabakwaren im Steuerlager unbeabsichtigt vollständig zerstört
worden oder unwiederbringlich verloren gegangen, hat der
Steuerlagerinhaber dies dem zuständigen Hauptzollamt unverzüglich
anzuzeigen und anhand betrieblicher Unterlagen nachzuweisen. Das
Hauptzollamt kann Vereinfachungen zulassen und Anordnungen zur
Nachweisführung treffen.


### § 12 Bestandsaufnahme im Steuerlager

(1) Der Steuerlagerinhaber hat einmal jährlich im Steuerlager eine
Bestandsaufnahme durchzuführen und beim Hauptzollamt innerhalb eines
Monats nach ihrem Abschluss den Soll- und Istbestand sowie das
Ergebnis nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck (Bestandsanmeldung)
anzumelden und dabei zu Mengenabweichungen Stellung zu nehmen. Das
Hauptzollamt kann zulassen, dass der Steuerlagerinhaber die
Bestandsanmeldung in anderer Form abgibt, wenn Steuerbelange nicht
beeinträchtigt werden. Der Steuerlagerinhaber hat den Beginn der
Bestandsaufnahme dem Hauptzollamt spätestens drei Wochen im Voraus
anzuzeigen.

(2) Das Hauptzollamt kann unter Widerrufsvorbehalt zulassen, dass alle
oder einzelne Bestände auf Grund einer permanenten Inventur
festgestellt und angemeldet werden, wenn durch ein den Grundsätzen
ordnungsmäßiger Buchführung entsprechendes Verfahren gesichert ist,
dass die Bestände nach Art und Menge zum Stichtag der
Bestandsanmeldung festgestellt werden können.

(3) Auf Anordnung des Hauptzollamts sind die Bestände im Steuerlager
amtlich festzustellen. Der Steuerlagerinhaber hat dazu auf Verlangen
des Hauptzollamts die Bestände nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
anzumelden und an der Bestandsaufnahme teilzunehmen. Er hat dafür zu
sorgen, dass die Bestände mit möglichst geringem Aufwand festgestellt
werden können.


## Abschnitt 4 - Zu § 7 des Gesetzes


### § 13 Registrierter Empfänger

(1) Die Erlaubnis als registrierter Empfänger nach § 7 Absatz 2 des
Gesetzes ist nur Personen zu erteilen, die Tabakwaren mit
vorschriftsmäßigen Steuerzeichen empfangen wollen, es sei denn, der
Empfang erfolgt im Rahmen einer steuerfreien Verwendung.

(2) Wer als registrierter Empfänger nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
des Gesetzes Tabakwaren unter Steueraussetzung nicht nur gelegentlich
empfangen will, hat die Erlaubnis im Voraus beim Hauptzollamt nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Dem Antrag sind in
doppelter Ausfertigung beizufügen:

1.  ein Lageplan mit dem beantragten Empfangsort im Betrieb mit Angabe der
    Anschrift,


2.  eine Darstellung der Buchführung über den Empfang und den Verbleib der
    Tabakwaren.



Für das Sortenverzeichnis gilt § 5 Absatz 2 entsprechend.

(3) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Anforderungen nach Absatz 2 verzichten, wenn Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(4) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis als registrierter Empfänger. Mit der
Erlaubnis wird für jeden Empfangsort eine Verbrauchsteuernummer
vergeben. Werden Tabakwaren ohne Steuerzeichen empfangen, ist vor der
Erteilung der Erlaubnis Sicherheit für die Steuer nach § 7 Absatz 2
Satz 3 des Gesetzes zu leisten. § 7 Satz 2 sowie § 19 gelten
entsprechend. Die Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen nach § 120 der
Abgabenordnung versehen werden.

(5) Das Hauptzollamt kann, wenn Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden, auf Antrag des registrierten Empfängers unter
Widerrufsvorbehalt zulassen, dass Tabakwaren als in dessen Betrieb
aufgenommen gelten, sobald er im Steuergebiet daran Besitz erlangt
hat.

(6) Der registrierte Empfänger hat ein Belegheft sowie Aufzeichnungen
über die in seinen Betrieb aufgenommenen Tabakwaren zu führen. Das
zuständige Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen. Werden die
Tabakwaren zu den in § 30 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe e und f des
Gesetzes genannten Zwecken verwendet und ist der registrierte
Empfänger in Besitz einer Erlaubnis nach § 46 Absatz 1, führt er die
Aufzeichnungen nach Satz 1 in den Aufzeichnungen nach § 46 Absatz 3.
Die in den Betrieb aufgenommenen Tabakwaren sind vom registrierten
Empfänger unverzüglich aufzuzeichnen.

(7) Für die Überprüfung der Erlaubnis, die Änderung von Verhältnissen
und das Erlöschen der Erlaubnis gelten die §§ 7a, 8 und 9
entsprechend.

(8) Wer als registrierter Empfänger im Einzelfall nach § 7 Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 des Gesetzes Tabakwaren unter Steueraussetzung
empfangen will, hat die Erlaubnis im Voraus beim Hauptzollamt unter
Angabe der Menge sowie des Versenders der Tabakwaren nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Für das Sortenverzeichnis
gilt § 5 Absatz 2 entsprechend. Das Hauptzollamt kann weitere Angaben
sowie Aufzeichnungen über die aufgenommenen Tabakwaren verlangen, wenn
diese zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich erscheinen. Für die Erlaubnis gilt Absatz 4 Satz 1 und 2
entsprechend mit der Maßgabe, dass die Erlaubnis auf die beantragte
Menge und den angegebenen Versender sowie auf eine Beförderung und auf
einen bestimmten Zeitraum zu beschränken ist. Werden Tabakwaren auch
ohne Steuerzeichen empfangen, ist vor der Erteilung der Erlaubnis
Sicherheit für die Steuer nach § 7 Absatz 2 Satz 4 des Gesetzes zu
leisten.


## Abschnitt 5 - Zu § 8 des Gesetzes


### § 14 Registrierter Versender

(1) Wer als registrierter Versender nach § 8 Absatz 1 des Gesetzes
Tabakwaren vom Ort der Einfuhr unter Steueraussetzung versenden will,
hat die Erlaubnis im Voraus beim Hauptzollamt nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Dem Antrag sind in doppelter
Ausfertigung beizufügen:

1.  eine Aufstellung mit den Orten der Einfuhr beim Eingang der Tabakwaren
    aus Drittländern oder Drittgebieten (§ 4 Nummer 9 des Gesetzes),


2.  eine Darstellung der Buchführung über den Versand und den Verbleib der
    Tabakwaren.



Für das Sortenverzeichnis gilt § 5 Absatz 2 entsprechend.

(2) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Anforderungen nach Absatz 1 verzichten, wenn Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(3) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis als registrierter Versender. Mit der
Erlaubnis wird für den registrierten Versender eine
Verbrauchsteuernummer vergeben. Bei Beförderungen in andere oder über
andere Mitgliedstaaten ist vor der Erteilung der Erlaubnis Sicherheit
für die Steuer nach § 8 Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes zu leisten. Die
Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen nach § 120 der Abgabenordnung
versehen werden.

(4) Die Erlaubnis als registrierter Versender gilt nicht für die Orte
der Einfuhr, an denen Tabakwaren nach den Artikeln 263 bis 267 der
Zollkodex-Durchführungsverordnung oder aus einem Zolllager des Typs D
im Sinn des Artikels 525 Absatz 2 Buchstabe a der Zollkodex-
Durchführungsverordnung in den zollrechtlich freien Verkehr
übergeführt werden. Hiervon ausgenommen sind die Fälle, in denen die
Zollstelle nach Artikel 1 Nummer 15 der Delegierten Verordnung zum
Unionszollkodex die Überlassung der Tabakwaren zum zollrechtlich
freien Verkehr prüft und gegenüber dem Beteiligten erklärt.

(5) Der registrierte Versender hat ein Belegheft sowie Aufzeichnungen
über die beförderten Tabakwaren zu führen. Das Hauptzollamt kann dazu
Anordnungen treffen. Die beförderten Tabakwaren sind vom registrierten
Versender unverzüglich aufzuzeichnen.

(6) Für die Überprüfung der Erlaubnis, die Änderung von Verhältnissen
und das Erlöschen der Erlaubnis gelten die §§ 7a, 8 und 9
entsprechend.


## Abschnitt 6 - Zu den §§ 9 und 35 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes


### § 15 Begünstigte, Ausstellen der Freistellungsbescheinigung

(1) Ein Begünstigter, der Tabakwaren unter Steueraussetzung empfangen
will, hat vor Beginn der Beförderung eine Freistellungsbescheinigung
nach der Verordnung (EG) Nr. 31/96 der Kommission vom 10. Januar 1996
über die Verbrauchsteuerfreistellungsbescheinigung (ABl. L 8 vom
11\.1.1996, S. 11) in der jeweils geltenden Fassung in Verbindung mit
Artikel 13 der Systemrichtlinie in drei Exemplaren auszufertigen und
dem zuständigen Hauptzollamt zur Bestätigung in Feld 6 vorzulegen. Der
Begünstigte hat die mit Bestätigungsvermerk des zuständigen
Hauptzollamts versehene erste und zweite Ausfertigung dem Versender
auszuhändigen. Die dritte Ausfertigung verbleibt beim zuständigen
Hauptzollamt. Nach der Übernahme der Tabakwaren verbleibt die zweite
Ausfertigung der Freistellungsbescheinigung beim Begünstigten. Die
Tabakwaren sind unverzüglich nach der Bestätigung nach Satz 1 zu
beziehen.

(2) Zuständiges Hauptzollamt ist für Begünstigte

1.  nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des Gesetzes das Hauptzollamt, das
    für den Sitz der amtlichen Beschaffungsstelle oder der Organisation
    der ausländischen Streitkräfte, die zur Erteilung des Auftrages
    berechtigt ist, örtlich zuständig ist,


2.  nach § 9 Absatz 1 Nummer 5 des Gesetzes das Hauptzollamt, das für den
    Sitz der internationalen Einrichtung örtlich zuständig ist.




(3) Von der Bestätigung nach Absatz 1 Satz 1 in Feld 6 der
Freistellungsbescheinigung wird abgesehen, wenn eine ausländische
Truppe im Sinn des § 9 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes Tabakwaren unter
Steueraussetzung empfängt. An ihre Stelle tritt eine Eigenbestätigung
der ausländischen Truppe.

(4) Werden Tabakwaren unter Steueraussetzung von einer ausländischen
Truppe aus Steuerlagern im Steuergebiet oder von registrierten
Versendern vom Ort der Einfuhr im Steuergebiet empfangen, kann
anstelle der Freistellungsbescheinigung ein Abwicklungsschein nach §
73 Absatz 1 Nummer 1 der Umsatzsteuer-Durchführungsverordnung
verwendet werden.

(5) Für die Voraussetzungen der Steuerfreiheit von Tabakwaren, die
durch Diplomaten und konsularische Missionen empfangen werden, gilt §
17 der Zollverordnung in Verbindung mit den dazu ergangenen
Verwaltungsvorschriften sinngemäß.


## Abschnitt 7 - Zu den §§ 10 bis 13 des Gesetzes


### § 16 Teilnahme am EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystem

Die Generalzolldirektion legt durch eine Verfahrensanweisung fest,
unter welchen Voraussetzungen und Bedingungen Personen, die für
Beförderungen unter Steueraussetzung das elektronische
Verwaltungsdokument verwenden, mit den Zollbehörden elektronisch
Nachrichten über das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem (§
10 Absatz 1 des Gesetzes) austauschen. Um auf diese Weise elektronisch
Nachrichten austauschen zu können, bedarf es der vorherigen Anmeldung
bei einer von der Generalzolldirektion in der Verfahrensanweisung
bekannt gegebenen Stelle. Die Verfahrensanweisung wird von der
Generalzolldirektion im Internet unter www.zoll.de veröffentlicht. Die
Personen nach Satz 1 und ihre IT-Dienstleister sind verpflichtet, die
in der Verfahrensanweisung festgelegten Voraussetzungen und
Bedingungen einzuhalten.


### § 17 Erstellen des elektronischen Verwaltungsdokuments, Mitführen eines Ausdrucks

(1) Sollen Tabakwaren unter Steueraussetzung befördert werden aus
einem Steuerlager im Steuergebiet oder vom Ort der Einfuhr im
Steuergebiet

1.  in ein Steuerlager im Steuergebiet oder zu einem Begünstigten im
    Steuergebiet,


2.  in ein Steuerlager, in den Betrieb eines registrierten Empfängers oder
    zu einem Begünstigten in einem anderen Mitgliedstaat oder


3.  zu einem Ort, an dem die Tabakwaren das Verbrauchsteuergebiet der
    Europäischen Gemeinschaft verlassen,



hat der Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte
Versender dem zuständigen Hauptzollamt vor Beginn der Beförderung
unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems
den Entwurf des elektronischen Verwaltungsdokuments nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln.

(2) Das Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in dem
Entwurf des elektronischen Verwaltungsdokuments. Bei Beförderungen vom
Ort der Einfuhr erfolgt zusätzlich ein Abgleich mit der Zollanmeldung.
Gibt es keine Beanstandungen, wird der Entwurf des elektronischen
Verwaltungsdokuments mit einem eindeutigen Referenzcode versehen und
dem Versender als elektronisches Verwaltungsdokument übermittelt.
Beanstandungen werden dem Versender mitgeteilt.

(3) Der Beförderer hat während der Beförderung einen Ausdruck des vom
zuständigen Hauptzollamt übermittelten elektronischen
Verwaltungsdokuments mitzuführen. Anstelle des ausgedruckten
elektronischen Verwaltungsdokuments kann ein Handelspapier mitgeführt
werden, wenn dieses dieselben Daten enthält oder aus dem der
eindeutige Referenzcode hervorgeht. Bei der Beförderung von Tabakwaren
aus anderen Mitgliedstaaten gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.

(4) Der Versender hat auf Verlangen des Hauptzollamts die Tabakwaren
unverändert vorzuführen. Dabei kann das Hauptzollamt
Verschlussmaßnahmen anordnen.

(5) Ist der Empfänger im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 ein
Steuerlagerinhaber, leitet das Hauptzollamt das elektronische
Verwaltungsdokument an ihn weiter. Dies gilt auch für Beförderungen,
die über einen anderen Mitgliedstaat erfolgen. Ein elektronisches
Verwaltungsdokument, das von den Behörden eines anderen Mitgliedstaats
übermittelt wurde, wird vom Hauptzollamt an den Empfänger im
Steuergebiet weitergeleitet, wenn dieser ein Steuerlagerinhaber oder
ein registrierter Empfänger ist.


### § 18 Mitführen der Freistellungsbescheinigung

Werden Tabakwaren unter Steueraussetzung zu Begünstigten befördert,
hat der Beförderer während der Beförderung eine dem Versender nach §
15 Absatz 1 Satz 2 ausgehändigte Ausfertigung oder eine von den
zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats bestätigte zweite
Ausfertigung der Freistellungsbescheinigung mitzuführen. Die jeweils
erste Ausfertigung nimmt der Versender zu seinen Aufzeichnungen.


### § 19 Art und Höhe der Sicherheitsleistung

(1) Die Sicherheit für Beförderungen von Tabakwaren unter
Steueraussetzung kann für mehrere Verfahren als Gesamtbürgschaft oder
für jedes Verfahren einzeln als Einzelbürgschaft oder als
Barsicherheit geleistet werden.

(2) Die Sicherheit als Gesamtbürgschaft oder Einzelbürgschaft wird
durch eine selbstschuldnerische Bürgschaft eines tauglichen
Steuerbürgen nach § 244 der Abgabenordnung geleistet. Die Bürgschaft
ist in einer Urkunde nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck bei dem
für den Versender zuständigen Hauptzollamt zu leisten.

(3) Das zuständige Hauptzollamt bestimmt die Höhe der Bürgschaftssumme
und die Höhe der Barsicherheit insbesondere unter Berücksichtigung der
Steuer, die bei der Überführung der Tabakwaren in den steuerrechtlich
freien Verkehr im Steuergebiet entstehen würde. Die Angemessenheit der
Bürgschaftssumme ist im Fall der Gesamtbürgschaft regelmäßig zu
überprüfen.


### § 20 Annullierung des elektronischen Verwaltungsdokuments

(1) Der Versender kann das elektronische Verwaltungsdokument
annullieren, solange die Beförderung der Tabakwaren noch nicht
begonnen hat.

(2) Um das elektronische Verwaltungsdokument zu annullieren, hat der
Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte Versender dem
zuständigen Hauptzollamt unter Verwendung des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems vor Beginn der Beförderung den
Entwurf der elektronischen Annullierungsmeldung nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln.

(3) Das Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in der
Annullierungsmeldung. Gibt es keine Beanstandungen, wird dies dem
Versender unter Angabe des Datums und der Zeit der Prüfung mitgeteilt.
Beanstandungen werden dem Versender ebenfalls mitgeteilt.

(4) Ist ein elektronisches Verwaltungsdokument für die Beförderung von
Tabakwaren unter Steueraussetzung annulliert worden, die für einen
Empfänger im Steuergebiet bestimmt waren, der entweder ein
Steuerlagerinhaber oder ein registrierter Empfänger ist, leitet das
für den Empfänger zuständige Hauptzollamt die eingehende
Annullierungsmeldung an diesen weiter.


### § 21 Änderung des Bestimmungsorts bei Verwendung des elektronischen Verwaltungsdokuments

(1) Während der Beförderung der Tabakwaren unter Steueraussetzung kann
der Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte Versender
den Bestimmungsort ändern und einen anderen zulässigen Bestimmungsort
angeben (§ 11 Absatz 1, § 12 Absatz 1 Nummer 1, § 13 Absatz 1 des
Gesetzes). Satz 1 gilt auch für Tabakwaren, die nicht vom Empfänger
aufgenommen oder übernommen oder nicht ausgeführt werden.

(2) Um den Bestimmungsort zu ändern, hat der Steuerlagerinhaber als
Versender oder der registrierte Versender dem zuständigen Hauptzollamt
unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems
den Entwurf der elektronischen Änderungsmeldung nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln.

(3) Das Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in dem
Entwurf der elektronischen Änderungsmeldung. Gibt es keine
Beanstandungen, wird dem Entwurf der Änderungsmeldung eine
fortlaufende Vorgangsnummer zugewiesen und dem Versender als
Änderungsmeldung zum ursprünglichen elektronischen Verwaltungsdokument
übermittelt. Beanstandungen werden dem Versender mitgeteilt.

(4) Wird durch eine Aktualisierung eines elektronischen
Verwaltungsdokuments der darin angegebene Empfänger geändert, der
entweder ein Steuerlagerinhaber im Steuergebiet oder ein registrierter
Empfänger im Steuergebiet ist, gilt für die Weiterleitung des
aktualisierten elektronischen Verwaltungsdokuments § 17 Absatz 5
entsprechend.

(5) Ändert sich der im elektronischen Verwaltungsdokument angegebene
Empfänger, wird der ursprüngliche Empfänger, der entweder ein
Steuerlagerinhaber im Steuergebiet oder ein registrierter Empfänger im
Steuergebiet ist, von dem für ihn zuständigen Hauptzollamt durch eine
entsprechende Meldung unterrichtet.

(6) Wird durch eine Aktualisierung eines elektronischen
Verwaltungsdokuments das darin angegebene Steuerlager des Empfängers
geändert, so leitet das für den Empfänger zuständige Hauptzollamt die
Änderungsmeldung an diesen weiter.


### § 22 Eingangs- und Ausfuhrmeldung bei Verwendung des elektronischen Verwaltungsdokuments, Streckengeschäft

(1) Nach der Aufnahme der Tabakwaren, auch von Teilmengen, an einem
Bestimmungsort, der in § 11 Absatz 1 Nummer 1 und § 12 Absatz 1 Nummer
2 Buchstabe a und b des Gesetzes genannt ist, hat der Empfänger dem
zuständigen Hauptzollamt unter Verwendung des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems unverzüglich, spätestens jedoch fünf
Werktage nach Beendigung der Beförderung, eine Eingangsmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln. Das Hauptzollamt
kann zur Vermeidung unbilliger Härten auf Antrag des Empfängers die
Frist nach Satz 1 verlängern.

(2) Das Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in der
Eingangsmeldung. Gibt es keine Beanstandungen, wird dies dem Empfänger
mitgeteilt. Gibt es Beanstandungen, wird dies dem Empfänger ebenfalls
mitgeteilt. Das für den Versender zuständige Hauptzollamt übermittelt
diesem die Eingangsmeldung, wenn er ein Steuerlagerinhaber im
Steuergebiet oder ein registrierter Versender im Steuergebiet ist.
Eine Eingangsmeldung, die von den zuständigen Behörden eines anderen
Mitgliedstaats übermittelt wurde, wird an den Versender im
Steuergebiet von dem zuständigen Hauptzollamt weitergeleitet.

(3) Ist der Empfänger ein Begünstigter, hat er dem zuständigen
Hauptzollamt nach der Übernahme der Tabakwaren, auch von Teilmengen,
die Daten, die für die Eingangsmeldung nach Absatz 1 erforderlich
sind, und eine Kopie der ihm vorliegenden Ausfertigung der
Freistellungsbescheinigung innerhalb der dort genannten Frist
schriftlich zu übermitteln. Das Hauptzollamt erstellt nach Prüfung der
Angaben die Eingangsmeldung nach Absatz 1. Absatz 2 Satz 4 gilt
entsprechend.

(4) Der Empfänger hat auf Verlangen des Hauptzollamts die Tabakwaren
unverändert vorzuführen.

(5) In den Fällen des § 13 des Gesetzes erstellt das Hauptzollamt auf
der Grundlage der von der Ausgangszollstelle übermittelten
Ausgangsbestätigung eine Ausfuhrmeldung, mit der bestätigt wird, dass
die Tabakwaren das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft
verlassen haben. Satz 1 gilt auch bei der Ausfuhr von Teilmengen. Das
Hauptzollamt übermittelt die Ausfuhrmeldung an den Versender im
Steuergebiet. Ausfuhrmeldungen, die von den zuständigen Behörden eines
anderen Mitgliedstaats übermittelt wurden, werden durch das
Hauptzollamt an den Versender im Steuergebiet weitergeleitet.

(6) Unbeschadet des § 28 gilt die Eingangsmeldung nach Absatz 1 oder
die Ausfuhrmeldung nach Absatz 5 als Nachweis, dass die Beförderung
der Tabakwaren beendet wurde. Die Ausfuhrmeldung gilt nicht als
Nachweis, wenn nachträglich festgestellt wird, dass die Tabakwaren das
Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft nicht verlassen
haben.

(7) Ist der Empfänger bei Beförderungen von Tabakwaren unter
Steueraussetzung ein Steuerlagerinhaber im Steuergebiet, der die
Tabakwaren unter Steueraussetzung in ein anderes Steuerlager im
Steuergebiet oder in den Betrieb eines Verwenders nach § 31 des
Gesetzes im Steuergebiet weiterbefördert, kann das Hauptzollamt auf
Antrag unter Widerrufsvorbehalt zulassen, dass die Tabakwaren als in
sein Steuerlager aufgenommen und zugleich entnommen gelten, sobald der
Empfänger im Steuergebiet an den Tabakwaren Besitz erlangt hat. Die
Vorschriften zu den Beförderungen unter Steueraussetzung bleiben
unberührt.


### § 23 Beförderungen im Steuergebiet in Sonderfällen

(1) Bei Beförderungen von Tabakwaren unter Steueraussetzung zwischen
Steuerlagern eines Steuerlagerinhabers im Steuergebiet oder, wenn der
Steuerlagerinhaber gleichzeitig registrierter Versender ist, zwischen
Orten der Einfuhr im Steuergebiet und den Steuerlagern dieses
Steuerlagerinhabers im Steuergebiet kann das Hauptzollamt auf Antrag
des Steuerlagerinhabers anstelle des Verfahrens mit elektronischem
Verwaltungsdokument andere geeignete Verfahren zulassen, wenn
Steuerbelange nicht gefährdet sind.

(2) Bei häufigen und regelmäßigen Beförderungen von Tabakwaren unter
Steueraussetzung zur Abgabe als Schiffs-, Flugzeug- und Reisebedarf
nach § 27 der Zollverordnung kann in den Fällen, in denen nach Artikel
786 der Zollkodex-Durchführungsverordnung ein zollrechtliches
Ausfuhrverfahren durchgeführt wird, das zuständige Hauptzollamt auf
Antrag des Steuerlagerinhabers zulassen, dass dieser für die in einem
Kalendermonat abgegebenen Tabakwaren bis zum zehnten Tag nach Ablauf
des Kalendermonats, in dem die Beförderung begonnen hat, den Entwurf
eines zusammengefassten elektronischen Verwaltungsdokuments
übermittelt, wenn

1.  dem Steuerlagerinhaber das Verfahren nach Artikel 285a Absatz 1a der
    Zollkodex-Durchführungsverordnung bewilligt wurde,


2.  die Beförderung ausschließlich im Steuergebiet erfolgt und


3.  die einzelnen Beförderungen von einem Lieferschein oder einem
    entsprechenden Handelsdokument mit der deutlich sichtbaren Aufschrift

    „unversteuerte Tabakwaren zur Bevorratung
    von Schiffen und Luftfahrzeugen“

    begleitet werden.



Für das Erstellen des Entwurfs des zusammengefassten elektronischen
Verwaltungsdokuments und der Ausfuhrmeldung gelten die §§ 17 und 22
entsprechend.

(3) (weggefallen)


### § 24 Beförderungen im Steuergebiet in Betriebe von Verwendern

(1) Für Beförderungen von Tabakwaren unter Steueraussetzung in
Betriebe von Verwendern nach § 31 Absatz 1 des Gesetzes hat der
Versender im Steuergebiet das Begleitdokument zu verwenden. Anstelle
des Begleitdokuments kann der Versender ein Handelsdokument verwenden,
das alle in dem Begleitdokument enthaltenen Angaben aufweist. Er hat
das Handelsdokument mit der Aufschrift

*    *   „Begleitdokument für
        die Beförderung verbrauchsteuer-
        pflichtiger Waren unter Steueraussetzung“



zu kennzeichnen.

(2) Der Versender hat das Dokument vor Beginn der Beförderung in vier
Exemplaren auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen. Der Beförderer der Tabakwaren hat während
der Beförderung die zweite bis vierte Ausfertigung mitzuführen.

(3) Der Verwender hat die zweite Ausfertigung als Beleg zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen und dem Hauptzollamt unverzüglich die mit
seinem Empfangsvermerk versehene dritte und vierte Ausfertigung
vorzulegen. Dieses bestätigt die Übereinstimmung der beiden
Ausfertigungen und die Empfangsberechtigung auf der dritten
Ausfertigung (Rückschein). Der bestätigte Rückschein ist vom Verwender
spätestens binnen zwei Wochen nach dem Empfang der Tabakwaren an den
Versender zurückzusenden. Die vierte Ausfertigung verbleibt beim
Hauptzollamt.

(4) Zur Vereinfachung des Verfahrens kann das für den Versender
zuständige Hauptzollamt auf Antrag des Versenders zulassen, dass
dieser anstelle des Begleitdokuments nach Absatz 1 für die in einem
Kalendermonat an denselben Verwender abgegebenen Tabakwaren eine
Sammelanmeldung in dreifacher Ausfertigung unter Angabe der
Lieferscheinnummern dem Verwender bis zum siebten Arbeitstag des
folgenden Monats übersendet, wenn die einzelnen Sendungen von einem
Lieferschein mit der deutlich sichtbaren Aufschrift

*    *   „Unversteuerte Tabakwaren“



begleitet werden. Der Verwender hat die Erstausfertigung zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen und unverzüglich die mit seinem
Empfangsvermerk versehene zweite und dritte Ausfertigung dem für ihn
zuständigen Hauptzollamt vorzulegen. Das Hauptzollamt bestätigt die
Übereinstimmung der beiden Ausfertigungen und die Empfangsberechtigung
durch Stempelabdruck auf der zweiten Ausfertigung. Der Verwender hat
als Rückschein die bestätigte Sammelanmeldung spätestens zwei Wochen
nach dem Versandmonat an den Versender zurückzusenden. Die
zurückgesandte Sammelanmeldung hat der Versender zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen. Das für den Versender zuständige
Hauptzollamt kann weitere Vereinfachungen des Verfahrens zulassen,
wenn Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(5) Das für den Versender zuständige Hauptzollamt kann auf Antrag in
geeigneten Fällen, soweit dies der Vereinfachung des Verfahrens dient
und Steuerbelange nicht gefährdet erscheinen, insbesondere zulassen,
dass anstelle des Dokuments nach Absatz 1 Lieferscheine oder
Rechnungen mit der Aufschrift

*    *   „Lieferschein/Rechnung für die
        Beförderung von verbrauchsteuerpflichtigen
        Waren unter Steueraussetzung im Steuergebiet“



verwendet werden.

(6) Versender und Verwender haben auf Verlangen des Hauptzollamts die
Tabakwaren unverändert vorzuführen. Dabei kann das Hauptzollamt bei zu
versendenden Tabakwaren Verschlussmaßnahmen anordnen.


### § 25 Beginn der Beförderung im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender abweichend von § 17 nur dann eine Beförderung
von Tabakwaren unter Steueraussetzung beginnen, wenn ein
Ausfalldokument nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck verwendet wird.

(2) Der Versender hat vor Beginn der ersten Beförderung im
Ausfallverfahren das Hauptzollamt in geeigneter schriftlicher Form
über den Ausfall des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems
zu unterrichten. Eine Unterrichtung ist nicht erforderlich, wenn es
sich um einen durch das Informationstechnikzentrum Bund
veröffentlichten Ausfall handelt.

(3) Der Versender hat das Ausfalldokument vor Beginn der Beförderung
in drei Exemplaren auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu
seinen Aufzeichnungen zu nehmen. Die zweite Ausfertigung hat er
unverzüglich dem Hauptzollamt vorzulegen. Der Beförderer der
Tabakwaren hat während der Beförderung die dritte Ausfertigung
mitzuführen.

(4) Der Versender hat auf Verlangen des Hauptzollamts jede Beförderung
im Ausfallverfahren vor Beginn anzuzeigen. Daneben hat der Versender
auf Verlangen des Hauptzollamts die zweite Ausfertigung des
Ausfalldokuments bereits vor Beginn einer Beförderung vorzulegen. § 17
Absatz 4 gilt entsprechend.

(5) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung, hat der Versender dem Hauptzollamt unverzüglich für
alle im Ausfallverfahren durchgeführten Beförderungen unter Verwendung
des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems den Entwurf des
elektronischen Verwaltungsdokuments zu übermitteln, der dieselben
Daten wie das Ausfalldokument nach Absatz 1 enthält und in dem auf die
Verwendung des Ausfallverfahrens hingewiesen wird. § 17 Absatz 2 und 5
gilt entsprechend.

(6) Das Ausfallverfahren gilt bis zur Übermittlung des elektronischen
Verwaltungsdokuments durch das Hauptzollamt. Nach der Übermittlung
tritt das elektronische Verwaltungsdokument an die Stelle des
Ausfalldokuments.

(7) Der mit dem elektronischen Verwaltungsdokument übermittelte
eindeutige Referenzcode ist vom Versender unverzüglich auf der ersten
Ausfertigung des Ausfalldokuments in dem dafür vorgesehenen Feld
einzutragen. Ist die Beförderung noch nicht beendet, ist der
Referenzcode dem Beförderer der Tabakwaren mitzuteilen und von diesem
auf der dritten Ausfertigung des Ausfalldokuments in dem dafür
vorgesehenen Feld einzutragen, wenn ihm kein Ausdruck des
elektronischen Verwaltungsdokuments übermittelt wurde. Die mit dem
Referenzcode versehene dritte Ausfertigung des Ausfalldokuments gilt
als Nachweis im Sinn des § 17 Absatz 3 Satz 1. Für die Eingangs- und
Ausfuhrmeldung ist § 22 anzuwenden.


### § 26 Annullierung im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Versender das elektronische Verwaltungsdokument
abweichend von § 20 oder das Ausfalldokument nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck annullieren (Annullierungsdokument), solange
die Beförderung der Tabakwaren noch nicht begonnen hat.

(2) Der Versender hat das Annullierungsdokument in zwei Exemplaren
auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen
zu nehmen. Mit der zweiten Ausfertigung hat er unverzüglich das
zuständige Hauptzollamt zu unterrichten.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung und liegt dem Versender das elektronische
Verwaltungsdokument vor, hat er dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und
Kontrollsystems den Entwurf einer elektronischen Annullierungsmeldung
nach § 20 Absatz 2 zu übermitteln. § 20 Absatz 3 und 4 gilt
entsprechend.


### § 27 Änderung des Bestimmungsorts im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender den Bestimmungsort während der Beförderung der
Tabakwaren abweichend von § 21 nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
ändern (Änderungsdokument). Satz 1 gilt auch für Tabakwaren, die nicht
vom Empfänger aufgenommen oder übernommen oder nicht ausgeführt
werden.

(2) Der Versender hat das Änderungsdokument in zwei Exemplaren
auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen
zu nehmen. Die zweite Ausfertigung hat er dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich zu übermitteln. Er hat den Beförderer unverzüglich über
die geänderten Angaben im elektronischen Verwaltungsdokument oder
Ausfalldokument zu unterrichten. Der Beförderer hat die Angaben
unverzüglich auf der Rückseite des mitgeführten Dokuments zu
vermerken, wenn ihm nicht das Änderungsdokument übermittelt wurde.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung, hat der Versender dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich für alle im Ausfallverfahren durchgeführten Änderungen
des Bestimmungsorts unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs-
und Kontrollsystems den Entwurf einer elektronischen Änderungsmeldung
nach § 21 Absatz 2 zu übermitteln, der dieselben Daten wie das
Änderungsdokument nach Absatz 1 enthält. § 21 Absatz 3 bis 6 gilt
entsprechend.

(4) Für die Unterrichtung über den Ausfall des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems, die Anzeigepflicht bei jeder
Änderung des Bestimmungsorts sowie die Übermittlung der zweiten
Ausfertigung des Änderungsdokuments gilt § 25 Absatz 2 und 4 Satz 1
und 2 entsprechend.


### § 28 Eingangs- und Ausfuhrmeldung im Ausfallverfahren

(1) Kann der Empfänger die Eingangsmeldung nach § 22 Absatz 1 nach
Beendigung einer Beförderung von Tabakwaren unter Steueraussetzung
nicht innerhalb der dort festgelegten Frist übermitteln, weil das EDV-
gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur Verfügung steht
oder ihm das elektronische Verwaltungsdokument oder die
Änderungsmeldung nach § 21 Absatz 6 nicht zugeleitet wurde, hat er dem
zuständigen Hauptzollamt ein Eingangsdokument nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck vorzulegen, mit dem er den Empfang der
Tabakwaren bestätigt. Für die Frist zur Vorlage des Eingangsdokuments
und deren Verlängerung gilt § 22 Absatz 1 entsprechend.

(2) Der Empfänger hat das Eingangsdokument in drei Exemplaren
auszufertigen. Das Hauptzollamt bestätigt die drei Exemplare und gibt
dem Empfänger die erste Ausfertigung zurück. Der Empfänger hat diese
Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen zu nehmen. Wird die
Eingangsmeldung nicht innerhalb der in § 22 Absatz 1 genannten Frist
vom Empfänger übermittelt, übersendet das Hauptzollamt die zweite
Ausfertigung des Eingangsdokuments dem für den Versender zuständigen
Hauptzollamt, das diese an den Versender weiterleitet.
Eingangsdokumente, die von den zuständigen Behörden eines anderen
Mitgliedstaats übersendet wurden, werden an den Versender im
Steuergebiet von dem für ihn zuständigen Hauptzollamt weitergeleitet.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung und liegt das elektronische Verwaltungsdokument oder die
Meldung nach § 21 Absatz 5 oder Absatz 6 dem Empfänger vor, hat dieser
dem Hauptzollamt unverzüglich für das im Ausfallverfahren erstellte
Eingangsdokument unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und
Kontrollsystems eine Eingangsmeldung nach § 22 Absatz 1 zu
übermitteln, die dieselben Daten wie das Eingangsdokument nach Absatz
1 enthält. § 22 Absatz 2 gilt entsprechend.

(4) Kann nach Beendigung einer Beförderung von Tabakwaren unter
Steueraussetzung die Ausfuhrmeldung nach § 22 Absatz 5 nicht erstellt
werden, weil entweder das EDV-gestützte Beförderungs- und
Kontrollsystem nicht zur Verfügung steht oder das elektronische
Verwaltungsdokument nicht übermittelt wurde, so erstellt das
Hauptzollamt ein Ausfuhrdokument, in dem bestätigt wird, dass die
Tabakwaren das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft
verlassen haben. Dies gilt auch bei der Ausfuhr von Teilmengen. Das
Hauptzollamt übersendet dem Versender eine Ausfertigung dieses
Ausfuhrdokuments, wenn die Tabakwaren aus dem Steuergebiet versendet
wurden. In den Fällen, in denen ein entsprechendes Ausfuhrdokument von
den zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats übermittelt
wurde, übersendet das zuständige Hauptzollamt dem Versender eine
Ausfertigung.

(5) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung und liegt das elektronische Verwaltungsdokument vor,
erstellt das zuständige Hauptzollamt eine Ausfuhrmeldung nach § 22
Absatz 5 Satz 1. § 22 Absatz 5 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 29 Ersatznachweise für die Beendigung der Beförderung

Liegt kein Nachweis nach § 22 Absatz 6 vor, bestätigt das für den
Empfänger zuständige Hauptzollamt oder das Hauptzollamt, in dessen
Bezirk sich die Ausgangszollstelle befindet, in den Fällen, in denen
keine Eingangs- oder Ausfuhrmeldung nach § 28 vorliegt, die Beendigung
der Beförderung unter Steueraussetzung, wenn hinreichend belegt ist,
dass die Tabakwaren den angegebenen Bestimmungsort erreicht haben oder
das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft verlassen
haben (Ersatznachweis). Als hinreichender Beleg im Sinn von Satz 1
gilt insbesondere ein vom Empfänger vorgelegtes Dokument, das
dieselben Angaben enthält wie die Eingangsmeldung und in dem dieser
den Empfang der Tabakwaren bestätigt.


## Abschnitt 8 - Zu den §§ 14 und 15 Absatz 3 Nummer 1 des Gesetzes


### § 30 Unregelmäßigkeiten während der Beförderung unter Steueraussetzung

(1) Geht der Rückschein in den Fällen des § 24 Absatz 3 Satz 3 und
Absatz 4 Satz 4 nicht binnen zwei Monaten beim Versender ein, ist dies
vom Versender unverzüglich dem Hauptzollamt anzuzeigen.

(2) Sind Tabakwaren während der Beförderung infolge unvorhersehbarer
Ereignisse oder höherer Gewalt vollständig zerstört oder
unwiederbringlich verloren gegangen, hat der Beförderer dies dem
Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen und durch geeignete Unterlagen
nachzuweisen.


## Abschnitt 9 - Zu § 16 des Gesetzes


### § 31 Verpackungszwang, Kleinverkaufspackungen

(1) Eingeführte oder aus anderen Mitgliedstaaten in das Steuergebiet
beförderte Tabakwaren, die weder zum Handel noch zur gewerblichen
Verwendung bestimmt sind, sind vom Verpackungszwang befreit.

(2) Das Hauptzollamt kann in einzelnen besonders gelagerten Fällen zur
Vermeidung unbilliger Härten unter Widerrufsvorbehalt Ausnahmen vom
Verpackungszwang zulassen. Das gilt nicht für Tabakwaren, die als
steuerfreies Deputat (§ 44) abgegeben werden.

(3) Packungen mit Tabakwaren, die verschiedenen Steuersätzen
unterliegen, sind unzulässig. Auf allen Packungen muss deutlich lesbar
die Menge angegeben sein. Ausgenommen sind Packungen mit Zigaretten
und Rauchtabak, an denen Steuerzeichen angebracht sind.

(4) Für Rauchtabak sind nur Packungen zulässig, deren Inhalte nicht
auf Bruchteile eines Gramms lauten.

(5) Die Packungen dürfen unterteilt sein. Allseitige Verpackungen von
Teilmengen sind jedoch nur zulässig für

1.  einzelne Zigarren oder Zigarillos,


2.  mehrere Zigarren oder Zigarillos, soweit sie wegen ihrer besonderen
    Form so miteinander verflochten sind, dass sie nicht einzeln verpackt
    werden können,


3.  jeweils zehn Zigarren oder Zigarillos mit gleich bleibendem Umfang in
    weichen Umschließungen, wenn ihr Gesamtpreis nicht auf Bruchteile
    eines Cents lautet,


4.  höchstens drei Zigarren oder Zigarillos oder Mengen von 2,5 Gramm oder
    5 Gramm Pfeifentabak, wenn die Unterteilungen unentgeltlich als Proben
    oder zu Werbezwecken an Verbraucherinnen und Verbraucher abgegeben
    werden sollen und entsprechend gekennzeichnet sind.





## Abschnitt 10 - Zu § 17 des Gesetzes


### § 32 Bezug der Steuerzeichen

(1) Steuerzeichen sind beim Hauptzollamt Bielefeld zu beziehen.
Steuerzeichen für Tabakwaren, die im Steuergebiet hergestellt werden,
die aus anderen Mitgliedstaaten in das Steuergebiet befördert werden
oder aus Drittländern oder Drittgebieten eingeführt werden, sind mit
jeweils gesonderter Steueranmeldung zu beziehen.

(2) Das Hauptzollamt Bielefeld kann auf Antrag unter
Widerrufsvorbehalt zulassen, dass die Angaben über die Steuerzeichen
und deren Steuerwerte in zweifacher Ausfertigung als Anlagen zur
Steueranmeldung in elektronisch erstellten Listen gemacht werden.
Werden Steuerzeichen telefonisch, elektronisch oder per Telefax vorab
bestellt, ist die Steueranmeldung unverzüglich nachzureichen.

(3) Steuerzeichen sind zu bestellen:

1.  im Regelfall eine Woche vor Bedarf,


2.  mindestens vier Wochen vor Bedarf, wenn es sich um wesentlich größere
    Mengen einzelner Steuerzeichensorten als bisher oder um einzelne
    bisher nicht hergestellte Steuerzeichensorten handelt,


3.  mindestens acht Wochen vor Bedarf, wenn der Steuertarif geändert wird
    und neue Steuerzeichen eingeführt werden oder wenn bei Tabakwaren
    umfassende Änderungen der Kleinverkaufspreise vorgenommen werden.



Wird der Steuertarif geändert, ist dem Hauptzollamt Bielefeld
mindestens vier Wochen vor Bestellung der zu erwartende Bedarf an
Steuerzeichen für einen Monat schriftlich mitzuteilen. Auf Antrag des
Beziehers werden Steuerzeichen vor Ablauf der Bestellfristen nach den
Nummern 1 bis 3 ausgeliefert, wenn diese früher zur Verfügung stehen.

(4) Sind wegen einer Änderung des Steuertarifs neue Steuerzeichen zu
verwenden, ist der Restbedarf an alten Steuerzeichen spätestens sechs
Wochen vor Inkrafttreten der Steuertarifänderung unter Angabe der
Auslieferungstermine zu bestellen.

(5) Nimmt ein Steuerzeichenbezieher bestellte Steuerzeichen ganz oder
teilweise nicht ab, gilt die Nichtabnahme als Antrag auf Erlass der
Steuerzeichenschuld mit Rückgabe der nicht abgenommenen Steuerzeichen.

(6) Zur Erleichterung der Lieferung von Steuerzeichen kann das
Hauptzollamt Bielefeld bei Steuerzeichenbeziehern auf Antrag
Steuerzeichenlager als eigene Außenlager unter Widerrufsvorbehalt
zulassen, wenn dadurch Steuerbelange nicht beeinträchtigt werden.

(7) Bezieher mit Steuerzeichenlager können ihren Bedarf an
Steuerzeichen für höchstens vier Wochen schriftlich mitteilen, wenn
sie sich vorher gegenüber dem Hauptzollamt Bielefeld schriftlich
verpflichten, dem Bund die Herstellungs- und die Transportkosten für
die als Bedarf angegebenen Steuerzeichen zu ersetzen, die sie nicht
mit Steueranmeldungen beziehen. Für die Bedarfsmitteilung gelten die
Bestellfristen entsprechend. Bei Entnahme der Steuerzeichen aus dem
Steuerzeichenlager unter Steueraufsicht sind Steueranmeldungen
abzugeben.

(8) Für die Buchführung über die Zu- und Abgänge von Steuerzeichen
gilt § 10 und für die Bestandsaufnahme von Steuerzeichen § 12
entsprechend.


### § 33 Berechnung des Steuerwerts und der Steuer

(1) Der Steuerwert des einzelnen Steuerzeichens wird aus der Steuer
für eine Zigarette, eine Zigarre, ein Zigarillo oder 1 Kilogramm
Rauchtabak und aus der Mengenangabe auf dem Steuerzeichen berechnet.
Für erhitzten Tabak wird der Steuerwert des einzelnen Steuerzeichens
aus der Steuer nach § 2 Absatz 1 Nummer 4 und 5 des Gesetzes, sowie
aus den Mengenangaben auf dem Steuerzeichen berechnet. Dabei wird die
Steuer in Cent eingesetzt, und zwar für die Zigarette bis auf fünf,
für die Zigarre und den Zigarillo bis auf vier Dezimalstellen und für
das Kilogramm Rauchtabak bis auf eine Dezimalstelle. Der Steuerwert
wird in Cent bei Zigaretten und erhitztem Tabak bis auf vier, bei
Zigarren, Zigarillos und Rauchtabak bis auf drei Dezimalstellen
berechnet.

(2) Der Steuerwert des Steuerzeichenbogens wird in Euro ausgedrückt
und bei Steuerzeichen für Zigaretten bis auf vier, für Zigarren,
Zigarillos und Rauchtabak bis auf drei Dezimalstellen gekürzt.

(3) Für die Berechnung der Steuer, die nicht durch Verwendung von
Steuerzeichen zu entrichten ist oder nicht entrichtet worden ist, gilt
Absatz 1 Satz 2 entsprechend.


### § 34 Verwendung der Steuerzeichen

(1) Hersteller oder Einführer, die Steuerlagerinhaber sind, dürfen die
Steuerzeichen nur in dem Steuerlager verwenden, für das sie diese
bezogen haben. Das Hauptzollamt Bielefeld kann auf Antrag zulassen,
dass in einzelnen besonders gelagerten Fällen Steuerzeichen auch in
einem anderen Steuerlager des Steuerlagerinhabers verwendet werden
können. Außerhalb des Steuerlagers dürfen noch nicht angebrachte
Steuerzeichen entwertet und mit anderen Angaben versehen und
Steuerzeichenbogen geschnitten werden. Der Steuerlagerinhaber hat die
nach § 32 Absatz 1 Satz 2 bezogenen Steuerzeichen nur für den dort
genannten Zweck zu verwenden.

(2) Hersteller, Einführer und dem Hersteller gleichgestellte Personen
nach § 17 Absatz 2 des Gesetzes haben das Steuerzeichen zu verwenden,
das zur Versteuerung der jeweiligen Tabakwarengattung bestimmt ist und
nach Menge sowie gegebenenfalls Packungspreis dem Inhalt der Packung
entspricht. Sie haben in den Fällen des § 3 Absatz 5 des Gesetzes
Steuerzeichen zu verwenden, deren Mengenangabe mit der Stückzahl
übereinstimmt, für die der stückbezogene Steueranteil oder die
stückbezogene Steuer erhoben wird. Mehrere Steuerzeichen dürfen
verwendet werden, wenn Mengen- und gegebenenfalls Packungspreisangaben
zusammen dem Inhalt der Packung entsprechen.

(3) Zur Versteuerung von Tabakwaren, die nach § 31 Absatz 1 und 2 vom
Verpackungszwang befreit sind, sind Steuerzeichen nicht zu verwenden.
Das Hauptzollamt Bielefeld kann in Einzelfällen unter
Widerrufsvorbehalt zur Vermeidung unbilliger Härten Ausnahmen von der
Verwendung von Steuerzeichen zulassen. Werden Ausnahmen vom
Verpackungszwang oder von der Steuerzeichenverwendung zugelassen,
regelt das Hauptzollamt das Steuerverfahren.

(4) Das Hauptzollamt Bielefeld kann Steuerlagerinhaber für Tabakwaren,
die sie aus dem steuerrechtlich freien Verkehr anderer Mitgliedstaaten
zu Prüfzwecken in das Steuergebiet befördern wollen, von der
Steuerzeichenverwendung befreien.


### § 35 Entwerten und Anbringen der Steuerzeichen

(1) Hersteller, Einführer und dem Hersteller gleichgestellte Personen
nach § 17 Absatz 2 des Gesetzes haben die Steuerzeichen durch Angabe
der zweiten bis vierten Stelle der vom Hauptzollamt Bielefeld
zugeteilten Beziehernummer oder einer zusätzlich vergebenen
vierstelligen Nummer in einem Leerfeld licht- und wasserbeständig zu
entwerten (Entwertungsvermerk).

(2) In Leerfelder der Steuerzeichen dürfen außer dem
Entwertungsvermerk nur steuerliche Angaben aufgenommen werden. Das
Bundesministerium der Finanzen kann Ausnahmen zulassen. Leerfelder von
Streifensteuerzeichen dürfen verkürzt werden.

(3) Hersteller und Einführer haben die Steuerzeichen an der zum Öffnen
vorgesehenen Stelle der Kleinverkaufspackung so anzubringen, dass die
Tabakwaren ohne sichtbare Beschädigung des Steuerzeichens oder der
Packung nicht entnommen werden können. Sie haben die Steuerzeichen an
der Packung so zu befestigen, dass sie nicht unbeschädigt abgelöst
werden können.

(4) Die Verwendung von Kleinverkaufspackungen mit mehr als einer
Öffnungsstelle ist für Tabakwaren, die für den Vertrieb im
Steuergebiet bestimmt sind, unzulässig.


### § 36 Steuererklärung

(1) Die Steuererklärung nach § 17 Absatz 3 des Gesetzes ist nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.

(2) Das Hauptzollamt überprüft die Steuererklärung nach Absatz 1. Art
und Umfang der Überprüfung richten sich nach den Umständen des
Einzelfalls sowie nach einheitlichen Prüfungskriterien, die von der
Generalzolldirektion zur Sicherstellung der Gleichmäßigkeit,
Gesetzesmäßigkeit und Verhältnismäßigkeit der Besteuerung durch eine
Verfahrensanweisung vorgegeben werden. Das Hauptzollamt kann von dem
Steuerschuldner weitere Angaben oder zusätzliche Unterlagen verlangen.
Für die einheitlichen Prüfungskriterien gilt § 88 Absatz 3 Satz 3 der
Abgabenordnung entsprechend.


## Abschnitt 11 - Zu den §§ 19 bis 21 und 33 des Gesetzes


### § 37 Gewerbliche Einfuhr

(1) Der Einführer hat die gewerbliche Einfuhr von Tabakwaren aus
Drittländern oder Drittgebieten spätestens drei Wochen vor der
erstmaligen Einfuhr beim Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck anzuzeigen. Für einen Einführer, der sein Unternehmen an
einem Ort außerhalb des Steuergebiets betreibt, oder für einen
Einführer, der außerhalb des Steuergebiets wohnt, ist das Hauptzollamt
Bielefeld zuständig. Für das Sortenverzeichnis gilt § 5 Absatz 3
entsprechend.

(2) Bei der Änderung der dargestellten Verhältnisse und bei der
Änderung des vorgelegten Sortenverzeichnisses gilt § 8, für das
Belegheft und die Buchführung über die eingeführten Tabakwaren § 10.
Der Einführer hat auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts eine
Bestandsaufnahme von Tabakwaren durchzuführen; § 12 gilt entsprechend.

(3) Das Hauptzollamt überprüft unbeschadet anlassbezogener
Überprüfungsmaßnahmen regelmäßig, ob die Verpflichtungen aus den
Absätzen 1 und 2 erfüllt werden. Die regelmäßigen
Überprüfungsmaßnahmen werden innerhalb von drei Jahren nach der
letzten Überprüfungsmaßnahme oder der Anmeldung durchgeführt.


### § 38 Anmeldung

Tabakwaren aus Drittländern oder Drittgebieten sind in den Fällen des
§ 21 Absatz 3 des Gesetzes nach den Zollvorschriften mit den für die
Besteuerung wesentlichen Merkmalen und nach dem Steuertarif
anzumelden. Die Steuererklärung ist in der Zollanmeldung oder nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.


## Abschnitt 12 - Zu § 22 des Gesetzes


### § 39 Beförderungen zu privaten Zwecken

(1) Werden mehr als 800 Zigaretten, 200 Zigarren, 400 Zigarillos oder
ein Kilogramm Rauchtabak nach § 22 des Gesetzes zu privaten Zwecken in
das Steuergebiet befördert, wird widerleglich vermutet, dass die
Tabakwaren zu gewerblichen Zwecken in das Steuergebiet befördert
werden (§ 23 des Gesetzes).

(2) Die Weitergabe von Tabakwaren, auch wenn sie unentgeltlich
erfolgt, gilt unabhängig von der verbrachten Menge nicht als
Eigenbedarf nach § 22 des Gesetzes.


## Abschnitt 13 - Zu den §§ 23 und 35 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des Gesetzes


### § 40 Beförderungen von Tabakwaren des steuerrechtlich freien Verkehrs durch einen anderen Mitgliedstaat oder durch das Steuergebiet

(1) Wer Tabakwaren des steuerrechtlich freien Verkehrs zu gewerblichen
Zwecken durch einen anderen Mitgliedstaat an einen Empfänger im
Steuergebiet befördern will, hat das vereinfachte Begleitdokument oder
ein Dokument, das die gleichen Angaben wie das vereinfachte
Begleitdokument enthält, zu verwenden. Er hat in Feld 3 des Dokuments
den Hinweis

*    *   „Transit/Tabakwaren des
        steuerrechtlich freien Verkehrs“



anzubringen sowie die Anschrift des zuständigen Hauptzollamts (§ 5
Absatz 2) zu vermerken.

(2) Der Versender hat das vereinfachte Begleitdokument in drei
Exemplaren auszufertigen. Die erste Ausfertigung hat er spätestens am
Versandtag dem zuständigen Hauptzollamt zu übermitteln. Die zweite und
dritte Ausfertigung hat der Beförderer während der Beförderung
mitzuführen. Der Beförderer hat die Tabakwaren auf dem kürzesten
zumutbaren Weg durch den anderen Mitgliedstaat (Transitmitgliedstaat)
zu befördern. Nach Beendigung der Beförderung nimmt der Empfänger die
zweite Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen. Er bestätigt den Empfang
der Tabakwaren auf der dritten Ausfertigung und übersendet diese dem
für den Versender zuständigen Hauptzollamt.

(3) Tritt während der Beförderung auf dem Gebiet des
Transitmitgliedstaats eine Unregelmäßigkeit ein, hat der Beförderer
die zuständige Steuerbehörde des Transitmitgliedstaats sowie das für
den Versender zuständige Hauptzollamt unverzüglich zu unterrichten. §
14 Absatz 1 des Gesetzes gilt entsprechend.

(4) Sollen Tabakwaren des steuerrechtlich freien Verkehrs regelmäßig
durch einen anderen Mitgliedstaat befördert werden, kann das
zuständige Hauptzollamt auf Antrag des Versenders und im Benehmen mit
der zuständigen Steuerbehörde des Transitmitgliedstaats ein
vereinfachtes Verfahren unter Verzicht auf das vereinfachte
Begleitdokument zulassen. Das Hauptzollamt schreibt das Verfahren vor
und erteilt unter Widerrufsvorbehalt eine Erlaubnis. Eine Ausfertigung
dieser Erlaubnis ist der zuständigen Steuerbehörde des
Transitmitgliedstaats zuzuleiten.

(5) Werden Tabakwaren nach § 23 Absatz 2 Nummer 1 des Gesetzes durch
das Steuergebiet befördert, hat der Beförderer während der Beförderung
die zweite und dritte Ausfertigung des vereinfachten Begleitdokuments
mitzuführen. Tritt während der Beförderung im Steuergebiet eine
Unregelmäßigkeit ein, entsteht die Steuer nach § 23 Absatz 1 des
Gesetzes. § 15 Absatz 3 Nummer 1 des Gesetzes gilt entsprechend. Die
Steuererklärung nach § 23 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes ist nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. Die Sätze 1 und 2 gelten
auch, wenn während der Beförderung im Steuergebiet eine
Unregelmäßigkeit festgestellt wurde, ohne dass sich der Ort, an dem
diese begangen wurde, bestimmen lässt. § 14 Absatz 1 des Gesetzes gilt
entsprechend.

(6) Sind Tabakwaren während der Beförderung nach Absatz 5 infolge
unvorhersehbarer Ereignisse oder höherer Gewalt vollständig zerstört
oder unwiederbringlich verloren gegangen, hat der Beförderer dies dem
Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen und durch geeignete Unterlagen
nachzuweisen.


## Abschnitt 14 - Zu § 24 des Gesetzes


### § 41 Beipack

Packungen mit Zigarren oder Zigarillos sowie Packungen mit Zigarren
und Zigarillos dürfen Zigarrenspitzen von geringem Wert enthalten.


## Abschnitt 15 - Zu § 26 des Gesetzes


### § 42 Zugaben

Der Händler darf der Verbraucherin oder dem Verbraucher bei der Abgabe
von Zigarren oder Zigarillos Zigarrenspitzen von geringem Wert
dazugeben.


## Abschnitt 16 - Zu § 28 des Gesetzes


### § 43 Steuererklärung bei Abgabe über Kleinverkaufspreis

(1) Die Steuererklärung nach § 28 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes ist
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.

(2) Für die Überprüfung der Steuererklärung gilt § 36 Absatz 2
entsprechend.


## Abschnitt 17 - Zu § 30 des Gesetzes


### § 44 Steuerfreie Deputate

(1) Deputatberechtigt sind die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die

1.  in einem Steuerlager mit der Herstellung von Tabakwaren oder ihrer
    weiteren Behandlung bis zum Versand beschäftigt sind,


2.  in Räumen, die mit dem Steuerlager in räumlicher Verbindung stehen
    oder an diesen angrenzen, eine mit der Herstellung der Tabakwaren oder
    ihrer weiteren Behandlung bis zum Versand zusammenhängende Tätigkeit
    ausüben,


3.  mit Aufgaben betraut sind, deren Erledigung zeitweise und regelmäßige,
    wenn auch nicht dauernde Anwesenheit in den Räumen erforderlich macht,
    in denen Tabakwaren hergestellt oder versandfertig hergerichtet
    werden, oder deren Tätigkeit der Sicherung des Steuerlagers, in dem
    Tabakwaren hergestellt werden, oder der Betreuung der in diesem
    Steuerlager Beschäftigten dient, oder


4.  zur Verwaltung des Betriebs gehören, soweit sie in Räumen beschäftigt
    sind, die zum Steuerlager, in dem Tabakwaren hergestellt werden,
    gehören.




(2) Für die Zwecke dieser Vorschrift gehören zu einem Steuerlager, in
dem Tabakwaren hergestellt werden, auch die Betriebsstätten oder
andere Steuerlager,

1.  in denen sich die Geschäftsleitung oder ein Teil der Geschäftsleitung
    befindet, wenn von dort aus Rohtabak eingekauft wird;


2.  in denen Tabakwaren verpackt oder Zigarren oder Zigarillos ausgerüstet
    oder keine anderen als zur Ausfuhr bestimmte unversteuerte Tabakwaren
    gelagert werden;


3.  in denen Tabakwaren gelagert werden, die zur weiteren Be- oder
    Verarbeitung bestimmt sind;


4.  in denen Tabakwaren gelagert werden, für die ein Erlass oder eine
    Erstattung der Steuer beantragt werden soll.




(3) Die Steuerfreiheit ist auf die Art und Menge der Tabakwaren
beschränkt, die

1.  nach Tarifverträgen oder in herkömmlicher Weise als Deputat gewährt
    werden und


2.  in einem angemessenen Verhältnis zu den vom Steuerlagerinhaber
    hergestellten oder versteuerten Mengen an gleichartigen Tabakwaren
    stehen.




(4) Der Steuerlagerinhaber, der Tabakwaren herstellt, hat Packungen
mit Tabakwaren, die als steuerfreies Deputat abgegeben werden, durch
die Wörter

*    *   „Steuerfreies Deputat!
        Abgabe gegen Entgelt unzulässig!“



deutlich zu kennzeichnen. Außerdem müssen Name und Sitz des
Herstellers angegeben werden.

(5) Die Steuererklärung nach § 30 Absatz 3 Satz 5 des Gesetzes ist
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. Für die Überprüfung
der Steuererklärung gilt § 36 Absatz 2 entsprechend.


## Abschnitt 18 - Zu § 31 des Gesetzes


### § 45 Antrag auf Erlaubnis zur steuerfreien Verwendung

(1) Der Antrag auf Erlaubnis zur steuerfreien Verwendung von
Tabakwaren nach § 31 Absatz 1 des Gesetzes ist vor Beginn der
Verwendung beim Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu
stellen. Dem Antrag sind in doppelter Ausfertigung beizufügen:

1.  ein Plan des Betriebs, in dem die Lager- und Verwendungsorte der
    Tabakwaren eingezeichnet sind, mit Angabe der Anschriften,


2.  eine Betriebserklärung über den genauen Zweck und die Art und Weise
    der Verwendung.



Die Erlaubnis zur steuerfreien Verwendung kann im Rahmen einer
Erlaubnis als Steuerlagerinhaber erteilt werden, wenn mit dem Antrag
die Unterlagen nach Satz 2 Nummer 1 und 2 vorgelegt werden.

(2) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Anforderungen nach Absatz 1 verzichten, wenn Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.


### § 46 Erteilung der Erlaubnis

(1) Das Hauptzollamt erteilt dem Verwender schriftlich oder
elektronisch unter Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis zur steuerfreien
Verwendung der Tabakwaren mit den für die Steueraufsicht
erforderlichen Auflagen. Die Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen nach
§ 120 der Abgabenordnung versehen werden.

(2) Die Erlaubnis ist dem Steuerlagerinhaber oder dem registrierten
Versender vor der Beförderung der Tabakwaren in den Betrieb des
Verwenders nach § 11 Absatz 1 Nummer 2 des Gesetzes vorzulegen.

(3) Für die Überprüfung der Erlaubnis, die Änderung von Verhältnissen,
das Erlöschen der Erlaubnis, das Belegheft und die Buchführung sowie
die Bestandsaufnahme gelten die §§ 7a, 8, 9, 10 und 12 entsprechend.


### § 47 Abgabe von Tabakwaren, zweckwidrige Verwendung

(1) Das Hauptzollamt kann dem Verwender auf Antrag gestatten, in
Ausnahmefällen Tabakwaren im Rahmen der steuerfreien Verwendung an
Steuerlagerinhaber oder an andere Verwender abzugeben. Der Verwender
hat den Tabakwaren bei der Abgabe Handelspapiere beizufügen, die mit
der Aufschrift

*    *   „Unversteuerte Tabakwaren“



versehen sind. Für die vollständige Zerstörung und den
unwiederbringlichen Verlust gilt § 11, für die Vernichtung gilt § 51
entsprechend.

(2) Die Steuererklärung nach § 31 Absatz 3 Satz 4 des Gesetzes ist
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. Für die Überprüfung
der Steuererklärung gilt § 36 Absatz 2 entsprechend.


## Abschnitt 19 - Zu § 32 des Gesetzes


### § 48 Erlass- und Erstattungsverfahren

(1) In den Fällen des § 32 Absatz 1 oder 2, jeweils in Verbindung mit
Absatz 3 des Gesetzes, und § 32 Absatz 4 des Gesetzes hat der
Antragsteller den Erlass und die Erstattung der durch Verwendung von
Steuerzeichen entrichteten Steuer und der Steuerzeichenschuld beim
Hauptzollamt Bielefeld nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu
beantragen. Dabei ist der zu erlassende oder zu erstattende Betrag
selbst zu berechnen (Erlass-/Erstattungsanmeldung). Für die
Erlass-/Erstattungsanmeldung gelten die in der Abgabenordnung
vorgesehenen Regelungen für Steueranmeldungen sinngemäß.

(2) Die Erlass-/Erstattungsanmeldung nach Absatz 1 ist bei dem
Hauptzollamt einzureichen, in dessen Bezirk die Steuerzeichen
vernichtet oder ungültig gemacht werden sollen; bei Rückgabe nicht
entwerteter Steuerzeichen unmittelbar beim Hauptzollamt Bielefeld. Das
Hauptzollamt Bielefeld kann auf Antrag unter Widerrufsvorbehalt
zulassen, dass die Angaben über die Steuerzeichen und deren
Steuerwerte in elektronisch erstellten Listen in zwei Ausfertigungen
als Anlagen zum Antrag gemacht werden.

(3) In den Fällen des § 32 Absatz 1 und 2 des Gesetzes hat der
Antragsteller den Erlass und die Erstattung der Steuer für Tabakwaren,
die nicht durch Steuerzeichenverwendung entrichtet worden ist oder zu
entrichten ist, schriftlich in zwei Ausfertigungen beim Hauptzollamt
zu beantragen. Für die Überprüfung der Erlass-/Erstattungsanmeldung
gilt § 36 Absatz 2 entsprechend.

(4) Der Erlass und die Erstattung der durch Verwendung von
Steuerzeichen entrichteten Steuer und der Steuerzeichenschuld werden
nur gewährt, wenn Steuerzeichen mit einem Steuerwert von mindestens 10
Euro je Erlass-/Erstattungsanmeldung vernichtet, ungültig gemacht oder
zurückgegeben werden. Der Erstattungsbetrag wird mit noch nicht
entrichteter Steuer und Steuerzeichenschuld in der zeitlichen
Reihenfolge der Forderungen des Bundes verrechnet. Übersteigt der
Erstattungsbetrag die Steuer und Steuerzeichenschuld, wird der
Differenzbetrag zur späteren Verrechnung gutgeschrieben oder auf
Antrag ausgezahlt.

(5) Werden Steuerzeichen an das Hauptzollamt Bielefeld zurückgegeben,
entwertete Steuerzeichen oder angebrachte Steuerzeichen vor dem
Entstehen der Steuer unter Steueraufsicht vernichtet oder ungültig
gemacht, ist die Erstattung durch Verrechnung, Gutschrift oder Zahlung
nur zulässig, wenn der Antragsteller nachweist, dass er die
Steuerzeichenschuld für diese Steuerzeichen bereits entrichtet hat.
Wird der Nachweis nicht erbracht, sind die Steuerzeichenschulden in
zeitlicher Reihenfolge entgegengesetzt zu ihrer Fälligkeit zu
erlassen.


### § 49 Erlass- und Erstattungsgebühren

(1) Die Gebühr nach § 32 Absatz 5 des Gesetzes beträgt für jeden
vollen Steuerzeichenbogen oder die entsprechende Anzahl gleicher
Steuerzeichen und für jede Teilmenge eines Bogens:

1.  0,40 Euro, wenn nicht entwertete Steuerzeichen zurückgegeben werden,


2.  0,58 Euro, wenn Steuerzeichen vernichtet oder ungültig gemacht werden.




(2) Die Gebühr wird nicht erhoben, wenn Steuerzeichen nicht der
Bestellung entsprechen, technisch mangelhaft geliefert oder bei
amtlichen Prüfungen beschädigt oder vernichtet worden sind.


## Abschnitt 20 - Zu § 33 des Gesetzes


### § 50 Ausnahmen von der Anmeldepflicht

Von der Anmeldepflicht nach § 33 Absatz 2 des Gesetzes ist der Handel
mit Tabakwaren ausgenommen. Dies gilt nicht für die gewerbliche
Einfuhr (§ 37).


### § 51 Aufreißen, Vernichten, Vergällen, Ungültigmachen

(1) Der Steuerlagerinhaber hat das Aufreißen von Zigarren, Zigarillos
und Zigaretten im Steuerlager sowie das Vernichten und Vergällen von
Tabakwaren beim Hauptzollamt jeweils mindestens eine Woche im Voraus
unter Angabe des Zeitpunkts, des Orts und der Menge anzumelden. Das
Hauptzollamt kann unter Widerrufsvorbehalt kürzere Anmeldefristen
zulassen, auf die Anmeldung der Menge sowie auf die jeweilige
Anmeldung des Aufreißens, Vernichtens und Vergällens von Tabakwaren
verzichten, wenn dadurch jeweils Steuerbelange nicht gefährdet werden.

(2) Der Steuerlagerinhaber, die Personen nach § 17 Absatz 2 des
Gesetzes und der Einführer haben das Vernichten oder das
Ungültigmachen von Steuerzeichen jeweils eine Woche im Voraus in dem
Antrag nach § 48 Absatz 1 Satz 1 unter Angabe des Zeitpunkts und des
Orts beim Hauptzollamt schriftlich anzumelden. Das Hauptzollamt kann
unter Widerrufsvorbehalt kürzere Anmeldefristen zulassen.


## Abschnitt 21 - Zu § 212 Absatz 1 Nummer 8 der Abgabenordnung


### § 52 Probenentnahme im Rahmen der Steueraufsicht

Die mit der Steueraufsicht betrauten Amtsträger können zu
Untersuchungszwecken unentgeltlich Proben entnehmen von:

1.  Waren, die der Tabaksteuer unterliegen oder unterliegen können,


2.  Roh- und Ausgangsstoffen sowie von Halb- und Fertigerzeugnissen, die
    zur oder bei der Herstellung solcher Waren verwendet werden, und


3.  den Umschließungen von Waren nach Nummer 1.



Auf Verlangen ist eine Entnahmebestätigung auszustellen. Auf Verlangen
des Hauptzollamts haben Erlaubnisinhaber zu Untersuchungszwecken
unentgeltlich Proben zur Verfügung zu stellen.


## Abschnitt 22 - Zu § 156 Absatz 1 der Abgabenordnung


### § 53 Kleinbetragsregelung

Eine angemeldete oder festgesetzte Steuer oder Steuerzeichenschuld
wird vom Hauptzollamt nur abweichend festgesetzt, geändert oder
berichtigt, wenn die Abweichung mindestens 25 Euro beträgt. Satz 1
gilt für den Erlass und die Erstattung der Steuer oder der
Steuerzeichenschuld entsprechend.


## Abschnitt 23 - Zu § 35 Absatz 1 Nummer 4 des Gesetzes


### (XXXX) §§ 54 bis 59 (weggefallen)



## Abschnitt 24 - Zu § 381 Absatz 1 der Abgabenordnung


### § 60 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinn des § 381 Absatz 1 Nummer 1 der
Abgabenordnung handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1 oder 3, jeweils auch in Verbindung mit §
    13 Absatz 7, § 14 Absatz 6, § 37 Absatz 2 Satz 1 oder § 46 Absatz 3
    eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 8 Absatz 2 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit § 13
    Absatz 7, § 14 Absatz 6 oder § 37 Absatz 2 Satz 1 eine Anzeige nicht,
    nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


3.  entgegen § 8 Absatz 3 Satz 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit §
    13 Absatz 7, § 14 Absatz 6 oder § 37 Absatz 2 Satz 1 eine Anzeige
    nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


4.  entgegen § 9 Absatz 6, auch in Verbindung mit § 13 Absatz 7, § 14
    Absatz 6 oder § 46 Absatz 3, oder § 37 Absatz 1 Satz 1 eine Anzeige
    nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


5.  entgegen § 11 Satz 1, § 30 Absatz 1 oder 2 oder § 40 Absatz 6 eine
    Anzeige nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig erstattet,


6.  entgegen § 12 Absatz 1 Satz 3, auch in Verbindung mit § 32 Absatz 8, §
    37 Absatz 2 Satz 2 oder § 46 Absatz 3 eine Anzeige nicht oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


7.  entgegen § 25 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 27 Absatz 4,
    eine Anzeige nicht oder nicht rechtzeitig erstattet,


8.  entgegen § 12 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 2, jeweils auch in
    Verbindung mit § 32 Absatz 8, § 37 Absatz 2 Satz 2 oder § 46 Absatz 3,
    § 51 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 eine Anmeldung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig abgibt,


9.  entgegen § 10 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz
    1, jeweils auch in Verbindung mit § 32 Absatz 8, § 37 Absatz 2 Satz 1
    oder § 46 Absatz 3, § 13 Absatz 6 Satz 1 oder 4, § 14 Absatz 5 Satz 1
    oder 3 ein Belegheft, ein Buch oder eine Aufzeichnung nicht, nicht
    richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig
    führt,


10. entgegen § 22 Absatz 1 Satz 1, § 25 Absatz 3 Satz 3 oder Absatz 5 Satz
    1, § 26 Absatz 3 Satz 1, § 27 Absatz 2 Satz 3 oder Absatz 3 Satz 1, §
    28 Absatz 3 Satz 1, § 40 Absatz 2 Satz 2 eine Übermittlung nicht,
    nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,


11. entgegen § 17 Absatz 3, § 18 Satz 1, § 24 Absatz 2 Satz 3, § 40 Absatz
    2 Satz 3 oder Absatz 5 Satz 1 ein Dokument, eine Bescheinigung oder
    eine Ausfertigung nicht mitführt,


12. entgegen § 17 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 25 Absatz 4
    Satz 3, § 22 Absatz 4, § 24 Absatz 6 Satz 1, die Tabakwaren nicht,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorführt,


13. entgegen § 24 Absatz 1 Satz 1 ein Begleitdokument nicht verwendet,


14. entgegen § 5 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit § 8 Absatz 2 Satz
    2, § 13 Absatz 2 Satz 3 oder Absatz 8 Satz 2, § 14 Absatz 1 Satz 3
    oder § 37 Absatz 1 Satz 3, § 15 Absatz 1 Satz 1, § 24 Absatz 2 Satz 1,
    § 25 Absatz 3 Satz 1, § 26 Absatz 2 Satz 1, § 27 Absatz 2 Satz 1, § 28
    Absatz 2 Satz 1, § 40 Absatz 2 Satz 1 ein Sortenverzeichnis, eine
    Bescheinigung oder ein Dokument nicht, nicht richtig oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise ausfertigt,


15. entgegen § 5 Absatz 3 Satz 2 oder 3, jeweils auch in Verbindung mit §
    8 Absatz 2 Satz 2, § 13 Absatz 2 Satz 3 oder Absatz 8 Satz 2, § 14
    Absatz 1 Satz 3 oder § 37 Absatz 1 Satz 3, § 15 Absatz 1 Satz 1, § 24
    Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 2, § 25 Absatz 4 Satz 2, auch in
    Verbindung mit § 27 Absatz 4, oder § 28 Absatz 1 Satz 1 ein
    Sortenverzeichnis, eine Bescheinigung, ein Dokument oder eine
    Ausfertigung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


16. entgegen § 24 Absatz 3 Satz 3 oder Absatz 4 Satz 4 einen Rückschein
    oder eine Sammelanmeldung als Rückschein nicht oder nicht rechtzeitig
    zurückschickt,


17. entgegen § 25 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 27 Absatz 4, §
    26 Absatz 2 Satz 3, § 27 Absatz 2 Satz 4, § 40 Absatz 3 Satz 1 eine
    Unterrichtung nicht, nicht richtig, nicht rechtzeitig oder nicht in
    der vorgeschriebenen Weise vornimmt oder


18. entgegen § 25 Absatz 7 Satz 1 oder 2, § 27 Absatz 2 Satz 5 eine
    Eintragung oder einen Vermerk nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,


19. entgegen § 12 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 32 Absatz 8, §
    37 Absatz 2 Satz 2 oder § 46 Absatz 3 eine Bestandsaufnahme nicht oder
    nicht richtig durchführt,


20. entgegen § 34 Absatz 1 Satz 1 oder 4 oder Absatz 2 Satz 1 oder 2 ein
    Steuerzeichen verwendet,


21. entgegen § 35 Absatz 1 Satz 1 ein Steuerzeichen nicht, nicht richtig
    oder nicht in der vorgeschriebenen Weise entwertet,


22. entgegen § 35 Absatz 3 Satz 1 oder 2 ein Steuerzeichen nicht oder
    nicht in der vorgeschriebenen Weise anbringt oder befestigt oder


23. entgegen § 35 Absatz 4 eine Kleinverkaufspackung verwendet.




(2) Ordnungswidrig im Sinn des § 381 Absatz 1 Nummer 2 der
Abgabenordnung handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 24 Absatz 5 Satz 2 einen Lieferschein oder eine Rechnung
    nicht, nicht richtig oder nicht in der vorgeschriebenen Form
    kennzeichnet,


2.  entgegen § 44 Absatz 4 Satz 1 oder 2 ein Deputat nicht oder nicht in
    der vorgeschriebenen Weise kennzeichnet oder Name und Sitz des
    Herstellers nicht angibt,


3.  entgegen § 40 Absatz 1 Satz 2 einen Hinweis nicht, nicht richtig oder
    nicht in der vorgeschriebenen Weise anbringt oder


4.  entgegen § 47 Absatz 1 Satz 2 ein Handelspapier nicht, nicht richtig
    oder nicht in der vorgeschriebenen Weise beifügt.





## Abschnitt 25 - Schlussbestimmungen


### § 61 Übergangsregelungen

Für Beförderungen

1.  von Tabakwaren unter Steueraussetzung, die vor dem 1. Januar 2011
    begonnen worden sind,


2.  von Tabakwaren unter Steueraussetzung im Steuergebiet, die vor dem 1.
    Januar 2012 begonnen worden sind,


3.  von Tabakwaren, die unter Steueraussetzung unmittelbar aus dem
    Steuergebiet in Drittländer oder Drittgebiete ausgeführt werden und
    deren Beförderung vor dem 1. Januar 2012 begonnen worden ist,



ist diese Verordnung in der bis zum 31. März 2010 geltenden Fassung
weiter anzuwenden, es sei denn, die Beförderungen sind mit einem
elektronischen Verwaltungsdokument begonnen worden. Für die
Ausfuhrförmlichkeiten ist in den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 ab dem
1\. Januar 2011 Artikel 793c der Zollkodex-Durchführungsverordnung in
der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

