---
Title: Bergverordnung zum gesundheitlichen Schutz der Beschäftigten
jurabk: GesBergV
layout: default
origslug: gesbergv
slug: gesbergv

---

# Bergverordnung zum gesundheitlichen Schutz der Beschäftigten (GesBergV)

Ausfertigungsdatum
:   1991-07-31

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 1751

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 V v. 29.11.2018 I 2034; 2021 I 5261


## Eingangsformel

Auf Grund des § 65 Nr. 3, des § 66 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe a, b, d und
e, Nr. 5 und 6, des § 67 Nr. 1 und 8 sowie des § 68 Abs. 2 Nr. 1 und 3
und Abs. 3 Nr. 1 und 3, auch in Verbindung mit § 126 Abs. 1 Satz 1 und
Abs. 3 und den §§ 128 und 129 Abs. 1, sowie des § 176 Abs. 3 Satz 3
des Bundesberggesetzes vom 13. August 1980 (BGBl. I S. 1310) verordnet
der Bundesminister für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung und für den Bereich der
Küstengewässer im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Verkehr:


## 1. Abschnitt - Anwendungsbereich



### § 1 Räumliche und sachliche Anwendung

Diese Verordnung ist anzuwenden für gesundheitliche
Eignungsuntersuchungen sowie Vorsorge- und Schutzmaßnahmen

1.  in Betrieben im Anwendungsbereich des § 2 des Bundesberggesetzes vom
    13\. August 1980 (BGBl. I S. 1310) in der jeweils geltenden Fassung auf
    dem Festland und, soweit die Offshore-Bergverordnung vom 3. August
    2016 (BGBl. I S. 1866) keine Regelungen enthält, im Gebiet der
    Küstengewässer und des Festlandsockels der Bundesrepublik Deutschland,


2.  in Betrieben zur Aufsuchung und Gewinnung mineralischer Rohstoffe in
    Halden nach § 128 des Bundesberggesetzes,


3.  in bergbaulichen Versuchsgruben, sonstigen bergbaulichen
    Versuchsanstalten und in Ausbildungsstätten nach § 129 des
    Bundesberggesetzes sowie


4.  in Anlagen zur Lagerung, Sicherstellung und Endlagerung radioaktiver
    Stoffe nach § 126 Absatz 3 des Bundesberggesetzes.





## 2. Abschnitt - Eignungsuntersuchungen und arbeitsmedizinische Vorsorge



### § 2 Eignungsuntersuchungen

(1) Der Unternehmer hat sicherzustellen, dass folgende Personen bei
Tätigkeiten in Betrieben nach § 1 nur beschäftigt werden, soweit nach
dem Ergebnis ärztlicher Eignungsuntersuchungen gesundheitliche
Bedenken gegen die Art der vorgesehenen Tätigkeiten nicht bestehen und
dem Unternehmer hierüber eine ärztliche Bescheinigung mit Angabe einer
Eignungsgruppe nach Anlage 1 vorliegt:

1.  Personen, die Tätigkeiten unter Tage durchführen,


2.  Personen, die bei ihrem Einsatz Atemschutzgeräte der Gruppe 2 oder der
    Gruppe 3 mit einem Atemwiderstand von mehr als 5 Millibar und einem
    Gewicht von mindestens 3 Kilogramm tragen müssen, insbesondere im
    Rahmen der Grubenrettung oder als Mitglied einer Betriebsfeuerwehr
    oder Gasschutzwehr,


3.  Personen, die Fördermaschinen bedienen,


4.  Personen, die Triebfahrzeuge im Werk- und Anschlussbahnbereich
    selbständig führen,


5.  Personen, die im Braunkohlenbergbau oder im Bereich von Halden
    Großgeräte wie insbesondere Schaufelradbagger, Bandabsetzer oder
    Großlader selbständig führen,


6.  Personen, die Arbeiten mit Absturzgefahr in großer Höhe insbesondere
    auf Bohrtürmen, Gerüsten oder in Schächten durchführen und dabei nicht
    durchgehend, insbesondere bei einem Standortwechsel durch
    Sicherheitsausrüstung gegen Absturz gesichert werden können, sowie


7.  Personen, die Unterwasserarbeiten durchführen, bei denen sie über ein
    Tauchgerät mit Atemgas versorgt werden, sowie Personen, die als
    Taucheinsatzleiter, Signalperson oder Taucherhelfer tätig sind.



Beschäftigt sind Personen nach Satz 1, wenn sie als Arbeitnehmer des
Unternehmers, als beauftragte Dritte oder als Arbeitnehmer von
beauftragten Dritten bei einer Tätigkeit nach Satz 1 eingesetzt
werden. Zu den Eignungsuntersuchungen zählen Erstuntersuchungen nach §
3 Absatz 1 und Nachuntersuchungen nach § 3 Absatz 2. Soweit eine
Person eine Tätigkeit durchführt, die unter mehrere Nummern nach Satz
1 fällt, ist die Eignungsuntersuchung für diese Person nach allen
einschlägigen Nummern durchzuführen.

(2) Bei den Personen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3 bis 7 kann
von Untersuchungen nach Absatz 1 abgesehen werden, wenn ihre Tätigkeit
im Rahmen eines kurzzeitigen Einsatzes erfolgt und keine Anhaltspunkte
bestehen, dass dadurch die Sicherheit des Betriebes, des Beschäftigten
oder Dritter gefährdet wird.

(3) Personen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 sind auch auf ihre
Klimatauglichkeit zu untersuchen, wenn sie in folgenden Betrieben
(Klima-Betriebe) beschäftigt werden:

1.  im Salzbergbau bei einer Trockentemperatur von mehr als 28 Grad
    Celsius oder


2.  außerhalb des Salzbergbaus bei einer Trockentemperatur von mehr als 28
    Grad Celsius oder einer Effektivtemperatur von mehr als 25 Grad
    Celsius.



Die Trocken- und Effektivtemperatur bestimmt sich nach § 2 der Klima-
Bergverordnung vom 9. Juni 1983 (BGBl. I S. 685) in der jeweils
geltenden Fassung.

(4) Eignungsuntersuchungen, die auf Grund anderer Rechtsvorschriften
durchgeführt werden und nach Art, Umfang, Häufigkeit und
Aufzeichnungen den Anforderungen dieser Verordnung entsprechen, stehen
Eignungsuntersuchungen im Sinne des Absatzes 1 gleich.


### § 3 Fristen für die Erst- und Nachuntersuchungen

(1) Die Erstuntersuchungen müssen vor Beginn der Tätigkeit vorgenommen
werden. Sie dürfen nicht länger als drei Monate, vom Beginn der
Tätigkeit an gerechnet, zurückliegen. Personen, die nach vorherigen
Tätigkeiten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 derartige Tätigkeiten wieder
aufnehmen, dürfen ohne erneute Erstuntersuchung beschäftigt werden,
wenn die Unterbrechung nicht länger als drei Monate gedauert hat und
die frühere Tätigkeit mit der vorgesehenen vergleichbar ist.

(2) Nachuntersuchungen sind jeweils innerhalb von sechs Wochen vor
Ablauf der in Anlage 2 und bei Tätigkeiten im Anwendungsbereich der
Offshore-Bergverordnung der in § 16 Absatz 1 Satz 2 der Offshore-
Bergverordnung festgelegten Fristen durchzuführen. Hält der die
Untersuchung durchführende Arzt kürzere Fristen, insbesondere auf
Grund von Erkrankungen, auf Grund von gesundheitlichen Vorbelastungen
oder auf Grund altersbedingter Gesundheitsbeeinträchtigungen der zu
untersuchenden Person für geboten, treten diese an die Stelle der
Fristen nach Anlage 2 oder § 16 Absatz 1 Satz 2 der Offshore-
Bergverordnung. Ist eine Person innerhalb von sechs Monaten nach
dieser Verordnung oder nach anderen Rechtsvorschriften mehr als einmal
einer Nachuntersuchung zu unterziehen und beträgt die jeweilige
Nachuntersuchungsfrist ein Jahr oder mehr, können die
Nachuntersuchungen an einem Termin vorgenommen werden.


### § 4 Arbeitsmedizinische Vorsorge

(1) Der Unternehmer hat Personen, die nach vorherigen Tätigkeiten nach
§ 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 im Steinkohlenbergbau mit anderen
Tätigkeiten über Tage innerhalb des Unternehmens beschäftigt werden
oder aus dem Beschäftigungsverhältnis ausscheiden, eine nachgehende
Vorsorge in Zeitabständen von längstens fünf Jahren ab dem Zeitpunkt
der Beendigung der Tätigkeit oder Beschäftigung dann anzubieten, wenn

1.  sie bei ihrer Tätigkeit fibrogenen Grubenstäuben ausgesetzt gewesen
    sind,


2.  während ihrer Tätigkeit mindestens eine Nachuntersuchung stattgefunden
    hat und


3.  ihre Beschäftigung im Sinne der Nummer 1 nach dem 31. Dezember 1991
    beendet wird.



Die Organisation der nachgehenden Vorsorge nach Satz 1 kann mit
Zustimmung des Beschäftigten auf einen Träger der gesetzlichen
Unfallversicherung übertragen werden.

(2) Die arbeitsmedizinische Pflicht-, Angebots- und Wunschvorsorge,
einschließlich nachgehender Vorsorge nach der Verordnung zur
arbeitsmedizinischen Vorsorge vom 18. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2768)
in der jeweils geltenden Fassung bleibt unberührt.

(3) Die ärztliche Überwachung beruflich exponierter Personen nach dem
Strahlenschutzgesetz vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966), das durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966) geändert
worden ist, und der Strahlenschutzverordnung vom 29. November 2018
(BGBl. I S. 2034, 2036) in der jeweils geltenden Fassung bleibt
unberührt.


### § 5 Durchführung der Untersuchungen

(1) Der Unternehmer hat die Eignungsuntersuchungen zu veranlassen
sowie die nachgehende Vorsorge nach § 4 Absatz 1 anzubieten, soweit
Letzteres nicht von den Trägern der gesetzlichen Unfallversicherung
übernommen wird, und die verursachten Aufwendungen zu tragen.

(2) Die Eignungsuntersuchungen sind von Ärzten durchzuführen, die

1.  die erforderlichen medizinischen Fachkenntnisse besitzen,


2.  über die notwendigen Kenntnisse der jeweiligen Arbeitsbedingungen im
    betroffenen Bergbau verfügen und


3.  selbst keine Arbeitgeberfunktion gegenüber den zu untersuchenden
    beschäftigten Personen ausüben.



Bei Ärzten, die berechtigt sind, die Gebietsbezeichnung
„Arbeitsmedizin“ oder die Zusatzbezeichnung „Betriebsmedizin“ zu
führen, ist in der Regel davon auszugehen, dass Satz 1 Nummer 1
erfüllt ist. Verfügen die Ärzte nach Satz 1 für bestimmte
Untersuchungen nicht über die erforderlichen Fachkenntnisse oder
Ausrüstungen, so sind Ärzte hinzuzuziehen, die diese Anforderungen
erfüllen. Die nachgehende Vorsorge nach § 4 Absatz 1 ist von Ärzten
durchzuführen, die die Anforderungen nach Satz 1 Nummer 1 und 3
erfüllen. Der Unternehmer hat die Auswahl des Arztes unter Beachtung
der Vorgaben der Sätze 1 bis 4 nach billigem Ermessen vorzunehmen.

(3) Für Art und Umfang der Eignungsuntersuchungen sind die
vorgesehenen Tätigkeiten sowie die dabei bestehenden
Arbeitsbedingungen maßgebend. Der in Anlage 3 vorgegebene Rahmen ist
einzuhalten und der anerkannte Stand der medizinischen Erkenntnisse zu
beachten. Die Eignungsuntersuchungen sind nach einem Plan
durchzuführen, den der Unternehmer unter Beachtung der Vorgaben nach
den Sätzen 1 und 2 und unter Einbeziehung eines Arztes nach Absatz 2
Satz 1 aufzustellen und der zuständigen Behörde anzuzeigen sowie den
davon betroffenen Personen zur Kenntnis zu geben hat. In dem Plan sind
insbesondere festzulegen:

1.  Art und Umfang der Untersuchungen,


2.  Kriterien für die Beurteilung,


3.  Dokumentation der Ergebnisse.



Ergibt sich im Einzelfall, dass ein ärztliches Urteil über die Eignung
einer Person nur auf Grund von Untersuchungen möglich ist, die über
die im Plan nach Satz 3 festgelegten hinausgehen, hat der Unternehmer
diese auf Vorschlag des untersuchenden Arztes zu veranlassen.

(4) Die ärztliche Bescheinigung über die Eignungsuntersuchung für den
Unternehmer ist auf der Grundlage von Anlage 4 auszustellen.


### § 6 Mitteilung, Aufzeichnung, Aufbewahrung

(1) Der Unternehmer und im Falle des § 4 Absatz 1 Satz 2 der Träger
der gesetzlichen Unfallversicherung hat fortlaufend dafür zu sorgen,
dass die Ärzte, die die Eignungsuntersuchungen und die nachgehende
Vorsorge nach § 4 Absatz 1 Satz 1 durchführen,

1.  vor Durchführung der Untersuchungen die zu untersuchende Person über
    die Inhalte, den Zweck und eventuelle Risiken der Untersuchung
    aufklären,


2.  das Ergebnis der Untersuchungen den Untersuchten mitteilen und


3.  Aufzeichnungen über Ergebnis und Befunde der durchgeführten
    Untersuchungen führen.



Die Aufzeichnungen dürfen mit Hilfe der automatisierten
Datenverarbeitung vorgenommen werden, wenn jede Veränderung nach
Aufnahme in die Datenverarbeitung schriftlich dokumentiert wird.

(2) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass die Ärzte, die die
Eignungsuntersuchungen durchführen, die Aufzeichnungen nach Absatz 1
Satz 1 Nummer 3 mindestens zehn Jahre nach der letzten
Eignungsuntersuchung aufbewahren. Bei Eignungsuntersuchungen für
Tätigkeiten im untertägigen Steinkohlenbergbau sowie in anderen
untertägigen Betrieben, in denen fibrogene Grubenstäube auftreten
können, sowie bei der nachgehenden Vorsorge nach § 4 Absatz 1 Satz 1
hat er sicherzustellen, dass die Aufzeichnungen nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 mindestens 40 Jahre nach der letzten nachgehenden Vorsorge
und höchstens bis zum 31. Dezember des 40. Jahres nach der letzten
Exposition gegenüber fibrogenen Grubenstäuben oder höchstens bis zehn
Jahre nach dem Tod der beschäftigten Person aufbewahrt werden. Die
Aufzeichnungen sind so aufzubewahren, dass Unbefugte keinen Zugang zu
ihnen haben. Unbefugten Dritten dürfen sie nicht offenbart werden. Die
Verpflichtung des Unternehmers nach Satz 2 gilt im Hinblick auf
Aufzeichnungen über die nachgehende Vorsorge nach § 4 Absatz 1 Satz 1
als erfüllt, wenn die Aufzeichnungen von einem Träger der gesetzlichen
Unfallversicherung zum Zweck der gesundheitlichen Überwachung und
Verbesserung des Gesundheitsschutzes aufbewahrt werden. Nach Ablauf
der in Satz 1 oder Satz 2 bestimmten Fristen sind die Aufzeichnungen
zu vernichten.


## 3. Abschnitt - Besondere Vorschriften für Gefahrstoffe einschließlich fibrogener Grubenstäube



### 1. Unterabschnitt - Allgemeine Bestimmungen für Tätigkeiten mit Gefahrstoffen



#### § 7 Tätigkeiten mit Gefahrstoffen

(1) Bei Tätigkeiten mit Gefahrstoffen im Sinne der
Gefahrstoffverordnung vom 26. November 2010 (BGBl. I S. 1643, 1644) in
der jeweils geltenden Fassung sind neben den Vorschriften der
Allgemeinen Bundesbergverordnung vom 23. Oktober 1995 (BGBl. I S.
1466) in der jeweils geltenden Fassung auch die Vorschriften der
Gefahrstoffverordnung in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden,
soweit diese Verordnung keine abweichenden Regelungen enthält.

(2) Sollen Abfälle im Sinne des § 3 Absatz 1 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212),
das durch Artikel 2 Absatz 9 des Gesetzes vom 20. Juli 2017 (BGBl. I
S. 2808) geändert worden ist, einschließlich solcher nach § 2 Absatz 2
Nummer 7 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, bei denen es sich um
Gefahrstoffe nach der Gefahrstoffverordnung handelt, als
Versatzmaterial verwertet werden, ist der Einsatz von Stoffen,
Gemischen und Erzeugnissen, die weniger gefährlich oder kein
Gefahrstoff sind, keine geeignete Substitutionsmöglichkeit nach § 7
Absatz 3 der Gefahrstoffverordnung, wenn die Abfälle in der Folge

1.  in einem anderen untertägigen Betrieb als Versatzmaterial verwertet
    werden müssten,


2.  mit einer vergleichbaren Gefährdung für Personen anderweitig verwertet
    werden müssten oder


3.  beseitigt werden müssten.



Die Verpflichtung zur Minimierung von Gefährdungen nach § 7 Absatz 4
Satz 2 der Gefahrstoffverordnung, die insbesondere Maßnahmen zur
Konditionierung von Stoffen und Gemischen erforderlich machen kann,
sowie die Verpflichtungen zur Einhaltung von Arbeitsplatzgrenzwerten
und zur Berücksichtigung von Beurteilungsmaßstäben für Gefahrstoffe
nach den Vorgaben der Gefahrstoffverordnung bleiben unberührt.


### 2. Unterabschnitt - Besondere Bestimmungen für den untertägigen Steinkohlenbergbau



#### § 8 Ermittlung der persönlichen Belastung durch fibrogene Grubenstäube

(1) Für jede Person, die in untertägigen Betrieben beschäftigt wird,
hat der Unternehmer auf Grund von Staubmessungen die persönliche
Belastung durch fibrogene Grubenstäube für einen Beurteilungszeitraum
von zwei Jahren nach Anlage 6 Nr. 1 und 2 zu ermitteln. Wird eine
Person in einer Arbeitsschicht in mehreren Betriebspunkten beschäftigt
und die Staubbelastung nicht personenbezogen über die gesamte Zeit der
Arbeitsschicht gemessen, ist der persönliche Staubbelastungswert als
Summe der anteiligen Belastungswerte nach Anlage 6 Nr. 3 zu ermitteln.

(2) Staubgemische, die neben fibrogenen Grubenstäuben Anteile an
anhydrit- oder zementhaltigen Baustoffen enthalten, sind wie fibrogene
Grubenstäube zu bewerten, sofern sich dadurch die Gefährdung nicht
erhöht.


#### § 9 Zulässige persönliche Staubbelastungswerte

(1) Der Unternehmer hat sicherzustellen, daß innerhalb eines
Beurteilungszeitraumes von zwei Jahren für Personen

1.  der Eignungsgruppen 1.1 bis 1.3 (Anlage 1) ein persönlicher
    Staubbelastungswert von 440,


2.  der Eignungsgruppen 2.1 und 2.2 sowie unter 21 Jahren ein persönlicher
    Staubbelastungswert von 330



auf der Grundlage von 220 Arbeitsschichten im Jahr nicht überschritten
wird. Die Verpflichtung des Unternehmers, durch technische und
organisatorische Maßnahmen die Staubbelastung so gering wie möglich zu
halten, bleibt unberührt.

(2) Personen der Eignungsgruppen 4 einschließlich der Untergruppen 4.1
bis 4.5 dürfen unter Tage nicht und über Tage nur mit Arbeiten
beschäftigt werden, bei denen sie keinen fibrogenen Stäuben ausgesetzt
sind. Die auf Grund der Ergebnisse der Eignungsuntersuchungen
festgelegten Beschäftigungsbeschränkungen für Personen der
Eignungsgruppe 3 sind einzuhalten. Für Personen über 21 Jahren, die
nach über Tage verlegt werden, gelten die zum Zeitpunkt der Verlegung
maßgeblichen Nachuntersuchungsfristen weiter.

(3) Für Personen, die innerhalb eines Beurteilungszeitraumes aus
arbeitsmedizinischen Gründen einer anderen Eignungsgruppe zugeordnet
oder 21 Jahre alt werden, verliert die bisherige Zuordnung mit dem Tag
der Bekanntgabe der neuen Zuordnung durch den Unternehmer oder am Tag
vor demjenigen, an dem sie 21 Jahre alt werden, ihre Gültigkeit.

(4) Bei Belastung durch fibrogene Grubenstäube bei Tätigkeiten in
Betrieben des Steinkohlenbergbaus sind im Hinblick auf diese Belastung
ab dem 24. Oktober 2019 ergänzend die Vorgaben der
Gefahrstoffverordnung zu beachten, soweit sich hieraus ein höheres
Schutzniveau ergibt.


#### § 10 Einstufung der Betriebspunkte

(1) Der Unternehmer hat die Betriebspunkte den in Anlage 7
festgelegten Staubbelastungsstufen zuzuordnen.

(2) In Betriebspunkten, in denen Staubkonzentrationen oberhalb der für
die Staubbelastungsstufe 3 geltenden Konzentrationswerte ermittelt
werden, dürfen Personen nicht beschäftigt werden. Werden
Staubkonzentrationen ab der für die Staubbelastungsstufe 3 zulässigen
Werte gemessen, hat der Unternehmer der zuständigen Behörde
unverzüglich die Messergebnisse sowie die vorgesehenen technischen und
organisatorischen Maßnahmen zur Verringerung der Staubbelastung
anzuzeigen.


#### § 11 Staubmessungen

(1) Der Unternehmer hat in den Betriebspunkten regelmäßig
arbeitsschichtbezogene Staubmessungen auf der Grundlage eines von ihm
aufzustellenden Planes durchzuführen. In dem Plan sind insbesondere
festzulegen:

1.  Ort, Zeitpunkt und Dauer für repräsentative Erstmessungen sowie
    repräsentative Wiederholungsmessungen und deren zeitliche Abstände,


2.  zu verwendende Probenahme- und Meßgeräte,


3.  Form und Inhalt der Meßberichte,


4.  Auswertung von Proben und Messungen.




(2) Die Erstmessungen zur Einstufung von Betriebspunkten sind
innerhalb der ersten Betriebswoche durchzuführen. Die zeitlichen
Abstände der Wiederholungsmessungen dürfen die in Anlage 8
festgelegten Fristen nicht überschreiten.

(3) Die Staubmessungen darf der Unternehmer nur von Personen vornehmen
lassen, die nach einem von ihm aufzustellenden Plan theoretisch und
praktisch unterwiesen worden sind. In dem Plan sind mindestens
festzulegen:

1.  Sachgebiete und Dauer der theoretischen und praktischen Unterweisung,
    insbesondere

    a)  Funktionsweise und Handhabung von Probenahme- und Meßgeräten,


    b)  Durchführung und Dokumentation von Probenahmen und Messungen,


    c)  Auswertung von Proben und Messungen,


    d)  Einstufung von Betriebspunkten, deren Überwachung und Maßnahmen der
        Arbeitseinsatzlenkung,





2.  Nachweis der Fachkunde.



Die Verpflichtung nach den Sätzen 1 und 2 sowie Absatz 4 entfällt,
wenn Staubmessungen oder Probenahmen von einer von der zuständigen
Behörde anerkannten sachverständigen Stelle durchgeführt und
ausgewertet werden.

(4) Die Pläne nach den Absätzen 1 und 3 sind der zuständigen Behörde
anzuzeigen.

(5) (weggefallen)


#### § 12 Überwachung der staubexponierten Personen

(1) Für jede beschäftigte Person hat der Unternehmer

1.  im Schichtennachweis die vom Arzt festgelegte Eignungsgruppe, die Höhe
    der in dem jeweiligen Beurteilungszeitraum entstandenen persönlichen
    Staubbelastung und die Staubbelastungsstufe des Betriebspunktes zu
    vermerken sowie diese Angaben monatlich auf den neuesten Stand zu
    bringen,


2.  Aufzeichnungen zu führen, die mindestens die in Anlage 9 aufgeführten
    Angaben enthalten müssen.



§ 6 Absatz 1 Satz 2 gilt für die Aufzeichnungen nach Nummer 2
entsprechend. Diese sind mindestens 40 Jahre ab der letzten
Aufzeichnung oder dem letzten Schichtennachweis und höchstens bis zehn
Jahre nach dem Tod der jeweiligen beschäftigten Person aufzubewahren.
Danach sind sie zu löschen.

(2) Der Unternehmer hat durch technische und organisatorische
Maßnahmen darauf hinzuwirken, daß Überschreitungen der auf den Monat
bezogenen zulässigen persönlichen Staubbelastungswerte so gering wie
möglich gehalten werden. Überschreitungen der zulässigen persönlichen
Staubbelastungswerte nach Ablauf eines Kontrollzeitraumes von einem
Jahr sind möglichst kurzfristig auszugleichen. Ein Ausgleich außerhalb
des Beurteilungszeitraumes nach § 9 Absatz 1 Satz 1 von zwei Jahren
ist unzulässig.


### 3. Unterabschnitt - Besondere Bestimmungen für den untertägigen Nichtsteinkohlenbergbau



#### § 13 Maßnahmen bei Belastung durch fibrogene Grubenstäube

Bei Belastung durch fibrogene Grubenstäube sind die Vorgaben der
Gefahrstoffverordnung zu beachten. Zur Ermittlung von Art und Ausmaß
der Belastung durch fibrogene Grubenstäube hat der Unternehmer in
untertägigen Betrieben mindestens einmal jährlich Staubmessungen oder
Probenahmen durchzuführen. Einzelheiten zum Zeitpunkt und der
Durchführung der Staubmessungen und Probenahmen hat der Unternehmer in
einem Plan festzulegen. Probenahmen und Messungen darf er nur von
Personen durchführen lassen, die nach einem von ihm aufzustellenden
Plan theoretisch und praktisch unterwiesen worden sind. Für den Inhalt
der Pläne nach den Sätzen 1 und 2 ist § 11 Absatz 1 Satz 2 und Absatz
3 Satz 2 entsprechend anzuwenden.


## 4. Abschnitt - Schlussvorschriften



### § 14 Unterrichtung

Der Unternehmer hat allen in seinem Betrieb tätigen Personen die
Vorschriften dieser Verordnung zur Kenntnis zu bringen, soweit sie
davon betroffen sind.


### § 15 Übertragung von Pflichten

Der Unternehmer kann die Pflichten, die sich für ihn aus dieser
Verordnung ergeben, ganz oder teilweise auf verantwortliche Personen
übertragen. Wurde für eine Tätigkeit eine verantwortliche Person nach
den §§ 58 bis 60 des Bundesberggesetzes bestellt, so kann insbesondere
auch die Verpflichtung nach § 5 Absatz 1 Satz 1 auf die
verantwortliche Person übertragen werden.


### § 16 Behördliche Ausnahmen

Die zuständige Behörde kann auf schriftlichen oder elektronischen
Antrag des Unternehmers Ausnahmen von den Vorschriften der §§ 7 bis 13
zulassen, wenn die Anwendung der Vorschriften im Einzelfall zu einer
unverhältnismäßigen Härte führen würde und die Abweichung mit dem
Schutz der Beschäftigten vereinbar ist. Der Unternehmer hat der
zuständigen Behörde im Antrag darzulegen:

1.  den Grund für die Beantragung der Ausnahme,


2.  die betroffenen Tätigkeiten und Verfahren und die dabei zu erwartende
    Exposition gegenüber Gefahrstoffen,


3.  die Zahl der voraussichtlich betroffenen Beschäftigten sowie


4.  die geplanten Maßnahmen zur Gewährleistung des Gesundheitsschutzes und
    der Sicherheit der betroffenen Beschäftigten einschließlich der
    Maßnahmen zur Verringerung oder Vermeidung einer Exposition der
    Beschäftigten.





### § 17 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Absatz 3 Nummer 1 des
Bundesberggesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 nicht dafür sorgt, dass eine
    dort genannte Aufzeichnung geführt wird,


2.  entgegen § 6 Absatz 2 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass eine dort
    genannte Aufzeichnung mindestens zehn Jahre aufbewahrt wird,


3.  entgegen § 6 Absatz 2 Satz 2 nicht sicherstellt, dass eine dort
    genannte Aufzeichnung für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt wird,


4.  entgegen § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 eine dort genannte Aufzeichnung
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt oder


5.  entgegen § 12 Absatz 1 Satz 3 eine dort genannte Aufzeichnung nicht
    oder nicht für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Absatz 3 Nummer 2 des
Bundesberggesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine Person nur
    bei Vorliegen der dort genannten Voraussetzungen beschäftigt wird,


2.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 eine nachgehende Vorsorge nicht oder
    nicht rechtzeitig anbietet,


3.  entgegen § 9 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass der persönliche
    Staubbelastungswert nicht überschritten wird,


4.  entgegen § 9 Absatz 2 Satz 1 oder § 10 Absatz 2 Satz 1 eine Person
    beschäftigt oder


5.  entgegen § 11 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder §
    13 Satz 2 eine dort genannte Messung oder Probenahme nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig durchführt.





### § 18 Übergangsvorschriften

(1) Bescheinigungen über Eignungsuntersuchungen, die bis zum 23.
Oktober 2017 auf Grund der bis zu diesem Tage geltenden Fassung der
Verordnung ausgestellt wurden, können unter Beachtung der Fristen nach
§ 3 Absatz 1 und 2 als Nachweis für die Eignung nach § 2 Absatz 1
weiter verwendet werden.

(2) Ärzte, die nach § 3 Absatz 1 Satz 2 in der bis zum 23. Oktober
2017 geltenden Fassung der Gesundheitsschutz-Bergverordnung ermächtigt
wurden, stehen Ärzten nach § 5 Absatz 2 Satz 1 für die Geltungsdauer
der behördlichen Ermächtigung gleich, wenn und soweit sich die
behördliche Ermächtigung auf die Untersuchung bei Tätigkeiten nach § 2
Absatz 1 Satz 1 bezieht.

(3) Wurde für den Umgang mit Gefahrstoffen oder sonstigen Stoffen
unter Tage bis zum 23. Oktober 2017 auf Grund von § 4 Absatz 1 Nummer
2 in der bis zu diesem Tag geltenden Fassung dieser Verordnung eine
allgemeine Zulassung erteilt, so ist § 7 für den Umgang mit diesen
Stoffen erst ab dem 24. Oktober 2019 anzuwenden, sofern die allgemeine
Zulassung nicht vorher abläuft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 2 Absatz 1)

### Anlage 1 Einteilung der Eignungsgruppen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3589)

1.  In der Bescheinigung über die Eignungsuntersuchung nach Anlage 4 ist
    eine der folgenden Eignungsgruppen anzugeben:

    *        *   1

        *   Geeignet/keine gesundheitlichen Bedenken


    *        *   2

        *   Bedingt geeignet/keine gesundheitlichen Bedenken unter bestimmten
            Voraussetzungen


    *        *   3

        *   Befristetet ungeeignet/befristete gesundheitliche Bedenken


    *        *   4

        *   Ungeeignet/dauernde gesundheitliche Bedenken





2.  Die Eignungsgruppen 1, 2 und 4 umfassen bei Tätigkeiten unter Tage
    auch die folgenden Untergruppen. Die Untergruppen 1.1 bis 1.3 und 2.1
    und 2.2 sind nur im untertägigen Steinkohlenbergbau, die Untergruppen
    4\.1 bis 4.5 sind im untertägigen Steinkohlenbergbau sowie bis zum 24.
    Oktober 2019 im untertägigen Nichtsteinkohlenbergbau festzustellen,
    soweit dies zur Kennzeichnung von Staublungenveränderungen
    erforderlich ist. Die Feststellung der Untergruppen dient als
    Grundlage für die Feststellung der Rechtsfolgen nach § 9 Absatz 1 und
    2 durch den Arzt. Auf der Bescheinigung über die Eignungsuntersuchung
    für den Unternehmer nach Anlage 4 werden nur die Eignungsgruppen 1 bis
    4 sowie die Rechtsfolgen nach § 9 Absatz 1 und 2 und nicht die
    Untergruppen angegeben.

    *        *   Eignungsgruppen – Untergruppen

        *   Streuung nach
            ILO-Klassifikation


    *        *   1

        *   Geeignet

        *   –


    *        *   1.1

        *   Personen ohne Staublungenveränderungen oder andere ihre Beschäftigung
            in pneumokoniosegefährdeten Betriebspunkten beeinträchtigende
            Körperschäden

        *   0/0


    *        *   1.2

        *   Personen mit sogenannter unspezifischer Lungenzeichnungsvermehrung

        *   0/1


    *        *   1.3

        *   Personen mit fraglichen Staublungenveränderungen

        *   1/0


    *        *   2

        *   Bedingt geeignet im untertägigen Steinkohlenbergbau (unter
            Berücksichtigung der Anforderungen nach § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2)

        *   –


    *        *   2.1

        *   Personen mit röntgenologisch sicheren, aber noch nicht mittelgradigen
            Staublungenveränderungen ohne wesentliche Funktionsstörungen

        *   1/1-2/2


    *        *   2.2

        *   Personen mit anderen ihre Beschäftigung in pneumokoniosegefährdeten
            Betriebspunkten entsprechend Nummer 2.1 beeinträchtigenden
            Körperschäden

        *   –


    *        *   4

        *   Ungeeignet für Tätigkeiten unter Tage nach § 9 Absatz 2 Satz 1 im
            Steinkohlenbergbau in Betriebspunkten, in denen fibrogene Grubenstäube
            auftreten können

        *

    *        *   4.1

        *   Frühsilikotiker

        *   –


    *        *   4.2

        *   Personen mit Staublungenveränderungen, die ein rasches Fortschreiten
            zeigen

        *   –


    *        *   4.3

        *   Personen mit röntgenologisch sicheren, aber noch nicht mittelgradigen
            Staublungenveränderungen und mit wesentlichen Funktionsstörungen

        *   1/1-2/2


    *        *   4.4

        *   Personen mit mittelgradigen bis fortgeschrittenen
            Staublungenveränderungen ohne wesentliche Funktionsstörungen

        *   2/3-C


    *        *   4.5

        *   Personen mit mittelgradigen bis fortgeschrittenen
            Staublungenveränderungen und mit wesentlichen Funktionsstörungen

        *   2/3-C







(zu § 3 Absatz 2)

### Anlage 2 Fristen für Nachuntersuchungen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3590)

*    *
    *   Personengruppen

    *   Frist


*    *
    *
    *
    *   (Jahr(e))


*    *   1

    *   Personen, die Tätigkeiten unter Tage nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
        durchführen

    *
    *

*    *   1.1

    *   im untertägigen Steinkohlenbergbau

    *
    *   2


*    *   1.2

    *   im untertägigen Nichtsteinkohlenbergbau

    *
    *   3


*    *   1.3

    *   in Klima-Betrieben

    *
    *

*    *   1.3.1

    *   wenn sie innerhalb eines Jahrs mehr als 80 Schichten unter Temperatur-
        und Klimabedingungen nach § 2 Absatz 3 verfahren haben

    *
    *   2


*    *   1.3.2

    *   wenn sie innerhalb eines Jahrs mehr als 80 Schichten

    *
    *   1


*    *
    *   a)

    *   außerhalb des Salzbergbaus bei Effektivtemperaturen von mehr als 29
        Grad Celsius oder

    *
    *

*    *
    *   b)

    *   im Salzbergbau bei Trockentemperaturen von mehr als 46 Grad Celsius
        verfahren haben

    *
    *

*    *   1.4

    *   der Eignungsgruppen 4 einschließlich der Untergruppen 4.1 bis 4.5

    *
    *   1


*    *   2

    *   Träger von Atemschutzgeräten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, soweit
        sich aus Nummer 1 auf Grund des Einsatzes unter Tage nicht eine
        kürzere Frist ergibt

    *
    *   3


*    *   3

    *   Personen, die Fahr- und Steuertätigkeiten nach § 2 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 3 bis 5 über Tage ausführen

    *
    *   3


*    *   4

    *   Personen, die Arbeiten in großer Höhe nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer
        6 über Tage durchführen, soweit sich aus Nummer 1 auf Grund des
        Einsatzes unter Tage nicht eine kürzere Frist ergibt

    *
    *   3


*    *   5

    *   Taucher, Taucheinsatzleiter, Taucherhelfer und Signalpersonen

    *
    *   1


*    *   6

    *   Personen nach den Nummern 2 und 5 nach Krankheiten und Unfällen, die
        eine wesentliche gesundheitliche Beeinträchtigung zur Folge haben
        können

    *
    *   unverzüglich




Die Frist nach Nummer 1.4 ist ohne Angabe der Eignungs-Untergruppen
4\.1 bis 4.5 in der Bescheinigung nach Anlage 4 zu vermerken.

(zu § 5 Absatz 3)

### Anlage 3 Untersuchungsrahmen für Eignungsuntersuchungen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3591)

*    *   1.

    *   Für Erstuntersuchungen ist folgender Untersuchungsrahmen einzuhalten:


*    *   1.1

    *   Anamnese als Grundlage für Untersuchungen nach Maßgabe der Nummern 1.2
        bis 1.5.


*    *   1.2

    *   Allgemeine ärztliche Untersuchung sowie, soweit unter Berücksichtigung
        der Anamnese und der allgemeinen ärztlichen Untersuchung sowie der
        konkreten Tätigkeit erforderlich, eine Blut- und Urinanalyse,
        insbesondere im Hinblick auf die Feststellung von Zuckerkrankheit, und
        eine elektrokardiographische Untersuchung, gegebenenfalls in Form
        einer Ergometrie, um insbesondere Erkrankungen des Herz-
        Kreislaufsystems, des Stoffwechselsystems, des Nervensystems oder des
        Muskel- und Skelettsystems festzustellen, die folgendes auslösen oder
        auslösen können:


*    *
    *   a)

    *   plötzliche Bewusstlosigkeit oder plötzliche Handlungsunfähigkeit,


*    *
    *   b)

    *   für die Tätigkeit relevante Einschränkung der Mobilität oder
        motorischen Fähigkeiten,


*    *
    *   c)

    *   bei Tätigkeiten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 5 für die
        Tätigkeit relevante Einschränkung der Konzentration, Aufmerksamkeit
        oder Reaktionsfähigkeit, bei § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 insbesondere
        im Hinblick auf Monotoniefestigkeit,


*    *
    *   d)

    *   bei Tätigkeiten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4 eine für die
        Tätigkeit relevante Einschränkung des Urteilsvermögens,


*    *
    *   e)

    *   bei Tätigkeiten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 und 7 eine Störung
        des Gleichgewichtssinns,


*    *
    *   f)

    *   bei Tätigkeiten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 und § 16 der
        Offshore-Bergverordnung, soweit sie eine manuelle Lastenhandhabung,
        erzwungene Körperhaltungen (zum Beispiel Knien) oder besondere
        Kraftanstrengungen erfordern oder eine Exposition gegenüber Vibration
        bedingen, diesbezügliche Einschränkung der Belastbarkeit des Muskel-
        und Skelettsystems,


*    *
    *   g)

    *   bei Tätigkeiten nach § 2 Absatz 3 eine fehlende Belastbarkeit unter
        den besonderen klimatischen Bedingungen des Betriebs.


*    *
    *   Eine Blut- und Urinanalyse im Hinblick auf die Einnahme von
        Arzneimitteln oder Stoffen ist nur anlassbezogen durchzuführen, wenn
        auf Grund der Anamnese oder allgemeinen ärztlichen Untersuchung
        Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass diese in einem Umfang
        eingenommen werden, die zu Folgen nach Satz 1 führen. Bei Tätigkeiten
        nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4 ist zudem in der Regel ein
        psychometrischer Leistungstest im Hinblick auf Konzentration,
        Aufmerksamkeit, Reaktionsfähigkeit und Urteilsvermögen erforderlich.


*    *   1.3

    *   Untersuchung des Sehvermögens


*    *
    *   a)

    *   für Nähe und Ferne (mit oder ohne Sehhilfe) und für die
        Farbwahrnehmung,


*    *
    *   b)

    *   bei Tätigkeiten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 3, 4 und 5 zudem
        Untersuchung des Dämmerungs- und Kontrast-Sehvermögens und bezüglich
        Überempfindlichkeit gegen Blendung,


*    *
    *   c)

    *   bei Tätigkeiten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, 4 und 5 zudem
        Untersuchung des räumlichen Sehens,


*    *
    *   d)

    *   bei Tätigkeiten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und 5 zudem
        Untersuchung des Sehvermögens im Gesichtsfeld.


*    *   1.4

    *   Untersuchung des Hörvermögens.


*    *   1.5

    *   bei Tätigkeiten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 7
        Untersuchung der Thoraxorgane und der Lungenfunktionsfähigkeit.


*    *   Der Untersuchungsrahmen nach den Nummern 1.1 bis 1.5 ist auch
        anzuwenden, soweit die Personen in Betrieben im Offshore-Bereich nach
        § 16 Absatz 1 Satz 1 oder § 23 Absatz 3 und 4 der Offshore-
        Bergverordnung tätig sind.


*    *   2.

    *   Für Nachuntersuchungen gilt der Untersuchungsrahmen wie für
        Erstuntersuchungen, wobei in Abhängigkeit von der Tätigkeit, dem
        Ergebnis der Erstuntersuchung sowie der Anamnese im Rahmen der
        Nachuntersuchung nach ärztlichem Urteil von einzelnen
        Untersuchungsinhalten abgewichen werden kann und insbesondere Blut-
        und Urinanalysen nur dann erneut durchzuführen sind, wenn sich hierfür
        aus der Erstuntersuchung oder der Anamnese im Rahmen der
        Nachuntersuchung nach ärztlichem Urteil ein Bedarf ergibt.




(zu § 5 Absatz 4)

### Anlage 4 Ärztliche Bescheinigung über Erst- und Nachuntersuchungen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3592)

*    *   1

    *   Angaben zu der untersuchten Person


*    *   1.1

    *   Name und Vorname


*    *   1.2

    *   Geburtstag


*    *   1.3

    *   Anschrift


*    *   1.4

    *   Betrieb


*    *   1.5

    *   Tätigkeit


*    *   2

    *   Weitere Angaben


*    *   2.1

    *   Erst-/Nachuntersuchung


*    *   2.2

    *   Untersuchungsdatum


*    *   2.3

    *   Name und Anschrift des untersuchenden Arztes


*    *   3

    *   Allgemeine Beurteilung (Eignungsgruppe nach Anlage 1)


*    *   4

    *   Einsatzbeschränkungen


*    *
    *   (zum Beispiel bei Absturzgefahr, bei unzureichender Seh- und
        Farbtüchtigkeit, bei Nacht- oder Schichtarbeit, bei Arbeit mit
        Druckluftwerkzeugen, bei vorwiegend kniend auszuführenden
        Arbeiten/niedrigen Grubenbauen, bei manueller Handhabung von Lasten,
        nur bei bestimmter Trocken- oder Effektivtemperatur, bei Tätigkeiten
        unter Tage gegebenenfalls Beschränkungen nach § 9 Absatz 2)


*    *   5

    *   Beurteilung nach anderen Rechtsvorschriften


*    *   6

    *   Bemerkungen (insbesondere Frist nach Anlage 2 Nummer 1.4 sowie kürzere
        Fristen nach § 3 Absatz 2 Satz 2; bei Tätigkeiten im untertägigen
        Steinkohlenbergbau gegebenenfalls Angaben zu zulässigen
        Staubbelastungswerte nach § 9 Absatz 1 Satz 1).





### Anlage 5 (weggefallen)

(zu § 5)

### Anlage 6 Ermittlung der persönlichen Staubbelastungswerte nach § 5 Abs. 1

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1991, 1764)

*
    1   Bei der Ermittlung der persönlichen Belastung durch fibrogene
        Grubenstäube nach § 5 Abs. 1 Satz 1 ist nach folgenden Formeln zu
        verfahren:







*    *
    *   Massenanteil des Quarzes in dem Feinstaubgemisch


*    *
    *   5

    *
    *   5


*    *   <-

    *   - Massen-%

    *   >

    *   - Massen-%


*    *
    *   k

    *
    *   k


*    *
    *   E(tief)c = f(tief)c x S

    *
    *   E(tief)c(tief)q =
        k x f(tief)c(tief)q x S


*    *   In den Formeln bedeuten:


*    *   E(tief)c(tief)1,
        E(tief)c(tief)q
        f(tief)c
        C(tief)1

    *   persönliche Staubbelastungswerte für einen
        bestimmten Betriebspunkt
        c(tief)1 dividiert durch c(tief)G
        Mittelwert der Konzentration des
        quarzhaltigen Feinstaubes für eine
        Arbeitsschicht = 0,8 x C(tief)m;
        bei personenbezogenen Messungen über die
        gesamte Zeit der Arbeitsschicht ist
        C(tief)1 = C(tief)m.


*    *   C(tief)m

    *   Konzentration des quarzhaltigen Feinstaubes
        während der Meßdauer


*    *   0,8

    *   pauschaliertes Verhältnis zwischen
        Arbeitszeit vor Ort und achtstündiger
        Arbeitsschicht


*    *   C(tief)G

    *   oberer Grenzwert der Konzentration des
        quarzhaltigen Feinstaubes der
        Staubbelastungsstufe 1


*    *   S

    *   Anzahl der verfahrenen Arbeitsschichten


*    *   f(tief)c(tief)q

    *   C(tief)q(tief)1 dividiert durch
        C(tief)q(tief)G


*    *   C(tief)q(tief)1

    *   Mittelwert der Konzentration des
        Quarzfeinstaubes für eine Arbeitsschicht
        = 0,8 x C(tief)q(tief)m;
        bei personenbezogenen Messungen über die
        gesamte Zeit der Arbeitsschicht ist
        C(tief)q(tief)1 = C(tief)q(tief)m.


*    *   C(tief)q(tief)m

    *   Konzentration des Quarzfeinstaubes während
        der Meßdauer


*    *   C(tief)q(tief)G

    *   oberer Grenzwert der Konzentration des
        Quarzfeinstaubes der Staubbelastungsstufe 1


*    *   k

    *   Faktor für die spezifische Schädlichkeit des
        Quarzes auf Grund wissenschaftlicher
        Erkenntnisse über die Wirkung der
        Grubenstäube aus unterschiedlichen
        geologischen Schichten


*    *   2

    *   Der Faktor k beträgt für Grubenstäube


*    *   2.1

    *   Der Sprockhöveler, Wittener, Bochumer, unteren und
        mittleren Essener Schichten bis einschließlich Flöz
        Zollverein 1 sowie der Kohlscheider und Ibbenbürener
        Schichten

    *   1,0,


*    *   2.2

    *   der oberen Essener Schichten ab Flöz A, der Horster
        und Dorstener Schichten

    *   0,7,


*    *   2.3

    *   der Saarbrücker und Ottweiler Schichten

    *   0,3,


*    *   2.4

    *   aller Flözschichten an Bergebrechanlagen und in
        Gesteinsbetriebspunkten

    *   1,0.




*
    3   Bei der Ermittlung persönlicher Staubbelastungswerte nach § 5 Abs. 1
        Satz 2 ist von den Belastungsfaktoren
        f(tief)c oder f(tief)c(tief)q aus allen Einstufungen der in Betracht
        kommenden Betriebspunkte auszugehen.

        Für den Fall, daß die Zeitanteile der Aufenthaltsdauer in den
        einzelnen Einstufungsbereichen in etwa gleich sind, ist der
        arithmetische Mittelwert zu bilden; für den Fall, daß die Zeitanteile
        der Aufenthaltsdauer in den einzelnen Einstufungsbereichen mehr als
        +- 10 Minuten voneinander abweichen, ist eine Wichtung nach
        Zeitanteilen vorzunehmen.







(zu § 7)

### Anlage 7 Zuordnung der Betriebspunkte zu Staubbelastungsstufen nach § 7 Abs. 1

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1991, 1765

*    *   Staubbelastungsstufe

    *   Konzentration - bezogen auf eine Arbeitsschicht von 8 Stunden - des


*    *   quarzhaltigen Feinstaubes - C(tief)1 - mg/cbm

    *   Quarzfeinstaubes - C(tief)q(tief) 1 - (k = 1,0) mg/cbm


*    *   0

    *   <- 2,0

    *   <- 0,10


*    *   1

    *   > 2,0-4,0

    *   > 0,10-0,20


*    *   2

    *   > 4,0-6,0

    *   > 0,20-0,30


*    *   3

    *   > 6,0-8,0

    *   > 0,30-0,40



Für die Zuordnung ist die Konzentration des quarzhaltigen Feinstaubes
bei einem Quarzanteil in dem Feinstaubgemisch von kleiner oder gleich
5/k Massen-%, die Konzentration des Quarzfeinstaubes bei einem
Quarzanteil in dem Feinstaubgemisch von größer 5/k Massen-% maßgebend.
In den Fällen der Anlage 6 Nr. 2.2 oder 2.3 sind die
Konzentrationswerte für den Quarzfeinstaub mit dem Faktor 0,7 oder 0,3
umzurechnen.

(zu § 8)

### Anlage 8 Höchstzulässige zeitliche Abstände für Wiederholungsmessungen nach § 8 Abs. 2 Satz 2

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1991, 1765;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

Die Wiederholungsmessungen sind längstens durchzuführen:

*
    1   monatlich


    1.1 in Gewinnungsbetrieben sowie in den zugehörenden Abwetterstrecken
        während der Kohlengewinnung,


    1.2 bei maschinellem Vortrieb in Strecken, Auf- und Abhauen,


    1.3 in Raubbetrieben,


    1.4 in allen anderen Betriebspunkten, die oberhalb der
        Staubbelastungsstufe 1 eingestuft sind;


    2   vierteljährlich


    2.1 in Wetterzuführungsstrecken von Gewinnungsbetrieben mit gegenlaufender
        Wetterführung während der Kohlengewinnung,


    2.2 in Gewinnungsbetrieben und den zugehörenden Abbaustrecken außerhalb
        der Kohlengewinnung,


    2.3 in sonderbewetterten Vortrieben und Abteufbetrieben,


    2.4 in allen Betriebspunkten, die in der Staubbelastungsstufe 1 eingestuft
        sind; dies gilt nicht für die Betriebspunkte nach den Nummern 1.1 bis
        1\.3;


    3   halbjährlich

        in allen Betriebspunkten, die in der Staubbelastungsstufe 0 eingestuft
        sind; hiervon ausgenommen sind die Betriebspunkte nach den Nummern 1
        und 2;


    4   unverzüglich, längstens innerhalb von sieben Arbeitstagen,


    4.1 in allen Betriebspunkten, die in der höchstzulässigen
        Staubbelastungsstufe eingestuft sind, nach Bekanntwerden des
        Meßergebnisses, sofern keine kontinuierlich den Staub messenden
        Einrichtungen verwendet werden,


    4.2 bei wesentlichen Änderungen der betrieblichen oder geologischen
        Verhältnisse oder der Staubbekämpfungsmaßnahmen;


    5   in den doppelten zeitlichen Abständen nach den Nummern 1 bis 3

        bei Verwendung von kontinuierlich den Staub messenden Einrichtungen;
        dies gilt nicht für Betriebspunkte mit einem Anteil des Quarzes in dem
        Feinstaubgemisch von mehr als 5/k Massen-%;





6   in zeitlichen Abständen von drei Jahren in Betriebspunkten nach Nummer
    3, wenn der Unternehmer jeweils halbjährlich ermittelt und
    dokumentiert, dass aufgrund der betrieblichen Rahmenbedingungen die
    Staubsituation unverändert geblieben ist.




(zu § 9)

### Anlage 9 Mindestangaben in den Aufzeichnungen nach § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1991, 1766

*
    1   Namen, Vornamen und Kennziffern der beschäftigten Person,


    2   die vom Arzt festgestellte Eignungsgruppe,


    3   die Fristen der ärztlichen Nachuntersuchungen,


    4   den Beginn des jeweiligen Beurteilungszeitraumes,


    5   Ort, Art und Zeitdauer der jeweiligen Beschäftigung,


    6   die Art der Betriebspunkte sowie die dort angewandten Maßnahmen der
        Staubbekämpfung und des Staubschutzes,


    7   die in den Betriebspunkten ermittelten Werte der Konzentration des
        quarzhaltigen Feinstaubes c in
        mg/cbm, der Quarzfeinstaubkonzentration
        C(tief)q in
        mg/cbm und des Quarzgehaltes
        q(tief)c in Massen-%,


    8   die mit der jeweiligen Beschäftigung verbundenen Staubbelastungswerte
        E(tief)c oder E(tief)c(tief)q und


    9   die persönlichen Staubbelastungswerte für die Beschäftigung in den
        jeweiligen Betriebspunkten sowie als Summe bis zum Ermittlungsmonat
        während des jeweiligen Beurteilungszeitraumes; wird die Staubbelastung
        personenbezogen gemessen, gelten die auf diese Weise ermittelten
        Werte.







