---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Prozessmanager
  – Produktionstechnologie/Geprüfte Prozessmanagerin – Produktionstechnologie
jurabk: ProTechPrV
layout: default
origslug: protechprv
slug: protechprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Prozessmanager – Produktionstechnologie/Geprüfte Prozessmanagerin – Produktionstechnologie (ProTechPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-06-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1052

Zuletzt geändert durch
:   Art. 42 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), dessen
Absatz 1 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Prozessmanager – Produktionstechnologie/zur Geprüften
Prozessmanagerin – Produktionstechnologie nach den §§ 2 bis 9
durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Befähigung,
Produktionsprozesse planen, gestalten, implementieren, sichern und
optimieren sowie Führungsaufgaben wahrnehmen zu können.

(3) Durch die Prüfung soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter
Berücksichtigung technischer und betriebswirtschaftlicher
Zusammenhänge und der Qualität

1.  das Prozessmanagement für die Produktion und damit verbundene
    Innovations- und Verbesserungsvorhaben, einschließlich Klären und
    Festlegen von Prozesszielen, Identifizieren und Analysieren von
    Prozessen und Potentialen, Initiieren, Steuern und Umsetzen der
    Vorhaben, Disponieren und Steuern von Prozessressourcen, Veranlassen
    von Prozessüberwachungen, -prüfungen und -bewertungen sowie


2.  das Projektmanagement für komplexe Projekte in der Produktion,
    einschließlich Planen von Projekten und Kosten, Vorgeben der
    Rahmenbedingungen, Zusammenstellen der Projektteams, Steuern der
    Projektabläufe, Erstellen von Abschlussberichten und Dokumentationen



in Zusammenhang mit den in den folgenden Prozessphasen genannten
Aufgaben durchführen zu können:

1.  Produkt- und Prozesskonzeption:
    Analysieren von Vorgaben und Lastenhefte für Produkt- und
    Produktionskonzepte, Entwickeln und Bewerten von Ideen für neue
    Produktionsprozesse, Beraten hinsichtlich produktionsgerechter
    Produktgestaltung, Entwickeln von Prozesskonzepten, Mitarbeit an
    Ressourcen- und Logistikkonzepten, Formulieren von Pflichtenheften,
    Freigeben von Entwurfsergebnissen,


2.  Prozessentwicklung:
    Entwickeln neuer Produktionsprozesse, Prüfmethoden und -abläufe,
    Gestalten des Layout von Produktionsbereichen, Erstellen der
    Konzeption für Produktionsanlagen und -mittel, Gestalten von
    Arbeitssystemen und Arbeitsplätzen, Einsetzen von
    Simulationstechniken, Gestalten von Beschaffungs- und
    Logistikprozessen, Beurteilen der Leistungserstellung hinsichtlich
    Eigenproduktion oder Fremdvergabe, Beteiligen von betrieblichen und
    außerbetrieblichen Stellen bei der Prozessentwicklung, Freigeben von
    Entwicklungsergebnissen,


3.  Prozessimplementierung, Produktionsanlauf:
    Entwickeln von Einführungs- und Anlaufkonzepten, Einbinden von
    Steuerungs- und Kommunikationssystemen, Planen und Steuern der
    Muster-, der Vorserien- und Nullserienproduktion, Bestätigen des
    Prozesskonzepts, Verfolgen von Prozessindikatoren, Sichern und
    Optimieren der Prozessstabilität, Bewerten von Leistungs-, Qualitäts-,
    Kosten- und Terminrisiken, Fixieren der Prozesse, Erteilen von
    Freigaben, Übergeben an den Kunden oder an die Produktion,


4.  Produktionsplanung und -steuerung:
    Analysieren und Planen von Produktionsaufträgen, Überwachen der
    Leistungserbringung, Termine und Qualität, Setzen von Prioritäten bei
    der Auftragsabwicklung, Sichern der Datenstrukturen und Datenflüsse in
    der Produktion, Planen, Steuern und Kontrollieren des Budgets, Planen
    des Personalbedarfs und der Personalentwicklung, Wahrnehmen von
    Personalführungs- und Personalmanagementaufgaben, Planen, Leiten und
    Unterstützen von Qualifizierungsprozessen, Evaluieren der
    Anlagenverfügbarkeit.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Prozessmanager – Produktionstechnologie/Geprüfte
Prozessmanagerin – Produktionstechnologie.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung im anerkannten
    Ausbildungsberuf „Produktionstechnologe/Produktionstechnologin“ und
    danach eine mindestens einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 Nr. 1 bis 3 muss wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben eines Geprüften Prozessmanagers –
Produktionstechnologie/einer Geprüften Prozessmanagerin –
Produktionstechnologie im Sinne des § 1 Abs. 2 und 3 haben und eine
Qualifikation eines der Spezialisten in der Produktionstechnologie
nach der Anlage oder eine fachlich und nach Breite und Tiefe
entsprechende Qualifikation beinhalten.

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung der Prüfung

Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Produktionsprozesse,


2.  Prozessmanagement,


3.  Mitarbeiterführung und Personalmanagement.



Die einzelnen Prüfungsteile können in beliebiger Reihenfolge geprüft
werden; dabei ist mit dem letzten Prüfungsteil spätestens fünf Jahre
nach dem ersten Prüfungstag des ersten Prüfungsteils zu beginnen.


## § 4 Prüfungsteil „Produktionsprozesse“

(1) Im Prüfungsteil „Produktionsprozesse“ sollen die folgenden
Befähigungen nachgewiesen werden:

1.  Analysieren von technischen und organisatorischen Problemstellungen
    bei Änderungen von Produktionsprozessen oder der Produktion,


2.  Konzipieren von Lösungen, Planen der organisatorischen und
    ausrüstungstechnischen Änderungen sowie der Prozessanpassungen,


3.  Strukturieren von Projekten und Prozessen, Planen von Kosten und
    Ressourcen, Untersuchen und Bewerten von Varianten,


4.  Ermitteln des Personalbedarfs und Beschreiben der qualifikatorischen
    Anforderungen an das Personal,


5.  Planen, Koordinieren und Realisieren von Qualitätsmanagementmaßnahmen,


6.  Durchführen von Gefährdungsbeurteilungen,


7.  Leiten der Umsetzung von Projekten, Organisieren effizienter
    Arbeitsabläufe, Koordinieren des Einsatzes von Mitarbeitern, Einsetzen
    von Controlling-Instrumenten, insbesondere zur Überwachung von
    Budgets, Terminen und Qualitätszielen,


8.  Dokumentieren von Lösungen, Abläufen, technischen Prüfungen,
    sicherheitsrelevanten Maßnahmen,


9.  Reflektieren von Projektverläufen, von Kosten und Qualität, Erarbeiten
    von Verbesserungsvorschlägen,


10. Darstellen getroffener Entscheidungen, Vertreten von Konzeptionen und
    Lösungsvorschlägen.




(2) Zum Nachweis der Qualifikationen ist eine Dokumentation über ein
Projekt anzufertigen. Die zu prüfende Person reicht hierzu einen
Vorschlag ein. Der Prüfungsausschuss führt darüber ein
Beratungsgespräch und trifft eine Zielvereinbarung über
durchzuführende Arbeiten, Art und Umfang der zu erstellenden
Dokumentation sowie den Abgabetermin. Dabei darf zwischen dem Tag des
Beratungsgesprächs und dem Abgabetermin der Dokumentation längstens
ein Zeitraum von einem Jahr liegen.

(3) Entspricht die Dokumentation den Anforderungen nach den Absätzen 1
und 2, sind die Inhalte vor dem Prüfungsausschuss zu präsentieren. Die
Form der Präsentation und der Einsatz technischer Mittel stehen der zu
prüfenden Person frei. Die verwendeten Unterlagen sind dem
Prüfungsausschuss zu überlassen. Nach der Präsentation schließt sich
ein Fachgespräch an, das auf der Grundlage der Dokumentation und der
Präsentation geführt wird. Die Präsentation soll mindestens 20 Minuten
und höchstens 30 Minuten, das Fachgespräch und die Präsentation
zusammen mindestens 60 Minuten, höchstens 90 Minuten dauern.

(4) Auf Grund der Dokumentation, der Präsentation und des
Fachgesprächs sind die Befähigungen nach Absatz 1 zu bewerten.


## § 5 Prüfungsteil „Prozessmanagement“

(1) Im Prüfungsteil „Prozessmanagement“ soll die Befähigung zur
Bewältigung berufstypischer Probleme nachgewiesen werden. Insbesondere
sollen folgende Befähigungen nachgewiesen werden:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt „Produktionskonzept“ soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, neue Prozesse und Prozessbausteine entwickeln,
    Projekte für den Produktionsanlauf planen und Produktentwickler
    hinsichtlich produktionsgerechter Gestaltung beraten zu können; in
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Entwickeln von Fertigungs-, Montage- und Logistikkonzepten für neue
        Produkte oder Produktänderungen unter Berücksichtigung von
        Investitionen,


    b)  Beurteilen der technischen Machbarkeit von Produktvorschlägen, Beraten
        der Produktentwickler hinsichtlich produktionsgerechter Gestaltung,


    c)  Ermitteln der Durchlaufzeiten und Kosten neuer oder geänderter
        Produktionsprozesse,


    d)  Planen von Projekten für die Prozesserprobung und den Serienhochlauf;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt „Produktionsablauf“ soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, Produktionsbereiche planen sowie die laufende
    Produktion gestalten und verbessern zu können; in diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Analysieren und Planen von Produktionsaufträgen,


    b)  Planen des Personalbedarfs und des Budgets,


    c)  Bewerten von Produktqualität und bereichsbezogenen Kosten,


    d)  Planen von Verbesserungsprojekten,


    e)  Planen und Gestalten von Produktionsbereichen, Auswählen von
        Produktionsmitteln, Gestalten von Arbeitsplätzen, Sichern der
        Datenstrukturen und -flüsse,


    f)  Ermitteln von Investitionskosten.







(2) Es sind zwei Situationsaufgaben schriftlich zu bearbeiten. Eine
Situationsaufgabe soll schwerpunktmäßig den Qualifikationsschwerpunkt
„Produktionskonzept“, die andere Situationsaufgabe den
Qualifikationsschwerpunkt „Produktionsablauf“ thematisieren.
Qualifikationsinhalte aus dem jeweils anderen
Qualifikationsschwerpunkt und Qualifikationsinhalte aus dem
Prüfungsteil „Mitarbeiterführung und Personalmanagement“ sollen
berücksichtigt werden. Die Prüfungsdauer der einzelnen
Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens 120 Minuten, insgesamt
jedoch nicht mehr als 300 Minuten.

(3) Wurde in nicht mehr als einer Situationsaufgabe eine mangelhafte
Prüfungsleistung erbracht, ist eine mündliche Ergänzungsprüfung
anzubieten. Bei einer ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistung
besteht diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der
Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Prüfungsleistung zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 6 Prüfungsteil „Mitarbeiterführung und Personalmanagement“

(1) Im Prüfungsteil „Mitarbeiterführung und Personalmanagement“ ist
eine Situationsaufgabe schriftlich zu bearbeiten sowie ein
situationsbezogenes Fachgespräch zu führen.

(2) Durch die Bearbeitung der Situationsaufgabe sind folgende
Befähigungen nachzuweisen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt „Personalplanung, -auswahl und
    -entwicklung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, den
    Personalbedarf ermitteln, Personalentwicklungspotentiale einschätzen,
    Personalentwicklungs- und Qualifizierungsziele festlegen und den
    Personaleinsatz entsprechend den betrieblichen Anforderungen und
    arbeitsrechtlichen Bestimmungen unter Beachtung der Beteiligungsrechte
    der Mitarbeitervertretung sicherstellen zu können; in diesem Rahmen
    können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
        Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
        organisatorischer Veränderungen, Erstellen von Anforderungsprofilen,


    b)  Planen der Personalgewinnung durch Aus- und Fortbildung sowie durch
        Rekrutierung,


    c)  Vorbereiten und Durchführen von Personalauswahlgesprächen,


    d)  Auswählen und Einsetzen von Mitarbeitern,


    e)  Mitwirken bei der Ausgestaltung von Arbeitsverträgen,


    f)  Anwenden des Arbeits- und Tarifrechts,


    g)  Ermitteln von kurz- und langfristigen Qualifizierungsbedarfen,


    h)  Mitwirken bei Qualifizierungsaktivitäten und Erstellen von
        Qualifizierungskonzepten,


    i)  Planen und Organisieren von Einarbeitung, Praktika, Aus- und
        Fortbildung;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt „Mitarbeiter- und Teamführung“ soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Personalmaßnahmen durchführen,
    Mitarbeiter sowie Teams führen, deren Entwicklung fördern, motivieren
    und einsetzen zu können; in diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Beurteilen von Mitarbeitern,


    b)  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken,


    c)  Motivieren der Mitarbeiter zur Bewältigung betrieblicher Aufgaben,


    d)  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung des Einzelnen unter
        Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
        persönlicher und sozialer Gegebenheiten,


    e)  Anwenden von Methoden der Begleitung und Beratung in
        Qualifizierungsprozessen,


    f)  Anwenden von Methoden zur Lösung betrieblicher Konflikte,
        Berücksichtigen kultureller Unterschiede,


    g)  Führen von Teams, insbesondere gemeinsames Entwickeln von Zielen,
        Festlegen von Handlungsspielräumen und Ergreifen von Aktivitäten bei
        Zielabweichung, Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das
        Gruppenverhalten und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen
        von Alternativen, Erkennen von Teamkonflikten und Entwickeln von
        Lösungen im Sinne einer gemeinsamen Teameffizienz,


    h)  Berücksichtigen von Arbeitsschutzbestimmungen und
        Arbeitszeitordnungen,


    i)  Beenden von Arbeitsverhältnissen, Erstellen von Zeugnissen.






Die Situationsaufgabe ist so zu gestalten, dass beide
Qualifikationsschwerpunkte thematisiert werden. Qualifikationsinhalte
aus den Qualifikationsschwerpunkten „Produktionskonzept“ und
„Produktionsablauf“ des Prüfungsteils Prozessmanagement sollen
berücksichtigt werden. Die Prüfungsdauer der Situationsaufgabe beträgt
mindestens 120 Minuten und höchstens 150 Minuten.

(3) Wurde in der Situationsaufgabe eine mangelhafte Prüfungsleistung
erbracht, ist eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit
nicht. Die einzelne Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger
als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

(4) Durch das situationsbezogene Fachgespräch sind folgende
Befähigungen in den in den Nummern 1 und 2 aufgeführten
Anwendungsfällen nachzuweisen:

1.  Im Anwendungsfall „Vorbereiten und Durchführen eines
    Einstellungsgespräches“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
    Rahmenbedingungen für ein Gespräch gestalten, Bewerber beurteilen,
    Einsatz und Entwicklungsperspektiven für den Bewerber aufzeigen und
    das Einstellungsgespräch zielgerichtet führen zu können,


2.  im Anwendungsfall „Vorbereiten und Durchführen eines
    Mitarbeitergespräches“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
    Rahmenbedingungen für ein Gespräch gestalten, Mitarbeiter beurteilen,
    Zielvereinbarungen treffen, Entwicklungsperspektiven für den
    Mitarbeiter aufzeigen, Kritik annehmen sowie das Gespräch
    zielgerichtet führen zu können.



Die zu prüfende Person wählt einen der Anwendungsfälle aus. Das
situationsbezogene Fachgespräch soll mindestens 45 und höchstens 60
Minuten dauern.


## § 7 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 8
und 9 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 8 Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 2 oder §
9 Absatz 3 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein
diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen. Eine vollständige Befreiung ist
nicht zulässig.


## § 8 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 2 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Der Prüfungsteil „Produktionsprozesse“, die zwei
Situationsaufgaben im Prüfungsteil „Prozessmanagement“ sowie die
Situationsaufgabe und das situationsbezogene Fachgespräch im
Prüfungsteil „Mitarbeiterführung und Personalmanagement“ sind einzeln
zu bewerten.

(3) Im Prüfungsteil „Prozessmanagement“ ist das arithmetische Mittel
aus den Bewertungen der Situationsaufgaben zu bilden. Im Prüfungsteil
„Mitarbeiterführung und Personalmanagement“ ist das arithmetische
Mittel aus den Bewertungen der Situationsaufgabe und des situativen
Fachgesprächs zu bilden.


## § 9 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in allen
Prüfungsleistungen nach § 8 Absatz 2 jeweils mindestens 50 Punkte
erreicht worden sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen für die
Prüfungsteile nach § 8 Absatz 3 jeweils kaufmännisch auf eine ganze
Zahl zu runden.

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile ist nach Anlage 2 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen. Für die Bildung einer
Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das arithmetische Mittel aus
folgenden Bewertungen zu berechnen:

1.  der Bewertung des Prüfungsteils „Produktionsprozesse“,


2.  dem nach § 8 Absatz 3 Satz 1 errechneten arithmetischen Mittel im
    Prüfungsteil „Prozessmanagement“ und


3.  dem nach § 8 Absatz 3 Satz 2 errechneten arithmetischen Mittel im
    Prüfungsteil „Mitarbeiterführung und Personalmanagement“.




(4) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 10 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 9 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 3 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 3 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 7 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 11 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in
einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens
ausreichend sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Dabei können auch bestandene
Prüfungsleistungen auf Antrag einmal wiederholt werden. In diesem Fall
gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 2 Abs. 2)

## Anlage 1 Spezialistenprofile in der Produktionstechnologie

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1056 - 1057; bzgl. einzelner Änderungen
vgl. Fußnote)

Die Spezialistenprofile beschreiben die inhaltlichen Standards, die
für eine Zulassung zur Prüfung zum Geprüften Prozessmanager –
Produktionstechnologie/zur Geprüften Prozessmanagerin –
Produktionstechnologie erforderlich sind. Sie bilden das im Bereich
der beruflichen Fortbildung angesiedelte Verbindungsglied zwischen der
Ebene der beruflichen Ausbildung und der Ebene der in der beruflichen
Fortbildung geregelten operativen Professionals. Grundlage für die
Spezialistenqualifikation ist die Qualifizierung in den nachfolgend
beschriebenen Arbeitsgebieten und Arbeitsprozessen. Im Rahmen dieser
Qualifizierung sind die aufgeführten Arbeitsprozesse eigenständig in
betrieblichen Projekten durchzuführen, eine prozessbegleitende
Dokumentation anzufertigen, in einer Präsentation eine
zusammenhängende Darstellung der Tätigkeiten und des Kompetenzerwerbs
zu geben und darüber ein Fachgespräch zu führen.

**1** **Prozessexperte/Prozessexpertin**


1.1 Arbeitsgebiet:

    Prozessexperten/Prozessexpertinnen arbeiten in der Produktion. Sie
    erarbeiten in Projektteams mit Entwicklern, Applikationslieferanten
    und Zulieferern Lösungen für produktions- und prozesstechnische
    Aufgabenstellungen.


1.2 Profiltypische Arbeitsprozesse:

    Prozessexperten/Prozessexpertinnen

    –   analysieren Prozessanforderungen, vergleichen Fertigungs- und
        Montageverfahren hinsichtlich Produktqualität, Prozesssicherheit und
        Wirtschaftlichkeit,


    –   erarbeiten technische Lösungen, kalkulieren Kosten,
        Stückzahlausbringungen und schätzen Bearbeitungszeiten ab,


    –   wirken bei der Gestaltung von Produktionsanlagen mit, führen
        Gefährdungsbeurteilungen durch, arbeiten bei der Erstellung von
        Lastenheften mit,


    –   arbeiten mit Systemherstellern, Zulieferern und Logistikpartnern
        zusammen,


    –   wirken bei der Gestaltung von Logistikprozessen mit,


    –   erstellen Arbeitsanweisungen und Prozessbeschreibungen, arbeiten
        Produktionspersonal ein,


    –   wirken bei der Planung und Steuerung der Produktion mit,


    –   nehmen Fehlermeldungen auf und priorisieren diese, erarbeiten Lösungen
        zur Verbesserung der Anlagenverfügbarkeit,


    –   pflegen neue Produkte und Programme ein, überwachen das
        Konfigurations- und Änderungsmanagement,


    –   optimieren Prozesse.





1.3 Berufliche Befähigungen:

    Die Beherrschung der profiltypischen Arbeitsprozesse setzt folgende
    berufliche Befähigungen voraus:

    –   analytische Fähigkeiten,


    –   ergebnisorientiertes Handeln,


    –   Kommunikationsfähigkeit,


    –   Problemlösefähigkeit,


    –   Prozess-/Projektkoordinierung,


    –   systematisch-methodisches Vorgehen,


    –   Teamfähigkeit.





1.4 Nachweis der Qualifikation:

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.


**2** **Applikationsexperte/Applikationsexpertin**


2.1 Arbeitsgebiet:

    Applikationsexperten/Applikationsexpertinnen arbeiten an der
    Schnittstelle zwischen Kunden und Produktion. Sie erarbeiten in
    Projektteams mit Entwicklern und Kunden Lösungen für produktions- und
    prozesstechnische Aufgabenstellungen.


2.2 Profiltypische Arbeitsprozesse:

    Applikationsexperten/Applikationsexpertinnen

    –   bearbeiten Kundenanfragen, klären technische Anforderungen, Kosten und
        Termine,


    –   erarbeiten Problemlösungen, klären technische Voraussetzungen,


    –   arbeiten an der Entwicklung von Kundenlösungen mit,


    –   erläutern Kunden Prozessdaten und Rahmenbedingungen und beschreiben
        Vorgaben für die Einbindung von Komponenten oder Anlagen in den
        Gesamtprozess,


    –   setzen Kundenaufträge in Konstruktions-, Produktions- oder
        Auslieferungsaufträge um,


    –   überwachen die Leistungserstellung und Termine, setzen Prioritäten bei
        der Abwicklung der Aufträge,


    –   erstellen vereinbarte Referenzprodukte, prüfen und dokumentieren im
        Rahmen der Abnahme die den Kunden vertraglich zugesicherten
        Leistungen,


    –   erstellen Daten für die Systemdokumentation zur Sicherung von Support
        und Service zusammen,


    –   bearbeiten Reklamationen, Änderungsanforderungen und
        Gewährleistungsfälle,


    –   betreuen Kunden beim Einsatz der Anlagen oder Komponenten, optimieren
        Applikationen und Prozesse.





2.3 Berufliche Befähigungen:

    Die Beherrschung der profiltypischen Arbeitsprozesse setzt folgende
    berufliche Befähigungen voraus:

    –   Akquisitionsstärke,


    –   Dialogfähigkeit,


    –   Kundenorientierung,


    –   ergebnisorientiertes Handeln,


    –   Kooperationsfähigkeit,


    –   Markteinschätzung,


    –   Auftrags-/Projektkoordinierung,


    –   systematisch-methodisches Vorgehen.





2.4 Nachweis der Qualifikation:

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.




(zu den §§ 8 und 9)

## Anlage 2 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2302 – 2303)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 10)

## Anlage 3 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2304)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Produktionsprozesse“ die Benennung, die Bewertung
    und die Note dieses Prüfungsteils sowie die Angabe, dass dieser
    Prüfungsteil Dokumentation, Präsentation und Fachgespräch beinhaltet,


2.  zum Prüfungsteil „Prozessmanagement“ die Benennung, das nach § 8
    Absatz 3 Satz 1 errechnete arithmetische Mittel und die Note dieses
    Prüfungsteils sowie die Benennung und die jeweilige Bewertung der
    beiden Situationsaufgaben dieses Prüfungsteils in Punkten,


3.  zum Prüfungsteil „Mitarbeiterführung und Personalmanagement“ die
    Benennung, das nach § 8 Absatz 3 Satz 2 errechnete arithmetische
    Mittel und die Note dieses Prüfungsteils sowie die Benennung und die
    jeweilige Bewertung der Situationsaufgabe und des situationsbezogenen
    Fachgesprächs in Punkten,


4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten,


7.  Befreiungen nach § 7.




