---
Title: Verordnung zum Schutz wild lebender Tier- und Pflanzenarten
jurabk: BArtSchV 2005
layout: default
origslug: bartschv_2005
slug: bartschv_2005

---

# Verordnung zum Schutz wild lebender Tier- und Pflanzenarten (BArtSchV 2005)

Ausfertigungsdatum
:   2005-02-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 258 (896)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 21.1.2013 I 95


## Abschnitt 1 - Unterschutzstellung, Ausnahmen und Verbote



### § 1 Besonders geschützte und streng geschützte Tier- und Pflanzenarten

Die in Anlage 1 Spalte 2 mit einem Kreuz (+) bezeichneten Tier- und
Pflanzenarten werden unter besonderen Schutz gestellt. Die in Anlage 1
Spalte 3 mit einem Kreuz (+) bezeichneten Tier- und Pflanzenarten
werden unter strengen Schutz gestellt.


### § 2 Ausnahmen

(1) Die Verbote des § 44 Absatz 1 Nummer 4 und Absatz 2 Satz 1 Nummer
1 des Bundesnaturschutzgesetzes gelten nicht für Pilze der nachstehend
aufgeführten Arten, soweit sie in geringen Mengen für den eigenen
Bedarf der Natur entnommen werden:
Boletus edulis Steinpilz
Cantharellus spp. Pfifferling - alle heimischen Arten
Gomphus clavatus Schweinsohr
Lactarius volemus Brätling
Leccinum spp. Birkenpilz und Rotkappe - alle heimischen Arten
Morchella spp. Morchel - alle heimischen Arten
Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann im Einzelfall für die in
Satz 1 genannten Pilze weitergehende Ausnahmen von den dort genannten
Verboten zulassen, solange und soweit die Erhaltung der betreffenden
Arten landesweit oder in bestimmten Landesteilen nicht gefährdet ist.

(2) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 44
Absatz 1 Nummer 1 und 3 und Absatz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes für
Weinbergschnecken (Helix pomatia) mit einem Gehäusedurchmesser von
mindestens 30 Millimeter zulassen, soweit die Vorgaben der Artikel 14
und 16 Abs. 1 der Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur
Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wild lebenden Tiere
und Pflanzen (FFH-Richtlinie) (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7), die
zuletzt durch die Richtlinie 2006/105/EG (ABl. L 363 vom 20.12.2006,
S. 368) geändert worden ist, nicht entgegenstehen.

(3) Die Besitz- und Vermarktungsverbote des § 44 Absatz 2 Satz 1 des
Bundesnaturschutzgesetzes sowie die Vorschriften der §§ 6, 7 und 12
gelten nicht für

1.  domestizierte Formen von Arten im Sinne von § 7 Absatz 2 Nummer 13
    Buchstabe b des Bundesnaturschutzgesetzes,


2.  gezüchtete beziehungsweise künstlich vermehrte Exemplare der in Anlage
    2 aufgeführten Arten sowie


3.  Edelkrebse (Astacus astacus), die rechtmäßig und zum Zweck der Hege
    dem Gewässer entnommen werden.



Die in Satz 1 genannten Formen sind auch von den Verboten des § 44
Absatz 1 Nummer 1 und 3 des Bundesnaturschutzgesetzes ausgenommen.


### § 3 Verbote für nicht besonders geschützte Tierarten

(1) Die Besitz- und Vermarktungsverbote des § 44 Absatz 2 Satz 1 des
Bundesnaturschutzgesetzes gelten nach § 44 Absatz 3 Nummer 2 des
Bundesnaturschutzgesetzes für lebende Tiere folgender Arten:

*    *   Castor canadensis

    *   Amerikanischer Biber


*    *   Chelydra serpentina

    *   Schnappschildkröte


*    *   Macroclemys temminckii

    *   Geierschildkröte


*    *   Sciurus carolinensis

    *   Grauhörnchen.



Die Regelung des § 45 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
Bundesnaturschutzgesetzes bleibt unberührt.

(2) Es ist verboten,

1.  lebende Tiere der im Absatz 1 Satz 1 genannten Arten anzubieten, zur
    Abgabe vorrätig zu halten, feilzuhalten oder an andere abzugeben,


2.  Tiere der in Absatz 1 Satz 1 genannten Arten zu züchten.




(3) Absatz 2 Nr. 2 gilt nicht für Tierhaltungen unter zoologisch
fachkundiger Leitung, die ganz oder überwiegend juristischen Personen
des öffentlichen Rechts gehören.


### § 4 Verbotene Handlungen, Verfahren und Geräte

(1) Es ist verboten, in folgender Weise wild lebenden Tieren der
besonders geschützten Arten und der nicht besonders geschützten
Wirbeltierarten, die nicht dem Jagd- oder Fischereirecht unterliegen,
nachzustellen, sie anzulocken, zu fangen oder zu töten:

1.  mit Schlingen, Netzen, Fallen, Haken, Leim und sonstigen Klebstoffen,


2.  unter Benutzung von lebenden Tieren als Lockmittel,


3.  mit Armbrüsten,


4.  mit künstlichen Lichtquellen, Spiegeln oder anderen beleuchtenden oder
    blendenden Vorrichtungen,


5.  mit akustischen, elektrischen oder elektronischen Geräten,


6.  durch Begasen oder Ausräuchern oder unter Verwendung von Giftstoffen,
    vergifteten oder betäubenden Ködern oder sonstigen betäubenden
    Mitteln,


7.  mit halbautomatischen oder automatischen Waffen, deren Magazin mehr
    als zwei Patronen aufnehmen kann, oder unter Verwendung von
    Visiervorrichtungen für das Schießen bei Nacht mit elektronischen
    Bildverstärkern oder Bildumwandlern,


8.  unter Verwendung von Sprengstoffen,


9.  aus Kraftfahrzeugen oder Luftfahrzeugen oder


10. aus Booten mit einer Antriebsgeschwindigkeit von mehr als fünf
    Kilometer/Stunde.



Satz 1 Nr. 1 gilt, außer beim Vogelfang, für Netze und Fallen nur,
wenn mit ihnen Tiere in größeren Mengen oder wahllos gefangen oder
getötet werden können. Satz 1 Nr. 6 gilt nur für Tiere der besonders
geschützten Arten.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 ist es gestattet, Bisams
(Ondatra zibethicus) mit Fallen, ausgenommen Käfigfallen mit
Klappenschleusen (Reusenfallen), zu bekämpfen, soweit dies zum Schutz
gefährdeter Objekte, insbesondere zum Hochwasserabfluss oder zum
Schutz gegen Hochwasser oder zur Abwehr von land- oder fischerei- oder
sonstiger erheblicher gemeinwirtschaftlicher Schäden erforderlich ist.
Die Fallen müssen so beschaffen sein und dürfen nur so verwendet
werden, dass das unbeabsichtigte Fangen von sonstigen wild lebenden
Tieren weitgehend ausgeschlossen ist.

(3) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann im Einzelfall weitere
Ausnahmen von den Verboten des Absatzes 1 zulassen, soweit dies

1.  zur Abwendung erheblicher land-, forst-, fischerei-, wasser- oder
    sonstiger gemeinwirtschaftlicher Schäden,


2.  zum Schutz der heimischen Tier- und Pflanzenwelt oder


3.  für Zwecke der Forschung, Lehre oder Wiederansiedlung oder zur
    Nachzucht für einen dieser Zwecke



erforderlich ist, der Bestand und die Verbreitung der betreffenden
Population oder Art dadurch nicht nachteilig beeinflusst wird und
sonstige Belange des Artenschutzes, insbesondere Artikel 9 Abs. 1 der
Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
30\. November 2009 über die Erhaltung der wildlebenden Vogelarten (ABl.
L 20 vom 26.1.2010, S. 7) und Artikel 16 Abs. 1 der Richtlinie 92/43/
EWG des Rates nicht entgegenstehen.

(4) Artikel 2 der Verordnung (EWG) Nr. 3254/91 des Rates vom 4.
November 1991 zum Verbot von Tellereisen in der Gemeinschaft und der
Einfuhr von Pelzen und Waren von bestimmten Wildtierarten aus Ländern,
die Tellereisen oder den internationalen humanen Fangnormen nicht
entsprechende Fangmethoden anwenden (ABl. EG Nr. L 308 S. 1), bleibt
unberührt.


## Abschnitt 2 - Teile und Erzeugnisse, Aufzeichnungspflichten



### § 5 Teile und Erzeugnisse

Ohne weiteres erkennbare Teile von Tieren und Pflanzen sowie ohne
weiteres erkennbar aus ihnen gewonnene Erzeugnisse im Sinne des § 7
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c und d oder Nummer 2 Buchstabe c und d
des Bundesnaturschutzgesetzes sind

1.  alle Teile und Erzeugnisse von Arten im Sinne von § 7 Absatz 2 Nummer
    13 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa des Bundesnaturschutzgesetzes,


2.  die in Anlage 3 bezeichneten Teile und Erzeugnisse von Tieren und
    Pflanzen der dort genannten Arten,


3.  andere Gegenstände, bei denen aus einem Beleg, aus der Verpackung, aus
    einer Marke, aus einer Aufschrift oder aus sonstigen Umständen
    hervorgeht, dass es sich um Teile von Tieren und Pflanzen der
    besonders geschützten Arten oder aus ihnen gewonnene Erzeugnisse
    handelt.





### § 6 Aufnahme- und Auslieferungsbuch

(1) Wer gewerbsmäßig Tiere oder Pflanzen der besonders geschützten
Arten erwirbt, be- oder verarbeitet oder in den Verkehr bringt, hat
ein Aufnahme- und Auslieferungsbuch mit täglicher Eintragung zu
führen; alle Eintragungen in das Buch sind in dauerhafter Form
vorzunehmen. Das Aufnahme- und Auslieferungsbuch ist nach dem Muster
in Anlage 4 zu führen; die §§ 239 und 261 des Handelsgesetzbuchs
gelten sinngemäß. Bei der Abgabe von Teilen oder Erzeugnissen im
Einzelhandel müssen Name und Anschrift des Empfängers nur angegeben
werden, wenn der Verkaufspreis der Teile oder Erzeugnisse über 250
Euro beträgt; sind die Teile oder Erzeugnisse mit anderen Materialien
fest verbunden, so ist der auf die Teile und Erzeugnisse entfallende
Anteil am Verkaufswert maßgebend. Die nach Landesrecht zuständige
Behörde kann, sofern Belange des Artenschutzes nicht entgegenstehen,
Ausnahmen von den Sätzen 1 bis 3 zulassen, soweit durch gleichwertige
Vorkehrungen eine ausreichende Überwachung sichergestellt ist.

(2) Absatz 1 Satz 1 bis 3 gilt nicht

1.  für Pilze der in § 2 Abs. 1 Satz 1 aufgeführten und für Tiere der
    nachstehenden Arten, soweit aus einer Aufschrift auf einem Beleg oder
    auf der Verpackung die Einhaltung artenschutzrechtlicher Vorschriften
    hervorgeht:




*    *   Acipenseriformes spp.

    *   Störartige - ausgenommen tote Exemplare, Teile und Erzeugnisse


*    *   Austropotamobius torrentium

    *   Steinkrebs


*    *   Helix aspersa

    *   Gefleckte Weinbergschnecke


*    *   Helix pomatia

    *   Gewöhnliche Weinbergschnecke


*    *   Homarus gammarus

    *   Hummer,




2.  für durch künstliche Vermehrung gewonnene Pflanzenarten,


3.  soweit eine gleichwertige Buchführung auf Grund anderer Vorschriften
    durchgeführt wird,


4.  für Tiere und Pflanzen, bei denen auf Grund eines von der nach
    Landesrecht zuständigen Behörde anerkannten Verfahrens, dem Belange
    des Artenschutzes nicht entgegenstehen, durch gleichwertige
    Vorkehrungen eine ausreichende Überwachung sichergestellt ist,


5.  für zu Gegenständen verarbeitete Teile und Erzeugnisse von Tieren und
    Pflanzen, die vor mehr als 50 Jahren erworben wurden, im Sinne von
    Artikel 2 Buchstabe w der Verordnung (EG) Nr. 338/97 des Rates vom 9.
    Dezember 1996 über den Schutz von Exemplaren wild lebender Tier- und
    Pflanzenarten durch Überwachung des Handels (ABl. L 61 vom 3.3.1997,
    S. 1, L 100 vom 17.4.1997, S. 72, L 298 vom 1.11.1997, S. 70, L 113
    vom 27.4.2006, S. 26), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr.
    318/2008 (ABl. L 95 vom 8.4.2008, S. 3) geändert worden ist.




(3) Die Bücher mit den Belegen sind den in § 48 des
Bundesnaturschutzgesetzes bestimmten Behörden sowie anderen, nach
Landesrecht zuständigen Behörden auf Verlangen zur Prüfung
auszuhändigen.

(4) Die Bücher mit den Belegen sind nach Maßgabe des Satzes 2 fünf
Jahre aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Schluss
des Kalenderjahres, in dem die letzte Eintragung für ein
abgeschlossenes Geschäftsjahr gemacht worden ist. Andere gesetzliche
Vorschriften, die eine längere Aufbewahrungspflicht vorsehen, bleiben
unberührt.


## Abschnitt 3 - Haltung und Zucht, Anzeigepflichten



### Unterabschnitt 1 - Haltung und Anzeigepflichten



#### § 7 Haltung von Wirbeltieren

(1) Wirbeltiere der besonders geschützten und der in § 3 Abs. 1 Satz 1
genannten Arten dürfen nur gehalten werden, wenn sie keinem
Besitzverbot unterliegen und der Halter

1.  die erforderliche Zuverlässigkeit und ausreichende Kenntnisse über die
    Haltung und Pflege der Tiere hat und


2.  über die erforderlichen Einrichtungen verfügt, die Gewähr dafür
    bieten, dass die Tiere nicht entweichen können und die Haltung den
    tierschutzrechtlichen Vorschriften entspricht.



Satz 1 gilt nicht für Greifvögel der in Anlage 4 der
Bundeswildschutzverordnung vom 25. Oktober 1985 (BGBl. I S. 2040), die
durch Artikel 3 der Verordnung vom 14. Oktober 1999 (BGBl. I. S. 1955)
geändert worden ist, aufgeführten Arten. Das Vorliegen der
Anforderungen nach Satz 1 ist der nach Landesrecht zuständigen Behörde
auf Verlangen nachzuweisen.

(2) Wer Tiere der unter Absatz 1 fallenden Arten, ausgenommen Tiere
der in Anlage 5 aufgeführten Arten, hält, hat der nach Landesrecht
zuständigen Behörde unverzüglich nach Beginn der Haltung den Bestand
der Tiere und nach der Bestandsanzeige den Zu- und Abgang sowie eine
Kennzeichnung von Tieren unverzüglich schriftlich anzuzeigen; die
Anzeige muss Angaben enthalten über Zahl, Art, Alter, Geschlecht,
Herkunft, Verbleib, Standort, Verwendungszweck und Kennzeichen der
Tiere. Die Verlegung des regelmäßigen Standorts der Tiere ist
unverzüglich anzuzeigen.

(3) Für Absatz 2 gilt § 3 Abs. 3 entsprechend. Die nach Landesrecht
zuständige Behörde kann für andere Tierhaltungen unter zoologisch
fachkundiger Leitung Ausnahmen von Absatz 2 zulassen, sofern Belange
des Artenschutzes nicht entgegenstehen.


### Unterabschnitt 2 - Zucht und Haltung von Greifvogelhybriden



#### § 8 Begriffsbestimmungen

Greifvogelhybriden im Sinne dieser Verordnung sind Greifvögel, die
genetische Anteile von mindestens einer heimischen sowie einer
weiteren Greifvogelart enthalten.


#### § 9 Zuchtverbot

(1) Es ist verboten, Greifvogelhybriden zu züchten.

(2) Bis zum 31. Dezember 2014 sind ausgenommen von dem Verbot des
Absatzes 1 Züchter, die vor dem 25. Februar 2005 mit der Zucht von
Greifvogelhybriden begonnen haben.


#### § 10 Haltungsverbot

Es ist verboten, Greifvogelhybriden zu halten. Ausgenommen von dem
Verbot sind Tiere, die vor dem 25. Februar 2005 in Übereinstimmung mit
den zu ihrem Schutz geltenden Vorschriften gehalten werden, sowie, im
Falle der Zucht, Jungvögel bis zur Abgabe an Dritte mit Wohnsitz oder
Sitz im Ausland.


#### § 11 Flugverbot, Entweichen

(1) Es ist verboten, Greifvogelhybriden in den Flug zu entlassen.

(2) Ausgenommen von dem Verbot des Absatzes 1 ist ein mit
telemetrischer Ausrüstung überwachter Flug außerhalb des Zeitraums vom
Beginn der Bettelflugperiode bis zum Erreichen der Selbständigkeit des
Vogels. Die telemetrische Ausrüstung muss so beschaffen sein, dass die
Identifizierung und Ortung des in den Freiflug gestellten
Greifvogelhybriden jederzeit kurzfristig möglich ist. Der Halter hat
den Greifvogelhybriden nach Abschluss des Fluges unverzüglich in ein
Gehege zurückzuführen.

(3) Sobald eine Identifizierung und Ortung nach Absatz 2 Satz 2 nicht
mehr möglich ist, hat der Halter unverzüglich alle zumutbaren
Maßnahmen zur Rückführung des in den Freiflug gestellten
Greifvogelhybriden in ein Gehege zu ergreifen und die nach Landesrecht
zuständige Naturschutzbehörde zu informieren.

(4) Für Halter eines Greifvogelhybriden, der aus einem Gehege
entwichen ist, gilt Absatz 3 entsprechend.


## Abschnitt 4 - Kennzeichnung



### § 12 Kennzeichnungspflicht

Wer lebende Säugetiere, Vögel und Reptilien der in Anlage 6 Spalte 1
aufgeführten Arten hält, hat diese unverzüglich zu kennzeichnen. Die
Kennzeichnung hat nach Maßgabe

1.  des § 13 Abs. 1 Satz 1 und 2, Abs. 2 und 3, des § 15 Abs. 1 bis 3, 5
    und 7,


2.  des § 13 Abs. 1 Satz 3 bis 10 sowie des § 15 Absatz 6



zu erfolgen.


### § 13 Kennzeichnungsmethoden

(1) Für die Kennzeichnung sind die Kennzeichnungsmethoden zu
verwenden, die in Anlage 6 Spalte 2 bis 6 mit einem Kreuz (+) bei den
jeweiligen Tierarten bezeichnet sind, sowie für Vogelarten der offene
Ring gemäß Satz 2. Sind nach Satz 1 mehrere Kennzeichnungsmethoden
vorgesehen, sind die Tiere mit einem Kennzeichen in der folgenden
Rangfolge zu versehen:

1.  gezüchtete Vögel vorrangig mit dem geschlossenen Ring;


2.  Vögel, die nicht unter Nummer 1 fallen, vorrangig nach Wahl des
    Halters mit dem offenen Ring oder dem Transponder, ansonsten mit der
    Dokumentation;


3.  Säugetiere vorrangig mit dem Transponder, ansonsten mit der
    Dokumentation oder mit sonstigen Kennzeichen;


4.  Reptilien vorrangig nach Wahl des Halters mit dem Transponder oder der
    Dokumentation.



Die Kennzeichnung mit einem Transponder scheidet aus, soweit die Tiere
weniger als 200 Gramm, bei Schildkröten weniger als 500 Gramm, wiegen
oder ein solches Gewicht nicht erreichen können. Das Absehen von der
jeweils als vorrangig bezeichneten Kennzeichnungsmethode bedarf der
Zustimmung der nach Landesrecht zuständigen Behörde. Diese kann das
Absehen von den als vorrangig bezeichneten Kennzeichnungsmethode
zulassen, wenn diese wegen körperlicher oder verhaltensbedingter
Eigenschaften der Tiere einschließlich des Unterschreitens der in Satz
3 genannten Gewichtsgrenzen nicht angewandt werden können. In diesem
Fall sind unter den Voraussetzungen von Satz 5 andere für die
betreffende Art mit einem Kreuz (+) bezeichneten
Kennzeichnungsmethoden anzuordnen. Soweit dies nicht möglich ist,
können weitere geeignete Kennzeichnungsmethoden, insbesondere
molekulargenetische Methoden, zugelassen werden. Die Entscheidung nach
Satz 5 ist mit der Auflage zu verbinden, die Kennzeichnung
nachzuholen, sobald mit einem Fortfall der in Satz 5 genannten
Hindernisse gerechnet werden kann. Für Tiere der in Anlage 6 Spalte 1
aufgeführten Arten, die in den Spalten 2 bis 6 nicht mit einem Kreuz
(+) bezeichnet sind, sowie für Hybride von in Anlage 6 Spalte 1
aufgeführten Vogelarten mit weiteren dort aufgeführten oder anderen
Arten hat der Halter spätestens mit Eintritt der Kennzeichnungspflicht
bei der nach Landesrecht zuständigen Behörde die Festlegung der
verbindlichen Kennzeichnungsmethode zu beantragen. Satz 7 gilt
entsprechend.

(2) Ringe müssen eine Größe aufweisen, dass sie nach vollständigem
Auswachsen des Beines nur durch Zerstörung des Ringes oder Verletzung
des Vogels entfernt werden können. Dazu sind grundsätzlich Ringe der
in Anlage 6 Spalte 3 vorgegebenen Größe zu verwenden. Von den Vorgaben
in Satz 2 kann für Vögel bestimmter Rassen oder Populationen
abgewichen werden, soweit die Verwendung von Ringen der dort genannten
Größe entweder zu Verletzungen beim Vogel führt oder - abweichend von
Satz 1 - ein Entfernen des Ringes möglich ist.

(3) Eine Dokumentation muss eine zeichnerische oder fotografische
Darstellung individueller Körpermerkmale enthalten, die eine
Identifizierung ermöglicht. Diese Darstellung ist zu ergänzen um eine
Beschreibung des Tieres, die zumindest Angaben umfassen muss zu Größe
und Länge, Gewicht, Geschlecht und Alter, sowie eine Beschreibung
vorhandener Besonderheiten. Die Dokumentation ist in solchen
Zeitabständen zu wiederholen, dass mögliche Änderungen der
Körpermerkmale nachvollziehbar sind. Eine Mehrfertigung der ersten
Dokumentation hat der Halter der Anzeige nach § 7 Abs. 2 beizufügen,
weitere Dokumentationen sind den nach Landesrecht zuständigen Behörden
auf Verlangen vorzulegen.


### § 14 Ausnahmen von der Kennzeichnungspflicht

(1) Die Kennzeichnungspflicht nach § 12 entfällt, wenn ein verletztes,
hilfloses oder krankes Wirbeltier aufgenommen wird, um es gesund zu
pflegen und es wieder in die Freiheit zu entlassen. Die nach
Landesrecht zuständige Behörde kann im Einzelfall Ausnahmen von der
Kennzeichnungspflicht nach § 12 zulassen für Wirbeltiere, die im
Rahmen von bestandsschützenden Maßnahmen oder
Wiederansiedlungsmaßnahmen gehalten oder abgegeben werden.

(2) Die Kennzeichnungspflicht nach § 12 entfällt auch, wenn ein
Wirbeltier im Vollzug artenschutzrechtlicher Vorschriften der
Europäischen Gemeinschaften oder auf Grund von Rechtsvorschriften
anderer Mitgliedstaaten bereits mit einem Kennzeichen versehen ist.
Vor Inkrafttreten der Kennzeichnungspflicht angebrachte
Kennzeichnungen, die nicht unter Satz 1 fallen, kann die nach
Landesrecht zuständige Behörde als Kennzeichnung im Sinne des § 12
anerkennen, soweit eine gleichwertige Individualisierung
sichergestellt ist.


### § 15 Ausgabe von Kennzeichen

(1) Für die Kennzeichnung nach dieser Verordnung sind nur Ringe und
Transponder zu verwenden, die von den nachstehenden Vereinen
ausgegeben werden:

1.  Bundesverband für fachgerechten Natur- und Artenschutz e. V.,


2.  Zentralverband Zoologischer Fachbetriebe Deutschlands e. V..



Sie ermöglichen nicht vereinsangehörigen Personen den Bezug von
Kennzeichen zu denselben Bedingungen wie Vereinsmitgliedern.

(2) Nach Absatz 1 ausgegebene Ringe müssen so beschaffen sein, dass
sie vom Tier nicht zerstört werden können, ihre Lesbarkeit dauerhaft
gewährleistet ist, sie nicht erheblich verformt oder geweitet werden
können und eine Entfernung nur durch Zerstörung des Ringes oder
Verletzung des Tieres möglich ist. Geschlossene Ringe müssen nahtlos,
offene Ringe müssen darüber hinaus so beschaffen sein, dass sie nur
einmal verwendet werden können. Ringe müssen tierschutzgerecht sein.
Ringe für Greifvogelhybriden sind blau zu färben.

(3) Nach Absatz 1 ausgegebene Ringe müssen eine Beschriftung nach
Maßgabe der Anlage 7 aufweisen. Die in Satz 1 genannte Beschriftung
muss sich gegenüber eventuell auf dem Ring zusätzlich angebrachten
Angaben deutlich hervorheben.

(4) (weggefallen)

(5) Nach Absatz 1 ausgegebene Transponder müssen in der Codestruktur
und dem Informationsgehalt dem Standard ISO 11784: 1996 (e) "Radio-
Frequency Identification of Animals - Code Structure"\*) entsprechen.
Die im Transponder festgelegte Information muss einmalig und darf nach
Herstellung nicht veränderbar sein. Die Transponder müssen ferner den
im Standard ISO 11785: 1996 (E) "Radio-Frequency Identification of
Animals - Technical Concept" \*) festgelegten technischen
Anforderungen entsprechen.

(6) Die in Absatz 1 genannten Vereine haben der nach Landesrecht
zuständigen Behörde vierteljährlich die Beschriftung von in ihrem
Zuständigkeitsbereich im laufenden Jahr ausgegebenen Kennzeichen sowie
Name und Anschrift der Empfänger in für die elektronische
Datenverarbeitung geeigneter Form zu übermitteln sowie dieser und dem
Bundesamt für Naturschutz auf Anfrage unverzüglich entsprechende
Angaben zu machen.

(7) Im Falle der Präparation verbleibt der Ring am Vogel.
-----

\*) Vertrieb: Beuth Verlag, Burggrafenstraße 6, 10787 Berlin.





## Abschnitt 5 - Ordnungswidrigkeiten



### § 16 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 3 Nummer 27 Buchstabe b
des Bundesnaturschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 3 Abs. 2 ein Tier anbietet, zur Abgabe vorrätig hält,
feilhält, an andere abgibt oder züchtet.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 3 Nummer 27 Buchstabe c
des Bundesnaturschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Abs. 1 in der dort bezeichneten Weise einem Tier
    nachstellt, es anlockt, fängt oder tötet,


2.  entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1 ein Buch nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise führt,


3.  entgegen § 6 Abs. 3 ein Buch nicht oder nicht rechtzeitig aushändigt,


4.  entgegen § 6 Abs. 4 Satz 1 ein Buch nicht oder nicht mindestens fünf
    Jahre aufbewahrt,


5.  entgegen § 7 Abs. 2 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


6.  entgegen § 9 Greifvogelhybride züchtet,


7.  entgegen § 10 Greifvogelhybride hält,


8.  entgegen § 11 Greifvogelhybride in den Flug entlässt,


9.  entgegen § 11 Abs. 3 auch in Verbindung mit Abs. 4 eine Maßnahme nicht
    oder nicht rechtzeitig ergreift oder eine Greifvogelhybride nicht
    rechtzeitig zurückführt,


10. entgegen § 12 Satz 1 und 2 Nr. 1 ein Tier nicht, nicht richtig, nicht
    in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig kennzeichnet,
    oder Kennzeichen ohne Zustimmung der nach Landesrecht zuständigen
    Behörde verändert oder entfernt,


11. entgegen § 13 Abs. 1 Satz 9 die Festlegung einer verbindlichen
    Kennzeichnungsmethode nicht oder nicht rechtzeitig beantragt,


12. entgegen § 13 Abs. 3 Satz 4 eine dort genannte Unterlage nicht beifügt
    oder nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt.





## Abschnitt 6 - Ländervorbehalt



### § 17 Ländervorbehalt

Die nach Landesrecht zuständigen Behörden können nach § 2 Abs. 1 Satz
2 und Abs. 2, § 4 Abs. 3, § 6 Abs. 1 Satz 4, § 7 Abs. 3 Satz 2 und §
14 Abs. 1 Satz 2 unter den jeweils genannten Voraussetzungen Ausnahmen
auch allgemein zulassen.

(zu § 1)
Schutzstatus wild lebender Tier- und Pflanzenarten \*)

### Anlage 1 Erläuterungen zur Anlage 1

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 264 - 285;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

1.  Die in Anlage 1 aufgeführten Arten werden bezeichnet

    a)  mit dem Namen der Art oder


    b)  als Gesamtheit der einem höheren Taxon (Ordnungsstufe des Tier- bzw.
        Pflanzenreiches) oder einem bestimmten Teil derselben angehörenden
        Arten.





2.  Die Abkürzung "spp." wird zur Bezeichnung aller Arten eines höheren
    Taxons verwendet.


3.  Sonstige Bezugnahmen auf höhere Taxa als Arten dienen nur der
    Information oder Klassifikation.


4.  Durch Aufnahme einer Art in Anlage 1 werden auch Bastarde dieser Art
    mit anderen Arten erfasst. Sind beide an der Bastardierung beteiligten
    Ausgangsarten geschützt, so richtet sich der Schutz nach den für die
    am strengsten geschützte Art geltenden Vorschriften.


5.  Domestizierte Formen werden durch die Aufnahme einer Art in Anlage 1
    nicht erfasst. Als domestizierte Form gilt insbesondere Apis mellifera
    - Honigbiene.


6.  "Europäisch" ist eine wild lebende Tier- oder Pflanzenart, die ihr
    Verbreitungsgebiet oder regelmäßiges Wanderungsgebiet ganz oder
    teilweise

    a)  in Europa hat oder in geschichtlicher Zeit hatte oder


    b)  auf natürliche Weise nach Europa ausdehnt.




    Europa umfasst im Osten und Südosten jenen Teil Eurasiens, der vom
    Uralgebirge und der Kaspisee, dem Kaukasus, dem Schwarzen Meer, dem
    Bosporus, dem Marmarameer und den Dardanellen begrenzt wird, dazu alle
    Ägäischen Inseln und Kreta; im Süden und Südwesten Malta, Sizilien,
    die Balearen und die Iberische Halbinsel; im Westen die Britischen
    Inseln und im Norden Skandinavien mit Island, sowie Spitzbergen,
    Franz-Joseph-Land und Nowaja Semlja.


7.  Die Taxonomie der in den Anlagen genannten Tier- und Pflanzenarten
    richtet sich nach folgenden Werken, soweit die Arten dort aufgeführt
    sind:

    Binot, M., Bless, R., Boye, P., Gruttke, H. & Pretscher, P. (Bearb.)
    (1998): Rote Liste gefährdeter Tiere Deutschlands. - Schriftenreihe
    für Landschaftspflege und Naturschutz, Heft 55, Bonn-Bad Godesberg.

    Böhme, W. (2003): Checklist of the living monitor lizards of the world
    (family Varanidae). - Zool. Verh. Leiden 341:4-43.

    Bundesamt für Naturschutz (1996): Rote Liste gefährdeter Pflanzen
    Deutschlands. - Schriftenreihe für Vegetationskunde, Heft 28, Bonn-Bad
    Godesberg.

    McDiarmid, R.W., Campbell, J.A. and
    Toure, T.A. (1999): Snake Species of the World. A Taxonomic and
    Geographic Reference. Volume 1. - The
    Herpetologists' League, Washington. (für Loxocemidae, Pythonidae,
    Boidae, Bolyeriidae, Tropidophiidae & Viperidae außer für die
    Beibehaltung der Gattungen Acrantophis, Sanzinia, Calabaria &
    Lichanura und die Anerkennung von Epicrates maurus als valide Art)

    Eschmeier, W.N. (1998): Catalog of fishes. Vol. 1. Introductory
    materials. Species of fishes A-L: 1-958 pp. Vol. 2. Species of fishes
    M-Z: 959-1820 pp. Vol. 3. Genera of fishes. Species and genera in a
    classification. Literature cited and appendices: 1821-2905 pp. -
    California Academy of Sciences.

    Freude, H., Harde, K.W. & Lohse, G.A. (Hrsg.) (1964-1983): Die Käfer
    Mitteleuropas. - Band 2-11, Krefeld.

    Frost, D.R. (1985): Amphibian Species of the World. A Taxonomic and
    Geographic Reference. - Lawrence.

    Forst, D.R. (2002): Amphibian Species of the World. A Taxonomic and
    Geographic Reference. - Online reference
    (http://research.amnh.org/herpetology/amphibian/index.html vom 23.
    August 2002).

    Gasc, J.-P., Cabela, A., Crnobrnja-Isailovic, J., Dolmen, D.,
    Grossenbacher, K., Haffner, P., Lescure, J., Martens, H., Martinez
    Rica, J.P., Maurin, H., Oliveira, M.E., Sofianidou, T.S., Veith, M. &
    Zuderwijk, A. (eds.) (1997): Atlas of the Amphibians and Reptiles in
    Europe. - Societas Europaea Herpetologica, Paris.

    del Hoyo, J., Elliott, A. & Sargatal, J. eds. (1997): Handbook of the
    Birds of the World. Vol. 4. Sandgrouse to Cuckoos. - Lynx Edicions,
    Barcelona, 679 pp. (für Psittacidae)
    del Hoyo, J., Elliott, A. & Sargatal, J. eds. (1999): Handbook of the
    Birds of the World. Vol. 5. Barn-owls to Hummingbirds. - Lynx
    Edicions, Barcelona, 759 pp. (für Trochilidae)

    Karlsholt, O. & Razowski, J. (eds.) (1996): The Lepidoptera of Europe.
    A Distributional Checklist. - Stenstrup.

    Lohse, G.A. & Lucht, W.H. (Hrsg.) (1989-1994): Die Käfer Mitteleuropas
    - 1.-3. Supplementband mit Katalogteil. - Krefeld.

    Mabberley, D.J. (1993): The plant-book. - University Press, Cambridge.

    Sibley, C.G. & B.L. Monroe Jr (1990): Distribution and Taxonomy of
    Birds of the World. - New Haven, London (Yale University Press), 1111
    pp. (für Vögel außer Psittacidae und Trochilidae)

    Sibley, C.G. & B.L. Monroe Jr (1993): A supplement to Distribution and
    Taxonomy of Birds of the world. - New Haven, London (Yale University
    Press), 108 pp. (für Vögel außer Psittacidae und Trochilidae)

    Turin, H., Casale, A., Kryzhanovski, O.L., Makarov, K.V. & Penev, L.D.
    (1993): Checklist and Atlas of the Genus Carabus Linnaeus in Europe
    (Coleoptera, Carabidae). - Leiden.

    Wermuth, H. & Mertens, R. (1996): Schildkröten, Krokodile,
    Brückenechsen. - Jena (Gustav Fischer Verlag), 506 S.

    Willis, J. (1973): A Dictionary of Flowering Plants and Ferns. -
    Cambridge.

    Wilson, D.E. & Reeder, D.M. (1993): Mammal Species of the World. - 2nd
    edition. Washington & London.




*    *   Wissenschaftliche Bezeichnung

    *   Deutscher Name

    *   Besonders geschützte Arten zu § 1 Satz 1

    *   Streng geschützte Arten zu § 1 Satz 2


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   **Fauna**

    *
    *
    *

*    *   **Mammalia**

    *   **Säugetiere**

    *
    *

*    *   Crocidura suaveolens ariadne

    *   Kretische Gartenspitzmaus

    *   +

    *

*    *   Crocidura suaveolens cypria

    *   Zypriotische Gartenspitzmaus

    *   +

    *

*    *   Desmana moschata

    *   Russischer Desman

    *   +

    *

*    *   Gazella subgutturosa

    *   Kropfgazelle

    *   +

    *

*    *   Gulo gulo 1)

    *   Vielfraß

    *   +

    *

*    *   Mesocricetus newtoni

    *   Rumänischer Hamster

    *   +

    *

*    *   Microtus bavaricus

    *   Bayerische Kleinwühlmaus

    *   +

    *   +


*    *   Ovibos moschatus

    *   Moschusochse

    *   +

    *

*    *   Phoca hispida ladogensis

    *   Ringelrobbe

    *   +

    *

*    *   -

    *   nur die Unterart ladogensis


*    *   Spalax graecus

    *   Bukowinische Blindmaus

    *   +

    *

*    *   Vormela peregusna

    *   Tigeriltis

    *   +

    *

*    *   Mammalia spp. 2) 3) 4)

    *   Säugetiere

    *   +

    *

*    *   excl.

    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt, mit
        Ausnahme von


*    *   Arvicola terrestris

    *   Schermaus


*    *   Clethrionomys glareolus

    *   Rötelmaus


*    *   Microtus agrestis

    *   Erdmaus


*    *   Microtus arvalis

    *   Feldmaus


*    *   Mus musculus

    *   Hausmaus


*    *   Mustela vison

    *   Amerikanischer Nerz


*    *   Myocastor coypus

    *   Nutria


*    *   Nyctereutes procyonoides

    *   Marderhund


*    *   Ondatra zibethicus

    *   Bisam


*    *   Procyon lotor

    *   Waschbär


*    *   Rattus norvegicus

    *   Wanderratte


*    *   Rattus rattus

    *   Hausratte


*    *   **Aves**

    *   **Vögel**

    *
    *

*    *   Acrocephalus arundinaceus 5)

    *   Drosselrohrsänger

    *
    *   +


*    *   Acrocephalus paludicola 5)

    *   Seggenrohrsänger

    *
    *   +


*    *   Acrocephalus schoenobaenus 5)

    *   Schilfrohrsänger

    *
    *   +


*    *   Actitis hypoleucos 5)

    *   Flussuferläufer

    *
    *   +


*    *   Alcedo atthis 5)

    *   Eisvogel

    *
    *   +


*    *   Alectoris gaeca 5)

    *   Steinhuhn

    *
    *   +


*    *   Alectoris rufa 5)

    *   Rothuhn

    *
    *   +


*    *   Anthus campestris 5)

    *   Brachpieper

    *
    *   +


*    *   Ardea purpurea 5)

    *   Purpurreiher

    *
    *   +


*    *   Arenaria interpres 5)

    *   Steinwälzer

    *
    *   +


*    *   Aythya nyroca

    *   Moorente

    *
    *   +


*    *   Botaurus stellaris 5)

    *   Rohrdommel

    *
    *   +


*    *   Burhinus oedicnemus 5)

    *   Triel

    *
    *   +


*    *   Calidris alpina 5)

    *   Alpenstrandläufer

    *
    *   +


*    *   Caprimulgus europaeus 5)

    *   Ziegenmelker

    *
    *   +


*    *   Carpodacus erythrinus 5)

    *   Karmingimpel

    *
    *   +


*    *   Cathartes aura

    *   Truthahngeier

    *   +

    *

*    *   Cathartes burrovianus

    *   Kleiner Gelbkopfgeier

    *   +

    *

*    *   Cathartes melambrotus

    *   Großer Gelbkopfgeier

    *   +

    *

*    *   Charadrius alexandrinus 5)

    *   Seeregenpfeifer

    *
    *   +


*    *   Charadrius dubius 5)

    *   Flussregenpfeifer

    *
    *   +


*    *   Charadrius hiaticula 5)

    *   Sandregenpfeifer

    *
    *   +


*    *   Chlidonias leucopterus 5)

    *   Weißflügelseeschwalbe

    *
    *   +


*    *   Chlidonias niger 5)

    *   Trauerseeschwalbe

    *
    *   +


*    *   Ciconia ciconia 5)

    *   Weißstorch

    *
    *   +


*    *   Coracias garrulus 5)

    *   Blauracke

    *
    *   +


*    *   Coragyps atratus

    *   Rabengeier

    *   +

    *

*    *   Crex crex 5)

    *   Wachtelkönig

    *
    *   +


*    *   Cygnus cygnus 5)

    *   Singschwan

    *
    *   +


*    *   Dendrocopos leucotos 5)

    *   Weißrückenspecht

    *
    *   +


*    *   Dendrocopos medius 5)

    *   Mittelspecht

    *
    *   +


*    *   Dryocopus martius 5)

    *   Schwarzspecht

    *
    *   +


*    *   Emberiza calandra 5)

    *   Grauammer

    *
    *   +


*    *   Emberiza cia 5)

    *   Zippammer

    *
    *   +


*    *   Emberiza cirlus 5)

    *   Zaunammer

    *
    *   +


*    *   Emberiza hortulana 5)

    *   Ortolan

    *
    *   +


*    *   Eudromias morinellus 5)

    *   Mornellregenpfeifer

    *
    *   +


*    *   Ficedula albicollis 5)

    *   Halsbandschnäpper

    *
    *   +


*    *   Ficedula parva 5)

    *   Zwergschnäpper

    *
    *   +


*    *   Fratercula arctica 5)

    *   Papageitaucher

    *
    *   +


*    *   Fulmarus glacialis 5)

    *   Eissturmvogel

    *
    *   +


*    *   Galerida cristata 5)

    *   Haubenlerche

    *
    *   +


*    *   Gallinago gallinago 5)

    *   Bekassine

    *
    *   +


*    *   Gallinago media 5)

    *   Doppelschnepfe

    *
    *   +


*    *   Gallinula chloropus 5)

    *   Teichhuhn

    *
    *   +


*    *   Gavia immer 5)

    *   Eistaucher

    *
    *   +


*    *   Gelochelidon nilotica 5)

    *   Lachseeschwalbe

    *
    *   +


*    *   Himantopus himantopus 5)

    *   Stelzenläufer

    *
    *   +


*    *   Hydrobates pelagicus 5)

    *   Sturmschwalbe

    *
    *   +


*    *   Ixobrychus minutus 5)

    *   Zwergdommel

    *
    *   +


*    *   Jynx torquilla 5)

    *   Wendehals

    *
    *   +


*    *   Lanius excubitor 5)

    *   Raubwürger

    *
    *   +


*    *   Lanius minor 5)

    *   Schwarzstirnwürger

    *
    *   +


*    *   Lanius senator 5)

    *   Rotkopfwürger

    *
    *   +


*    *   Limosa limosa 5)

    *   Uferschnepfe

    *
    *   +


*    *   Locustella luscinioides 5)

    *   Rohrschwirl

    *
    *   +


*    *   Lullula arborea 5)

    *   Heidelerche

    *
    *   +


*    *   Luscinia svecica 5)

    *   Blaukehlchen

    *
    *   +


*    *   Lymnocryptes minimus 5)

    *   Zwergschnepfe

    *
    *   +


*    *   Merops apiaster 5)

    *   Bienenfresser

    *
    *   +


*    *   Monticola saxatilis 5)

    *   Steinrötel

    *
    *   +


*    *   Numenius arquata 5)

    *   Großer Brachvogel

    *
    *   +


*    *   Nycticorax nycticorax 5)

    *   Nachtreiher

    *
    *   +


*    *   Oceanodroma leucorhoa 5)

    *   Wellenläufer

    *
    *   +


*    *   Petronia petronia 5)

    *   Steinsperling

    *
    *   +


*    *   Phalaropus lobatus 5)

    *   Odinshühnchen

    *
    *   +


*    *   Philomachus pugnax 5)

    *   Kampfläufer

    *
    *   +


*    *   Phylloscopus bonelli 5)

    *   Berglaubsänger

    *
    *   +


*    *   Picoides tridactylus 5)

    *   Dreizehenspecht

    *
    *   +


*    *   Picus canus 5)

    *   Grauspecht

    *
    *   +


*    *   Picus viridis 5)

    *   Grünspecht

    *
    *   +


*    *   Plegadis falcinellus 5)

    *   Braunsichler

    *
    *   +


*    *   Pluvialis apricaria 5)

    *   Goldregenpfeifer

    *
    *   +


*    *   Podiceps auritus 5)

    *   Ohrentaucher

    *
    *   +


*    *   Podiceps grisegena 5)

    *   Rothalstaucher

    *
    *   +


*    *   Podiceps nigricollis 5)

    *   Schwarzhalstaucher

    *
    *   +


*    *   Porzana parva 5)

    *   Kleines Sumpfhuhn

    *
    *   +


*    *   Porzana porzana 5)

    *   Tüpfelsumpfhuhn

    *
    *   +


*    *   Porzana pusilla 5)

    *   Zwergsumpfhuhn

    *
    *   +


*    *   Ptyonoprogne rupestris 5)

    *   Felsenschwalbe

    *
    *   +


*    *   Recurvirostra avosetta 5)

    *   Säbelschnäbler

    *
    *   +


*    *   Riparia riparia 5)

    *   Uferschwalbe

    *
    *   +


*    *   Serinus citrinella 5)

    *   Zitronengirlitz

    *
    *   +


*    *   Sterna albifrons 5)

    *   Zwergseeschwalbe

    *
    *   +


*    *   Sterna caspia 5)

    *   Raubseeschwalbe

    *
    *   +


*    *   Sterna dougallii 5)

    *   Rosenseeschwalbe

    *
    *   +


*    *   Sterna hirundo 5)

    *   Flussseeschwalbe

    *
    *   +


*    *   Sterna paradisaea 5)

    *   Küstenseeschwalbe

    *
    *   +


*    *   Sterna sandvicensis 5)

    *   Brandseeschwalbe

    *
    *   +


*    *   Sylvia nisoria 5)

    *   Sperbergrasmücke

    *
    *   +


*    *   Tetrao tetrix

    *   Birkhuhn

    *
    *   +


*    *   Tetrao urogallus

    *   Auerhuhn

    *
    *   +


*    *   Tringa glareola 5)

    *   Bruchwasserläufer

    *
    *   +


*    *   Tringa ochropus 5)

    *   Waldwasserläufer

    *
    *   +


*    *   Tringa stagnatilis 5)

    *   Teichwasserläufer

    *
    *   +


*    *   Tringa totanus 5)

    *   Rotschenkel

    *
    *   +


*    *   Upupa epops 5)

    *   Wiedehopf

    *
    *   +


*    *   Vanellus vanellus 5)

    *   Kiebitz

    *
    *   +


*    *   **Reptilia**

    *   **Kriechtiere**

    *
    *

*    *   Lacerta bilineata

    *   Westliche Smaragdeidechse

    *   +

    *   +


*    *   Lacerta clarkorum

    *   Clarks Felseneidechse

    *   +

    *

*    *   Lacerta parva

    *   Zwergeidechse

    *   +

    *

*    *   Lacerta princeps

    *   Zagros-Eidechse

    *   +

    *

*    *   Natrix megalocephala

    *   Großkopf-Ringelnatter

    *   +

    *

*    *   Natrix natrix 3)

    *   Ringelnatter

    *   +

    *

*    *   Rafetus euphraticus

    *   Euphrat-Weichschildkröte

    *   +

    *

*    *   Vipera albizona

    *
    *   +

    *

*    *   Vipera aspis

    *   Aspisviper

    *   +

    *   +


*    *   Vipera barani

    *   Barans Viper

    *   +

    *

*    *   Vipera lebetina

    *   Levanteotter

    *   +

    *

*    *   Vipera pontica

    *   Pontische Viper

    *   +

    *

*    *   Reptilia spp. 3) 4)

    *   Kriechtiere

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   **Amphibia**

    *   **Lurche**

    *
    *

*    *   Bombina orientalis

    *   Chinesische Rotbauchunke

    *   +

    *

*    *   Hyla savignyi

    *   Kleinasiatischer Laubfrosch

    *   +

    *

*    *   Neurergus crocatus

    *   Urmia-Molch

    *   +

    *

*    *   Neurergus strauchi

    *   Türkischer Bergbachmolch

    *   +

    *

*    *   Pelodytes caucasicus

    *   Kaukasischer Schlammtaucher

    *   +

    *

*    *   Rana holtzi

    *
    *   +

    *

*    *   Amphibia spp. 3) 4)

    *   Lurche

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle europäischen Arten


*    *   **Pisces et Cyclostomata**

    *   **Fische und Rundmäuler**

    *
    *

*    *   Aphanius fasciatus 6)

    *   Zebrakärpfling

    *   +

    *

*    *   Aphanius iberus 6)

    *   Spanienkärpfling

    *   +

    *

*    *   Carcharodon charcharias 6)

    *   Weißer Hai

    *   +

    *

*    *   Lethenteron zanandrai 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Mobula mobular 6)

    *   Teufelsrochen

    *   +

    *

*    *   Petromyzonidae spp.

    *   Rundmäuler

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Pomatoschistus canestrinii 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Pomatoschistus tortonesei 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Umbra krameri

    *   Hundsfisch

    *   +

    *

*    *   Valencia letourneuxi

    *
    *   +

    *

*    *   **Lepidoptera**

    *   **Schmetterlinge**

    *
    *

*    *   Acontia lucida

    *   Malveneule

    *   +

    *   +


*    *   Acosmetia caliginosa

    *   Färberscharteneule

    *   +

    *   +


*    *   Actinotia radiosa

    *   Trockenrasen-Johanniskrauteule

    *   +

    *   +


*    *   Adscita spp.

    *   Grünwidderchen

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Alcis jubata

    *   Bartflechten-Baumspanner

    *   +

    *   +


*    *   Amata phegea

    *   Weißfleck Widderchen

    *   +

    *

*    *   Amphipyra livida

    *   Tiefschwarze Glanzeule

    *   +

    *   +


*    *   Anarta cordigera

    *   Moorbunteule

    *   +

    *   +


*    *   Apatura ilia

    *   Kleiner Schillerfalter

    *   +

    *

*    *   Apatura iris

    *   Großer Schillerfalter

    *   +

    *

*    *   Aporophyla lueneburgensis

    *   Heidekraut-Glattrückeneule

    *   +

    *   +


*    *   Aporophyla nigra

    *   Schwarze Glattrückeneule

    *   +

    *

*    *   Arctia spp.

    *   Bärenspinner

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Arctia villica

    *   Schwarzer Bär

    *   +

    *   +


*    *   Arethusana arethusa

    *   Rotbindiger Samtfalter

    *   +

    *   +


*    *   Argynnis laodice

    *   Östlicher Perlmuttfalter

    *   +

    *   +


*    *   Argynnis spp.

    *   Perlmuttfalter

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Arichanna melanaria

    *   Gefleckter Rauschbeerenspanner

    *   +

    *

*    *   Artiora evonymaria

    *   Pfaffenhütchen-Wellrandspanner

    *   +

    *   +


*    *   Boloria spp.

    *   Perlmuttfalter

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Brenthis daphne

    *   Brombeer-Perlmuttfalter

    *   +

    *   +


*    *   Brintesia circe

    *   Weißer Waldportier

    *   +

    *

*    *   Calliteara abietis

    *   Fichten-Bürstenspinner

    *   +

    *

*    *   Calyptra thalictri

    *   Wiesenrauten-Kapuzeneule

    *   +

    *   +


*    *   Carcharodus floccifera

    *   Heilziest-Dickkopffalter

    *   +

    *   +


*    *   Carcharodus lavatherae

    *   Loreley-Dickkopffalter

    *   +

    *   +


*    *   Carcharodus spp.

    *   Dickkopffalter

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Carsia sororiata

    *   Moosbeeren-Grauspanner

    *   +

    *   +


*    *   Catocala pacta

    *   Bruchweidenkarmin

    *   +

    *   +


*    *   Catocala spp.

    *   Ordensbänder

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Chariaspilates formosaria

    *   Moorwiesen-Striemenspanner

    *   +

    *   +


*    *   Chazara briseis

    *   Berghexe

    *   +

    *

*    *   Chelis maculosa

    *   Fleckenbär

    *   +

    *   +


*    *   Cleoceris scoriacea

    *   Gebänderte Graslilieneule

    *   +

    *   +


*    *   Cleorodes lichenaria

    *   Grüner Rindenflechten-Spanner

    *   +

    *   +


*    *   Coenonympha spp. 3)

    *   Wiesenvögelchen

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Colias spp. 3)

    *   Gelblinge

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Conistra veronicae

    *   Eintönige Wintereule

    *   +

    *   +


*    *   Cucullia gnaphalii

    *   Goldruten-Mönch

    *   +

    *   +


*    *   Cucullia spp.

    *   Mönchseulen

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Cupido osiris

    *   Kleiner Alpen-Bläuling

    *   +

    *   +


*    *   Cycnia sordida

    *   Alpen-Fleckleibbär

    *   +

    *   +


*    *   Dyscia fagaria

    *   Heidekraut-Fleckenspanner

    *   +

    *   +


*    *   Epirranthis diversata

    *   Bunter Espen-Frühlingsspanner

    *   +

    *   +


*    *   Erebia epiphron epiphron

    *   Brocken-Mohrenfalter

    *   +

    *   +


*    *   Erebia spp. 3)

    *   Mohrenfalter

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Eremobina pabulatricula

    *   Helle Pfeifengras-Büscheleule

    *   +

    *   +


*    *   Eriogaster rimicola

    *   Eichen-Wollafter

    *   +

    *   +


*    *   Eriogaster spp. 3)

        excl.

        Eriogaster lanestris


    *   Wollafter

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt und
        mit Ausnahme von Frühlings-Wollafter


*    *   Eucarta amethystina

    *   Amethysteule

    *   +

    *   +


*    *   Euchalcia consona

    *   Mönchskraut-Metalleule

    *   +

    *   +


*    *   Euphydryas spp. 3)

    *   Scheckenfalter

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Euxoa lidia

    *   Schwärzliche Erdeule

    *   +

    *   +


*    *   Euxoa vitta

    *   Steppenrasen-Erdeule

    *   +

    *   +


*    *   Fagivorina arenaria

    *   Rotbuchen-Flechten-Baumspanner

    *   +

    *   +


*    *   Gastropacha populifolia

    *   Pappelglucke

    *   +

    *   +


*    *   Gastropacha spp.

    *   Glucken

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Glaucopsyche alexis

    *   Großpunkt-Bläuling

    *   +

    *

*    *   Gortyna borelii 3)

    *   Haarstrangwurzeleule

    *   +

    *   +


*    *   Hadena irregularis

    *   Gipskraut-Kapseleule

    *   +

    *   +


*    *   Hadena magnolii

    *   Nelken-Kapseleule

    *   +

    *   +


*    *   Heliothis maritima warneckei

    *   Warneckes Heidemoor-Sonneneule

    *   +

    *   +


*    *   Hemaris fuciformis

    *   Hummelschwärmer

    *   +

    *

*    *   Hemaris tityus

    *   Skabiosenschwärmer

    *   +

    *

*    *   Heterogynis penella

    *   Kleiner Mottenspinner

    *   +

    *   +


*    *   Hipparchia alcyone

    *   Kleiner Waldportier

    *   +

    *   +


*    *   Hipparchia fagi

    *   Großer Waldportier

    *   +

    *   +


*    *   Hipparchia statilinus

    *   Eisenfarbener Samtfalter

    *   +

    *   +


*    *   Hyles spp. 3)

    *   Schwärmer

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Hyles vespertilio

    *   Fledermausschwärmer

    *   +

    *   +


*    *   Hyphoraia aulica

    *   Hofdame

    *   +

    *   +


*    *   Hypoxystis pluviaria

    *   Blassgelber Besenginsterspanner

    *   +

    *   +


*    *   Idaea contiguaria

    *   Fetthennen-Felsflur-Kleinspanner

    *   +

    *   +


*    *   Iphiclides podalirius

    *   Segelfalter

    *   +

    *

*    *   Jordanita chloros

    *   Kupferglanz-Grünwidderchen

    *   +

    *   +


*    *   Jordanita spp.

    *   Grünwidderchen

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Lamellocossus terebra

    *   Zitterpappel-Holzbohrer

    *   +

    *   +


*    *   Lamprosticta culta

    *   Obsthaineule

    *   +

    *   +


*    *   Lasiommata petropolitana

    *   Kleines Braunauge

    *   +

    *

*    *   Lemonia spp.

    *   Habichtskraut- und Löwenzahnspinner

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Lemonia taraxaci

    *   Löwenzahnspinner

    *   +

    *   +


*    *   Limenitis camilla

    *   Kleiner Eisvogel

    *   +

    *

*    *   Limenitis populi

    *   Großer Eisvogel

    *   +

    *

*    *   Limenitis reducta

    *   Blauschwarzer Eisvogel

    *   +

    *

*    *   Lithophane lamda

    *   Gagelstrauch-Moor-Holzeule

    *   +

    *   +


*    *   Luperina dumerilii

    *   Dumerils Graswurzeleule

    *   +

    *   +


*    *   Lycaena helle

    *   Blauschillernder Feuerfalter

    *   +

    *   +


*    *   Lycaena spp. 3)

    *   Feuerfalter

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Maculinea spp. 3)

    *   Ameisen-Bläulinge

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Malacosoma franconica

    *   Frankfurter Ringelspinner

    *   +

    *   +


*    *   Malacosoma spp.

        excl.

        Malacosoma neustria


    *   Ringelspinner

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt und
        mit Ausnahme von Gewöhnlicher Ringelspinner


*    *   Meganephria bimaculosa

    *   Zweifleckige Plumpeule

    *   +

    *   +


*    *   Nola cristatula

    *   Wasserminzen-Kleinbärchen

    *   +

    *   +


*    *   Nola spp.

    *   Kleinbärchen

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Nola subchlamydula

    *   Gamander-Kleinbärchen

    *   +

    *   +


*    *   Nycteola degenerana

    *   Salweiden-Wicklereulchen

    *   +

    *   +


*    *   Nymphalis antiopa

    *   Trauermantel

    *   +

    *

*    *   Nymphalis polychloros

    *   Großer Fuchs

    *   +

    *

*    *   Nymphalis xanthomelas

    *   Östlicher Großer Fuchs

    *   +

    *   +


*    *   Ocneria rubea

    *   Rostspinner

    *   +

    *   +


*    *   Odontognophos dumetata

    *   Kreuzdorn-Steinspanner

    *   +

    *   +


*    *   Orbona fragariae

    *   Große Wintereule

    *   +

    *   +


*    *   Orgyia antiquiodes

    *   Heide-Bürstenspinner

    *   +

    *   +


*    *   Orgyia spp.

        excl.

        Orgyia antiqua


    *   Bürstenspinner

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt und
        mit Ausnahme von Schlehen-Bürstenspinner


*    *   Paidia rica

    *   Mauer-Flechtenbärchen

    *   +

    *   +


*    *   Panchrysia deaurata

    *   Große Wiesenrauten-Goldeule

    *   +

    *   +


*    *   Papilio machaon

    *   Schwalbenschwanz

    *   +

    *

*    *   Parnassius phoebus

    *   Hochalpen-Apollofalter

    *   +

    *   +


*    *   Parocneria detrita

    *   Rußspinner

    *   +

    *   +


*    *   Pentophera morio

    *   Trauerspinner

    *   +

    *

*    *   Pericallia matronula

    *   Augsburger Bär

    *   +

    *   +


*    *   Periphanes delphinii

    *   Rittersporn-Sonneneule

    *   +

    *   +


*    *   Phyllodesma ilicifolia

    *   Weidenglucke

    *   +

    *   +


*    *   Phyllodesma spp.

    *   Glucken

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Plebeius spp.

    *   Bläulinge

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Polymixis gemmea

    *   Waldrasen-Ziereule

    *   +

    *

*    *   Polymixis polymita

    *   Olivbraune Steineule

    *   +

    *   +


*    *   Polyommatus damon

    *   Großer Esparsetten-Bläuling

    *   +

    *   +


*    *   Polyommatus galloi

    *   Mt. Pollino-Bläuling

    *   +

    *

*    *   Polyommatus humedusae

    *   Val di Cogne-Bläuling

    *   +

    *

*    *   Polyommatus spp.

    *   Bläulinge

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Polypogon gryphalis

    *   Syrmische Spannereule

    *   +

    *   +


*    *   Pseudophilotes spp.

    *   Bläulinge

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Pseudophilotes vicrama

    *   Östlicher Quendel-Bläuling

    *   +

    *   +


*    *   Pyrgus armoricanus

    *   Zweibrütiger Würfeldickkopffalter

    *   +

    *   +


*    *   Pyrgus cirsii

    *   Spätsommer-Würfeldickkopffalter

    *   +

    *   +


*    *   Pyrgus spp.

    *   Würfeldickkopffalter

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Pyrois cinnamomea

    *   Zimt-Glanzeule

    *   +

    *   +


*    *   Rhagades spp.

    *   Grünwidderchen

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Rhyparia purpurata

    *   Purpur-Bär

    *   +

    *

*    *   Rhyparioides metelkana

    *   Metelkana-Bär

    *   +

    *   +


*    *   Schinia cardui

    *   Bitterkraut-Sonneneule

    *   +

    *   +


*    *   Scolitantides orion

    *   Fetthennen-Bläuling

    *   +

    *   +


*    *   Scolitantides spp.

    *   Bläulinge

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Scopula decorata

    *   Thymian-Steppenrasen-Kleinspanner

    *   +

    *   +


*    *   Scopula tesselaria

    *   Kuhschellen-Kleinspanner

    *   +

    *   +


*    *   Scotopteryx coarctaria

    *   Ginsterheiden-Wellenstriemenspanner

    *   +

    *   +


*    *   Setina roscida

    *   Felshalden-Flechtenbärchen

    *   +

    *   +


*    *   Setina spp.

    *   Flechtenbärchen

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Shargacucullia caninae

    *   Hundsbraunwurz-Mönch

    *   +

    *   +


*    *   Shargacucullia spp.

    *   Mönchseulen

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Sideridis lampra

    *   Bibernell-Bergwieseneule

    *   +

    *   +


*    *   Simyra nervosa

    *   Schrägflügel-Striemeneule

    *   +

    *   +


*    *   Spaelotis clandestina

    *   Fehrenbachs Erdeule

    *   +

    *   +


*    *   Spudaea ruticilla

    *   Graubraune Eichenbuscheule

    *   +

    *   +


*    *   Stilbia anomala

    *   Drahtschmieleneule

    *   +

    *

*    *   Syngrapha microgamma

    *   Moor-Goldeule

    *   +

    *   +


*    *   Synopsia sociaria

    *   Sandrasen-Braunstreifenspanner

    *   +

    *   +


*    *   Tephronia cremiaria

    *   Punktierter Baumflechtenspanner

    *   +

    *   +


*    *   Tephronia sepiaria

    *   Totholzflechtenspanner

    *   +

    *   +


*    *   Trichosea ludifica

    *   Gelber Hermelin

    *   +

    *   +


*    *   Valeria jaspidea

    *   Schlehen-Jaspiseule

    *   +

    *   +


*    *   Valeria oleagina

    *   Olivgrüne Schmuckeule

    *   +

    *

*    *   Watsonarctia casta

    *   Labkraut-Bär

    *   +

    *

*    *   Xanthia sulphurago

    *   Bleich-Gelbeule

    *   +

    *   +


*    *   Xestia sincera

    *   Fichtenmoorwald-Erdeule

    *   +

    *   +


*    *   Yigoga forcipula

    *   Felsgeröllhalden-Erdeule

    *   +

    *   +


*    *   Zygaena angelicae elegans

    *   Elegans-Widderchen

    *   +

    *   +


*    *   Zygaena spp.

    *   Widderchen

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   **Hymenoptera**

    *   **Hautflügler**

    *
    *

*    *   Apoidea spp.

    *   Bienen und Hummeln

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Bembix spp.

    *   Kreiselwespen

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Cimbex spp.

    *   Knopfhornwespen

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Formica aquilonia

    *   Alpenwaldameise

    *   +

    *

*    *   Formica bruni

    *
    *   +

    *

*    *   Formica exsecta

    *   Große Kerbameise

    *   +

    *

*    *   Formica foreli

    *
    *   +

    *

*    *   Formica forsslundi

    *
    *   +

    *

*    *   Formica lugubris

    *   Gebirgs-Waldameise

    *   +

    *

*    *   Formica nigricans

    *
    *   +

    *

*    *   Formica polyctena

    *   Kahlrückige Waldameise

    *   +

    *

*    *   Formica pratensis

    *
    *   +

    *

*    *   Formica pressilabris

    *   Furchenlippige Kerbameise

    *   +

    *

*    *   Formica rufa

    *   Rote Waldameise

    *   +

    *

*    *   Formica truncorum

    *   Strunkameise

    *   +

    *

*    *   Formica uralensis

    *   Uralameise

    *   +

    *

*    *   Vespa crabro

    *   Hornisse

    *   +

    *

*    *   **Coleoptera**

    *   **Käfer**

    *
    *

*    *   Acmaeodera degener

    *   Achtzehnfleckiger Ohnschild-Prachtkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Acmaeoderella flavofasciata

    *   Weißschuppiger Ohnschild-Prachtkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Aesalus scarabaeoides

    *   Kurzschröter

    *   +

    *   +


*    *   Buprestidae spp. 3)

        excl. Agrilus biguttatus Agrilus viridis

        Anthaxia quadripunctata Chrysobothris affinis Phaenops cyanea


    *   Prachtkäfer

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt mit
        Ausnahme von Zweipunktiger Eichen-Prachtkäfer Buchen-Prachtkäfer
        (Laubholz-Prachtkäfer) Vierpunkt-Kiefern-Prachtkäfer Goldgruben-
        Eichen-Prachtkäfer Blauer Kiefern-Prachtkäfer


*    *   Calosoma reticulatum

    *   Smaragdgrüner Puppenräuber

    *   +

    *   +


*    *   Calosoma spp.

    *   Puppenräuber

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Carabus marginalis

    *   Gerandeter Laufkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Carabus menetriesi

    *   Hochmoor-Laufkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Carabus nodulosus

    *   Schwarzer Grubenlaufkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Carabus spp. 3)

    *   Laufkäfer

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Cerambycidae spp. 3)

        excl.

        Hylotrupes bajulus

        Monochamus spp.

        Tetropium spp.


    *   Bockkäfer

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt
        mit Ausnahme von Hausbock Langhornböcke Fichten- und Lärchenböcke


*    *   Cetonia aurata

    *   Rosenkäfer

    *   +

    *

*    *   Cicindela spp.

    *   Sandläufer

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Cicindina arenaria arenaria

    *   Flussufer-Sandlaufkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Cicindina arenaria viennensis

    *   Wiener Sandlaufkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Clerus mutillarius

    *   Eichen-Buntkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Copris lunaris

    *   Mondhornkäfer

    *   +

    *

*    *   Cylindera germanica

    *   Deutscher Sandlaufkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Dicerca aenea

    *   Gelbstreifiger Zahnflügel-Prachtkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Dicerca furcata

    *   Scharfzähniger Zahnflügel-Prachtkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Dicerca moesta

    *   Linienhalsiger Zahnflügel-Prachtkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Eurythyrea austriaca

    *   Grünglänzender Glanz-Prachtkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Eurythyrea quercus

    *   Eckschildiger Glanz-Prachtkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Gnorimus variabilis

    *   Veränderlicher Edelscharrkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Hydrophilus spp.

    *   Kolbenwasserkäfer

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Lucanidae spp.

    *   Schröter

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Megopis scabricornis

    *   Körnerbock

    *   +

    *   +


*    *   Meloe autumnalis

    *   Blauschimmernder Maiwurmkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Meloe cicatricosus

    *   Narbiger Maiwurmkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Meloe coriarius

    *   Glänzendschwarzer Maiwurmkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Meloe decorus

    *   Violetthalsiger Maiwurmkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Meloe hungarus

    *   Gelbrandiger Maiwurmkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Meloe rugosus

    *   Mattschwarzer Maiwurmkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Meloe spp.

    *   Maiwurmkäfer

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Necydalis major

    *   Großer Wespenbock

    *   +

    *   +


*    *   Necydalis ulmi

    *   Panzers Wespenbock

    *   +

    *   +


*    *   Oryctes nasicornis

    *   Nashornkäfer

    *   +

    *

*    *   Palmar festiva

    *   Südlicher Wacholder-Prachtkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Phytoecia molybdaena

    *   Klatschmohn-Walzenhalsbock

    *   +

    *   +


*    *   Phytoecia rubropunctata

    *   Rotpunktierter Walzenhalsbock

    *   +

    *   +


*    *   Phytoecia uncinata

    *   Wachsblumenböckchen

    *   +

    *   +


*    *   Phytoecia virgula

    *   Südlicher Walzenhalsbock

    *   +

    *   +


*    *   Polyphylla fullo

    *   Walker

    *   +

    *

*    *   Protaetia aeruginosa

    *   Großer Goldkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Protaetia affinis

    *   Ähnlicher Goldkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Protaetia spp.

    *   Goldkäfer

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Purpuricenus kaehleri

    *   Purpurbock

    *   +

    *   +


*    *   Scintillatrix mirifica

    *   Wunderbarer Ulmen-Prachtkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Sitaris muralis

    *   Schmalflügliger Pelzbienenölkäfer

    *   +

    *

*    *   Trachypteris picta

    *   Gefleckter Zahnrand-Prachtkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Trichodes alvearius

    *   Zottiger Bienenkäfer

    *   +

    *

*    *   Trichodes ircutensis

    *   Sibirischer Bienenkäfer

    *   +

    *   +


*    *   Typhoeus typhoeus

    *   Stierkäfer

    *   +

    *

*    *   **Odonata**

    *   **Libellen**

    *
    *

*    *   Odonata spp. 3)

    *   Libellen

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Aeshna caerulea

    *   Alpen-Mosaikjungfer

    *   +

    *   +


*    *   Aeshna subarctica elisabethae

    *   Hochmoor-Mosaikjungfer

    *   +

    *   +


*    *   Brachythemis fuscopalliata

    *   Syrische Kurzlibelle

    *   +

    *

*    *   Calopteryx syriaca

    *   Syrische Prachtlibelle

    *   +

    *

*    *   Ceriagrion tenellum

    *   Scharlachlibelle

    *   +

    *   +


*    *   Coenagrion armatum

    *   Hauben-Azurjungfer

    *   +

    *   +


*    *   Coenagrion hylas

    *   Bileks-Azurjungfer

    *   +

    *   +


*    *   Coenagrion mercuriale

    *   Helm-Azurjungfer

    *   +

    *   +


*    *   Coenagrion ornatum

    *   Vogel-Azurjungfer

    *   +

    *   +


*    *   Nehalennia speciosa

    *   Zwerglibelle

    *   +

    *   +


*    *   Orthetrum albistylum

    *   Östlicher Blaupfeil

    *   +

    *   +


*    *   Somatochlora alpestris

    *   Alpen-Smaragdlibelle

    *   +

    *   +


*    *   **Neuroptera**

    *   **Echte Netzflügler**

    *
    *

*    *   Dendroleon pantherinus

    *   Panther-Ameisenjungfer

    *   +

    *   +


*    *   Libelloides longicornis

    *   Langfühleriger Schmetterlingshaft

    *   +

    *   +


*    *   Myrmeleonidae spp.

    *   Ameisenjungfern

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   **Mantodea**

    *   **Fangschrecken**

    *
    *

*    *   Mantis religiosa

    *   Gottesanbeterin

    *   +

    *

*    *   **Saltatoria**

    *   **Springschrecken**

    *
    *

*    *   Aiolopus thalassinus

    *   Grüne Strandschrecke

    *   +

    *   +


*    *   Arcyptera fusca

    *   Große Höckerschrecke

    *   +

    *   +


*    *   Arcyptera microptera

    *   Kleine Höckerschrecke

    *   +

    *   +


*    *   Bryodema tuberculata

    *   Gefleckte Schnarrschrecke

    *   +

    *   +


*    *   Calliptamus italicus

    *   Italienische Schönschrecke

    *   +

    *

*    *   Epacromius tergestinus

    *   Fluss-Strandschrecke

    *   +

    *   +


*    *   Ephippiger ephippiger

    *   Steppen-Sattelschrecke

    *   +

    *   +


*    *   Gampsocleis glabra

    *   Heideschrecke

    *   +

    *   +


*    *   Modicogryllus frontalis

    *   Östliche Grille

    *   +

    *   +


*    *   Oedipoda caerulescens

    *   Blauflüglige Ödlandschrecke

    *   +

    *

*    *   Oedipoda germanica

    *   Rotflüglige Ödlandschrecke

    *   +

    *

*    *   Platycleis montana

    *   Steppen-Beißschrecke

    *   +

    *   +


*    *   Platycleis tessellata

    *   Braunfleckige Beißschrecke

    *   +

    *   +


*    *   Psophus stridulus

    *   Rotflüglige Schnarrschrecke

    *   +

    *

*    *   Ruspolia nitidula

    *   Große Schiefkopfschrecke

    *   +

    *   +


*    *   Sphingonotus caerulans

    *   Blauflüglige Sandschrecke

    *   +

    *

*    *   **Arachnida**

    *   **Spinnentiere**

    *
    *

*    *   Arctosa cinerea

    *
    *   +

    *   +


*    *   Dolomedes fimbriatus

    *
    *   +

    *

*    *   Dolomedes plantarius

    *
    *   +

    *   +


*    *   Eresus cinnaberinus

    *
    *   +

    *

*    *   Philaeus chrysops

    *
    *   +

    *   +


*    *   **Crustacea**

    *   **Krebse**

    *
    *

*    *   Astacus astacus 7)

    *   Edelkrebs

    *   +

    *   +


*    *   Austropotamobius torrentium 7)

    *   Steinkrebs

    *   +

    *

*    *   Branchipus schaefferi

    *
    *   +

    *   +


*    *   Chirocephalus diaphanus

    *
    *   +

    *   +


*    *   Homarus gammarus 7)

    *   Hummer

    *   +

    *

*    *   Leptestheria dahalacensis

    *
    *   +

    *   +


*    *   Lynceus brachyurus

    *
    *   +

    *   +


*    *   Ocypode cursor 6)

    *   Geisterkrabbe

    *   +

    *

*    *   Pachylasma giganteum 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Tanymastix stagnalis

    *
    *   +

    *   +


*    *   **Mollusca**

    *   **Weichtiere**

    *
    *

*    *   Anodonta anatina 7)

    *   Flache Teichmuschel

    *   +

    *

*    *   Anodonta cygnea 7)

    *   Gemeine Teichmuschel

    *   +

    *

*    *   Charonia rubicunda 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Charonia tritonis 6)

    *   Tritonshorn

    *   +

    *

*    *   Dendropoma petraeum 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Erosaria spurca 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Helix aspersa 7)

    *   Gefleckte Weinbergschnecke

    *   +

    *

*    *   Helix pomatia 7)

    *   Gewöhnliche Weinbergschnecke

    *   +

    *

*    *   Luria lurida 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Margaritifera margaritifera 7)

    *   Flussperlmuschel

    *   +

    *   +


*    *   Mitra zonata 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Nucella lapillus 7)

    *   Nordische Purpurschnecke

    *   +

    *

*    *   Patella nigra 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Pholas dactylus 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Pinna pernula 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Pseudanodonta complanata 7)

    *   Abgeplattete Teichmuschel

    *   +

    *   +


*    *   Pseudanodonta elongata 7)

    *   Schlanke Teichmuschel

    *   +

    *

*    *   Pseudanodonta middendorffi 7)

    *   Donau-Teichmuschel

    *   +

    *

*    *   Ranella olearia 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Schilderia achatidea 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Tonna galea 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Unio pictorum 7)

    *   Malermuschel

    *   +

    *

*    *   Unio tumidus 7)

    *   Große Flussmuschel

    *   +

    *

*    *   Zonaria pyrum 6)

    *
    *   +

    *

*    *   **Echinodermata**

    *   **Stachelhäuter**

    *
    *

*    *   Asterina panceri 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Echinus esculentus 7)

    *   Essbarer Seeigel

    *   +

    *

*    *   Ophidiaster ophidianus 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Solaster papposus

    *   Sonnenstern

    *   +

    *   +


*    *   **Cnidaria**

    *   **Nesseltiere**

    *
    *

*    *   Gerardia savaglia 6)

    *
    *   +

    *

*    *   **Porifera**

    *   **Schwämme**

    *
    *

*    *   Aplysina cavernicola 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Asbestopluma hypogea 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Axinella polyploides 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Petrobiona massiliana 6)

    *
    *   +

    *

*    *   Flora ****

    *
    *
    *

*    *   **Pteridophyta et Spermatophyta**

    *   **Farn- und Blütenpflanzen**

    *
    *

*    *   Achillea atrata L. 1)

    *   Schwarze Schafgarbe

    *   +

    *

*    *   Achillea clavennae L. 8)

    *   Bittere Schafgarbe

    *   +

    *

*    *   Aconitum spp. 3) 8)

    *   Eisenhut

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle europäischen Arten


*    *   Adonis cyllenea Boiss., Heldr. & Orph.

    *   Kyllenisches Adonisröschen

    *   +

    *

*    *   Alkanna pinardii Boiss.

    *   Pinardi-Alkannawurzel

    *   +

    *

*    *   Allium angulosum L. 8)

    *   Kantiger Lauch

    *   +

    *

*    *   Allium crameri Aschers. & Boiss.

    *   Cramers Lauch

    *   +

    *   +


*    *   Allium lineare L.

    *   Steifer Lauch

    *   +

    *

*    *   Allium regelianum A. Becker

    *   Regels Lauch

    *   +

    *

*    *   Allium senescens L. subsp. montanum (Fries) Holub 8)

    *   Berg-Lauch

    *   +

    *

*    *   Allium vuralii Kit Tan

    *   Vurals Lauch

    *   +

    *

*    *   Althaea officinalis L. 8)

    *   Echter Eibisch

    *   +

    *

*    *   Alyssum montanum L. 8)

    *   Berg-Steinkraut

    *   +

    *

*    *   Alyssum saxatile L. 8)

    *   Felsen-Steinkraut

    *   +

    *

*    *   Anagallis tenella (L.) L.

    *   Zarter Gauchheil

    *   +

    *   +


*    *   Androsace spp. 3) 8)
        excl. Androsace elongata L. Androsace maxima L. Androsace
        septentrionalis L.

    *   Mannsschilde

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, mit Ausnahme von Langstieliger Mannsschild
        Großer Mannsschild Nordischer Mannsschild


*    *   Anemone narcissiflora L. 8)

    *   Narzissen-Windröschen

    *   +

    *

*    *   Anemone sylvestris L. 8)

    *   Großes Windröschen

    *   +

    *

*    *   Anemone uralensis Nevski

    *   Ural-Windröschen

    *   +

    *

*    *   Antennaria dioica (L.) Gaertner 8)

    *   Gewöhnliches Katzenpfötchen

    *   +

    *

*    *   Anthericum liliago L. 8)

    *   Astlose Graslilie

    *   +

    *

*    *   Anthericum racemosum L. 8)

    *   Ästige Graslilie

    *   +

    *

*    *   Apium inundatum (L.) Reichenb. f.

    *   Flutender Sellerie

    *   +

    *

*    *   Aquilegia ottonis Orph. ex Boiss. ssp. taygetea (Orph.) Strid 8)

    *   Taygetos-Akelei

    *   +

    *   +


*    *   Aquilegia spp. 3) 8)

    *   Akeleien

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng. 8)

    *   Echte Bärentraube

    *   +

    *

*    *   Armeria maritima (Miller) Willd. ssp. purpurea (Koch) A. & D. Löve 8)

    *   Ried-Grasnelke

    *   +

    *   +


*    *   Armeria spp. 3) 8)

    *   Grasnelken

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Arnica montana L. 8)

    *   Arnika, Berg-Wohlverleih

    *   +

    *

*    *   Artemisia rupestris L. 8)

    *   Felsen-Beifuß

    *   +

    *   +


*    *   Artemisia umbelliformis Lam. 8)

    *   Echte Edelraute

    *   +

    *

*    *   Asplenium azoricum Lovis, Rasbach & Reichstein

    *   Azoren-Streifenfarn

    *   +

    *

*    *   Asplenium ceterach L. 8)

    *   Milzfarn

    *
    *

*    *   Asplenium cuneifolium Viv.

    *   Serpentin-Streifenfarn

    *   +

    *

*    *   Asplenium fissum Kit. ex Willd.

    *   Zerschlitzter Streifenfarn

    *   +

    *

*    *   Asplenium fontanum (L.) Bernh. 8)

    *   Jura-Streifenfarn

    *   +

    *

*    *   Asplenium foreziense Legrand 8)

    *   Foreser Streifenfarn

    *   +

    *

*    *   Asplenium obovatum Viv. ssp. lanceolatum Silva

    *   Lanzettblättriger Streifenfarn

    *   +

    *

*    *   Asplenium scolopendrium L. 8)

    *   Hirschzunge

    *   +

    *

*    *   Aster alpinus L. 8)

    *   Alpen-Aster

    *   +

    *

*    *   Aster amellus L. 8)

    *   Berg-Aster

    *   +

    *

*    *   Aster sibiricus L. 8)

    *   Sibirische Aster

    *   +

    *   +


*    *   Astragalus arenarius L.

    *   Sand-Tragant

    *   +

    *

*    *   Betula nana L. 8)

    *   Zwerg-Birke

    *   +

    *

*    *   Biscutella laevigata L. 8)

    *   Gewöhnliche Brillenschote

    *   +

    *

*    *   Botrychium matricariifolium A. Braun ex Koch

    *   Ästiger Rautenfarn

    *   +

    *   +


*    *   Botrychium multifidum (S. G. Gmelin) Rupr.

    *   Vielteiliger Rautenfarn

    *   +

    *   +


*    *   Botrychium spp. 3)

    *   Rautenfarne, Mondrauten

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *

*    *   Brimeura spp. 8)

    *   Brimeura

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle Arten

    *
    *

*    *   Buxus sempervirens L. 7) 8)

    *   Buchsbaum

    *   +

    *

*    *   Calla palustris L. 8)

    *   Calla, Sumpf-Schlangenwurz

    *   +

    *

*    *   Calystegia soldanella (L.) R. Br.

    *   Strand-Winde

    *   +

    *   +


*    *   Campanula bononiensis L. 8)

    *   Bologneser Glockenblume

    *   +

    *

*    *   Campanula cervicaria L. 8)

    *   Borstige Glockenblume

    *   +

    *

*    *   Campanula lanata Friv. 8)

    *   Wollige Glockenblume

    *   +

    *

*    *   Campanula latifolia L. 8)

    *   Breitblättrige Glockenblume

    *   +

    *

*    *   Campanula thyrsoides L. 8)

    *   Strauß-Glockenblume

    *   +

    *

*    *   Carex baldensis L. 8)

    *   Monte-Baldo-Segge

    *   +

    *

*    *   Carlina acaulis L. 8)

    *   Silberdistel

    *   +

    *

*    *   Carlina diae (Rech. f.) Meusel & Kästner

    *   Dhia-Eberwurz, Kretische Eberwurz

    *   +

    *

*    *   Centaurium spp. 8)

    *   Tausendgüldenkräuter

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle heimischen Arten

    *
    *

*    *   Chimaphila umbellata (L.) Barton 8)

    *   Doldiges Winterlieb

    *   +

    *

*    *   Chionodoxa luciliae Boiss. 8)

    *   Lydischer Schneestolz

    *   +

    *

*    *   Clematis alpina L. 8)

    *   Alpen-Waldrebe

    *   +

    *

*    *   Cochlearia spp. 8)

    *   Löffelkraut

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle heimischen Arten

    *
    *

*    *   Cornus suecica L. 8)

    *   Schwedischer Hartriegel

    *   +

    *

*    *   Cortusa matthioli L. 8)

    *   Alpen Heilglöckchen

    *   +

    *

*    *   Cotoneaster integerrimus Medicus 8)

    *   Gewöhnliche Zwergmispel

    *   +

    *

*    *   Crambe maritima L. 8)

    *   Gewöhnlicher Meerkohl

    *   +

    *

*    *   Crocus spp. 3) 8)

    *   Krokus

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle Arten

    *
    *

*    *   Cryptogramma crispa (L.) A. Br. ex Hooker 8)

    *   Krauser Rollfarn

    *   +

    *

*    *   Cystopteris montana (Lam.) Desv.

    *   Berg-Blasenfarn

    *   +

    *

*    *   Cystopteris sudetica A. Br. & Milde

    *   Sudeten-Blasenfarn

    *   +

    *

*    *   Daphne spp. 3) 8)

    *   Seidelbaste

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten

    *
    *

*    *   Delphinium elatum L. 8)

    *   Hoher Rittersporn

    *   +

    *

*    *   Dendranthema zawadskyi (Herb.) Tzvel. 8)

    *   Zawadskys Wucherblume

    *   +

    *

*    *   Dianthus spp. 3) 8)

    *   Nelken

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten

    *
    *

*    *   Dictamnus albus L. 8)

    *   Diptam

    *   +

    *

*    *   Digitalis grandiflora Mill. 8)

    *   Großblütiger Fingerhut

    *   +

    *

*    *   Digitalis lutea L. 8)

    *   Gelber Fingerhut

    *   +

    *

*    *   Draba spp. 3) 8)

    *   Felsenblümchen

    *   +

    *

*    *   excl.

    *   -

    *   alle europäischen Arten,
        mit Ausnahme von Mauer-Felsenblümchen und Hain-Felsenblümchen

    *
    *

*    *   Draba muralis L. et Draba nemorosa L.

    *
    *

*    *   Dracocephalum ruyschiana L. 8)

    *   Nordischer Drachenkopf

    *   +

    *

*    *   Drosera spp. 8)

    *   Sonnentaue

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle heimischen Arten

    *
    *

*    *   Dryopteris cristata (L.) A. Gray 8)

    *   Kammfarn

    *   +

    *

*    *   Eryngium campestre L. 8)

    *   Feld-Mannstreu

    *   +

    *

*    *   Eryngium maritimum L. 8)

    *   Strand-Mannstreu, Stranddistel

    *   +

    *

*    *   Euphorbia lucida Waldstein & Kitaibel 8)

    *   Glanz-Wolfsmilch

    *   +

    *

*    *   Euphorbia palustris L. 8)

    *   Sumpf-Wolfsmilch

    *   +

    *

*    *   Fritillaria spp. 3) 8)

    *   Schachblumen

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle Arten

    *
    *

*    *   Gentiana lutea L. 8)

    *   Gelber Enzian

    *   +

    *

*    *   Gentiana spp. 3) 8)

    *   Enziane

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *

*    *   Gentianella lutescens (Velenovsky) Holub

    *   Gelblicher Enzian

    *   +

    *   +


*    *   Gentianella spp. 3) 8)

    *   Enziane

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *

*    *   Gladiolus spp. 3) 8)

    *   Siegwurze

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten

    *
    *

*    *   Globularia spp. 3) 8)

    *   Kugelblumen

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten

    *
    *

*    *   Gratiola officinalis L. 8)

    *   Gottes-Gnadenkraut

    *   +

    *

*    *   Gypsophila fastigiata L. 8)

    *   Ebensträußiges Gipskraut

    *   +

    *

*    *   Haberlea rhodopensis Friv. 8)

    *   Rhodope-Haberlea

    *   +

    *

*    *   Helianthemum apenninum (L.) Miller 8)

    *   Apenninen-Sonnenröschen

    *   +

    *

*    *   Helianthemum arcticum (Grosser) Janchen

    *   Arktisches Sonnenröschen

    *   +

    *

*    *   Helianthemum canum (L.) Baumg. 8)

    *   Graufilziges Sonnenröschen

    *   +

    *

*    *   Helichrysum arenarium (L.) Moench 8)

    *   Sand-Strohblume

    *   +

    *

*    *   Helleborus spp. L. 8)

    *   Nieswurze, Christrosen

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten

    *
    *

*    *   Hepatica nobilis Schreber 8)

    *   Leberblümchen

    *   +

    *

*    *   Horminium pyrenaicum L. 8)

    *   Pyrenäen-Drachenmaul

    *   +

    *

*    *   Hottonia palustris L. 8)

    *   Wasserfeder, Wasserprimel

    *   +

    *

*    *   Hymenophyllum tunbrigense (L.) Smith

    *   Hautfarn

    *   +

    *   +


*    *   Hypericum elodes L. 8)

    *   Sumpf-Johanniskraut

    *   +

    *

*    *   Ilex aquifolium L. 8)

    *   Stechpalme

    *   +

    *

*    *   Inula germanica L. 8)

    *   Deutscher Alant

    *   +

    *

*    *   Iris lortetii Barbey

    *   Lortets Schwertlilie

    *   +

    *   +


*    *   Iris spp. 3) 8)

    *   Schwertlilien

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *

*    *   Iris spuria L. 8)

    *   Wiesen-Schwertlilie

    *   +

    *   +


*    *   Iris variegata L. 8)

    *   Bunte Schwertlilie

    *   +

    *   +


*    *   Isoetes lacustris L.

    *   See-Brachsenkraut

    *   +

    *

*    *   Jovibarba spp. 8)

    *   Fransenhauswurze

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten

    *
    *

*    *   Juncus stygius L. 8)

    *   Moor-Binse

    *   +

    *   +


*    *   Juniperus cedrus Webb & Berthel. 8)

    *   Zedern-Wacholder

    *   +

    *   +


*    *   Laser trilobum (L.) Borkh. 8)

    *   Rosskümmel

    *   +

    *

*    *   Lathyrus bauhinii Genty

    *   Schwert-Platterbse

    *   +

    *

*    *   Lathyrus maritimus Bigelow 8)

    *   Strand-Platterbse

    *   +

    *

*    *   Lathyrus palustris L. 8)

    *   Sumpf-Platterbse

    *   +

    *

*    *   Lathyrus pannonicus (Jacq.) Garcke 8)

    *   Ungarische Platterbse

    *   +

    *

*    *   Ledum palustre L. 8)

    *   Sumpf-Porst

    *   +

    *

*    *   Leontopodium alpinum Cass. 8)

    *   Alpen-Edelweiß

    *   +

    *

*    *   Leucojum spp. 3) 8)

    *   Knotenblumen, Märzenbecher

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten

    *
    *

*    *   Lilium spp. 8)

    *   Lilien

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle Arten

    *
    *

*    *   Limonium anatolicum Hedge

    *   Anatolischer Strandflieder

    *   +

    *   +


*    *   Limonium preauxii (Webb & Berthel.) O. Kuntze

    *   Preaux Strandflieder

    *   +

    *   +


*    *   Limonium spp. 3) 8)

    *   Strandflieder

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *

*    *   Linnaea borealis L. 8)

    *   Moosglöckchen

    *   +

    *

*    *   Linum flavum L. 8)

    *   Gelber Lein

    *   +

    *   +


*    *   Linum perenne L. 8)

    *   Ausdauernder Lein

    *   +

    *   +


*    *   Linum spp. 3) 8)

    *   Lein

    *   +

    *

*    *   excl. Linum catharticum L.

    *   -

    *   alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt
        mit Ausnahme von Purgier-Lein

    *
    *

*    *   Lloydia serotina (L.) Reichenb.

    *   Spätblühende Faltenlilie

    *   +

    *

*    *   Lobelia dortmanna L. 8)

    *   Wasser-Lobelie

    *   +

    *   +


*    *   Lomatogonium carinthiacum (Wulf.) Reichenb.

    *   Kärntner Tauernblümchen

    *   +

    *

*    *   Lunaria rediviva L. 8)

    *   Ausdauerndes Silberblatt

    *   +

    *

*    *   Lycopodiales spp.

    *   Bärlappgewächse

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle heimischen Arten

    *
    *

*    *   Matteuccia struthiopteris (L.) Todaro 8)

    *   Straußenfarn

    *   +

    *

*    *   Melittis melissophyllum L. 8)

    *   Immenblatt

    *   +

    *

*    *   Menyanthes trifoliata L. 8)

    *   Fieberklee

    *   +

    *

*    *   Muscari spp. 3) 8)

    *   Traubenhyazinthen

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten

    *
    *

*    *   Narcissus spp. 3) 8)

    *   Narzissen

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten

    *
    *

*    *   Narthecium ossifragum (L.) Huds. 8)

    *   Beinbrech, Ährenlilie

    *   +

    *

*    *   Nuphar lutea (L.) Sm. 8)

    *   Gelbe Teichrose

    *   +

    *

*    *   Nuphar pumila (Timm) DC. 8)

    *   Kleine Teichrose

    *   +

    *   +


*    *   Nymphaea alba L. 8)

    *   Weiße Seerose

    *   +

    *

*    *   Nymphaea candida K. Presl 8)

    *   Kleine Seerose

    *   +

    *

*    *   Nymphoides peltata (S. G. Gmel.) O. Kuntze 8)

    *   Seekanne

    *   +

    *

*    *   Oenothera coronifera Renner

    *   Kronen-Nachtkerze

    *   +

    *

*    *   Onosma arenaria Waldstein & Kitaibel 8)

    *   Sand-Lotwurz

    *   +

    *   +


*    *   Onosma elegantissima Rech. fil. & Goulimy

    *   Zierliche Lotwurz

    *   +

    *   +


*    *   Onosma spp. 3) 8)

    *   Lotwurze

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten

    *
    *

*    *   Osmunda regalis L. 8)

    *   Königsfarn

    *   +

    *

*    *   Oxytropis pilosa (L.) DC.

    *   Zottige Fahnenwicke

    *   +

    *

*    *   Papaver alpinum L. 8)

    *   Alpen-Mohn

    *   +

    *

*    *   Papaver lapponicum (Tolm.) Nordh. 8)

    *   Lappland-Mohn

    *   +

    *

*    *   Parnassia palustris L. 8)

    *   Sumpf-Herzblatt

    *   +

    *

*    *   Pedicularis sceptrumcarolinum L.

    *   Karlszepter

    *   +

    *   +


*    *   Pedicularis spp. 3) 8)

    *   Läusekräuter

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *

*    *   Petrocallis pyrenaica (L.) R. Br. 8)

    *   Pyrenäen-Steinschmückel

    *   +

    *

*    *   Pinguicula alpina L. 8)

    *   Alpen-Fettkraut

    *   +

    *

*    *   Pinguicula vulgaris L. 8)

    *   Gewöhnliches Fettkraut

    *   +

    *

*    *   Polemonium caeruleum L. 8)

    *   Blaue Himmelsleiter

    *   +

    *

*    *   Polystichum spp. 8)

    *   Schildfarne

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle heimischen Arten

    *
    *

*    *   Primula spp. 3) 8)

    *   Primeln, Schlüsselblumen

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten

    *
    *

*    *   Pulmonaria angustifolia L. 8)

    *   Schmalblättriges Lungenkraut

    *   +

    *

*    *   Pulmonaria mollis Wulfen ex Hornem. 8)

    *   Weiches Lungenkraut

    *   +

    *

*    *   Pulmonaria montana Lejeune 8)

    *   Berg-Lungenkraut

    *   +

    *

*    *   Pulsatilla alba Reichenb. 8)

    *   Kleinblütige Küchenschelle

    *   +

    *   +


*    *   Pulsatilla spp. 3) 8)

    *   Küchenschellen

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *

*    *   Pulsatilla vernalis (L.) Miller 8)

    *   Frühlings-Küchenschelle

    *   +

    *   +


*    *   Ranunculus lingua L. 8)

    *   Zungen-Hahnenfuß

    *   +

    *

*    *   Rhazya orientalis (Decne) A. DC. 8)

    *   Orientalische Rhazye

    *   +

    *

*    *   Rheum rhaponticum L. 8)

    *   Pontischer Rhabarber

    *   +

    *

*    *   Rubus chamaemorus L. 7) 8)

    *   Moltebeere

    *   +

    *   +


*    *   Salvinia natans (L.) All. 8)

    *   Schwimmfarn

    *   +

    *

*    *   Saxifraga spp. 3) 8)

    *   Steinbrech

    *   +

    *

*    *   excl. Saxifraga tridactylites L.

    *   -

    *   alle europäischen Arten,
        mit Ausnahme von Finger-Steinbrech

    *   +

    *

*    *   Scheuchzeria palustris L.

    *   Blasenbinse

    *   +

    *

*    *   Scilla spp. 3) 8) (incl. Hyacinthoides spp.)

    *   Blausterne (einschl. Hasenglöckchen)

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle Arten

    *
    *

*    *   Scorzonera austriaca Willd. 8)

    *   Österreichische Schwarzwurzel

    *   +

    *   +


*    *   Scorzonera hispanica L. 8)

    *   Spanische Schwarzwurzel

    *   +

    *

*    *   Scorzonera humilis L. 8)

    *   Niedrige Schwarzwurzel

    *   +

    *

*    *   Scorzonera purpurea L. 8)

    *   Violette Schwarzwurzel

    *   +

    *   +


*    *   Sempervivum spp. 8)

    *   Hauswurze

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten

    *
    *

*    *   Senecio incanus ssp. carniolicus Willd. 8)

    *   Krainers Greiskraut

    *   +

    *

*    *   Soldanella spp. 8)

    *   Alpenglöckchen, Troddelblumen

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle heimischen Arten

    *
    *

*    *   Stipa dasyphylla (Lindem.) Trautv.

    *   Weichhaariges Federgras

    *   +

    *   +


*    *   Stipa spp. 3) 8)

    *   Federgräser, Pfriemengras

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *

*    *   Stratiotes aloides L. 8)

    *   Krebsschere

    *   +

    *

*    *   Swertia perennis L. 8)

    *   Blauer Sumpfstern

    *   +

    *

*    *   Taxus baccata L. 8)

    *   Eibe

    *   +

    *

*    *   Trapa natans L. 8)

    *   Wassernuss

    *   +

    *

*    *   Trollius europaeus L. 8)

    *   Trollblume

    *   +

    *

*    *   Tulipa spp. 3) 8)

    *   Tulpen

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle Arten

    *
    *

*    *   Utricularia bremii Heer

    *   Bremis Wasserschlauch

    *   +

    *   +


*    *   Utricularia ochroleuca Hartm. 8)

    *   Ockergelber Wasserschlauch

    *   +

    *

*    *   Veronica longifolia L. 8)

    *   Langblättriger Ehrenpreis

    *   +

    *

*    *   Veronica spicata L. 8)

    *   Ähriger Ehrenpreis

    *   +

    *

*    *   Viola calcarata L. 8)

    *   Gesporntes Veilchen

    *   +

    *

*    *   Viola guestphalica Nauenburg

    *   Violettes Galmei-Veilchen

    *   +

    *

*    *   Viola lutea Huds. ssp. calaminaria (Ging. in DC.) Rothm.

    *   Gelbes Galmei-Veilchen

    *   +

    *

*    *   Vitis vinifera L. ssp. sylvestris (C. C. Gmelin) Hegi 8)

    *   Wilde Weinrebe

    *   +

    *   +


*    *   Wahlenbergia hederacea (L.) Rchb. 8)

    *   Efeu-Moorglöckchen

    *   +

    *

*    *   Woodsia spp. 8)

    *   Wimperfarne

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle heimischen Arten

    *
    *

*    *   **Bryophyta**

    *   **Moose**

    *
    *

*    *   Hylocomium spp. 8)

    *   Hainmoose

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Leucobryum spp. 8)

    *   Weißmoose

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Sphagnum spp. 8)

    *   Torfmoose

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   **Lichenes**

    *   **Flechten**

    *
    *

*    *   Anaptychia spp.

    *   Wimperflechten

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Cetraria spp.

    *   Moosflechten

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Cladina spp. (Cladonia sect. Cladina) 8)

    *   Rentierflechten

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Lobaria pulmonaria (L.) Hoffm.

    *   Echte Lungenflechte

    *   +

    *   +


*    *   Lobaria spp.

    *   Lungenflechten

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt


*    *   Parmelia spp.

    *   Schlüsselflechten

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   Usneaceae spp. (incl. Ramalinaceae spp.)

    *   Bartflechten

    *   +

    *

*    *   -

    *   alle heimischen Arten


*    *   **Fungi**

    *   **Pilze**

    *
    *

*    *   Albatrellus spp. 7) 8)

    *   Schaf-Porling, Semmel-Porlinge

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle heimischen Arten

    *
    *

*    *   Amanita caesarea (Scop. ex Fr.) Pers. ex Schw. 7) 8)

    *   Kaiserling

    *   +

    *

*    *   Boletus aereus Bull. ex Fr. 7) 8)

    *   Weißer Bronze-Röhrling

    *   +

    *

*    *   Boletus appendiculatus Schff. ex Fr. 7) 8)

    *   Gelber Bronze-Röhrling

    *   +

    *

*    *   Boletus edulis Bull. ex Fr. 7) 8)

    *   Steinpilz

    *   +

    *

*    *   Boletus fechtneri Vel. 7) 8)

    *   Sommer-Röhrling

    *   +

    *

*    *   Boletus regius Krbh. 7) 8)

    *   Echter Königs-Röhrling

    *   +

    *

*    *   Boletus speciosus Frost 7) 8)

    *   Blauender Königs-Röhrling

    *   +

    *

*    *   Cantharellus spp. 7) 8)

    *   Pfifferlinge

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle heimischen Arten

    *
    *

*    *   Gomphus clavatus (Pers. ex Fr.) S. F. Gray 7) 8)

    *   Schweinsohr

    *   +

    *

*    *   Gyrodon lividus (Bull. ex Fr.) Sacc. 7) 8)

    *   Erlen-Grübling

    *   +

    *

*    *   Hygrocybe spp. 7) 8)

    *   Saftlinge

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle heimischen Arten

    *
    *

*    *   Hygrophorus marzuolus (Fr.) Bres. 7) 8)

    *   März-Schneckling

    *   +

    *

*    *   Lactarius volemus Fr. 7) 8)

    *   Brätling

    *   +

    *

*    *   Leccinum spp. 7) 8)

    *   Birkenpilze und Rotkappen

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle heimischen Arten

    *
    *

*    *   Morchella spp. 7) 8)

    *   Morcheln

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle heimischen Arten

    *
    *

*    *   Tricholoma flavovirens (Pers. ex Fr.) Lund & Nannf. 7) 8)

    *   Grünling

    *   +

    *

*    *   Tuber spp. 7) 8)

    *   Trüffel

    *   +

    *

*    *
    *   -

    *   alle heimischen Arten

    *
    *



1)  Nur europäische wild lebende Populationen.


2)  Ausgenommen die nach § 2 Abs. 1 des Bundesjagdgesetzes dem Jagdrecht
    unterliegenden Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt.


3)  Ausgenommen die nach § 7 Absatz 2 Nummer 13 Buchstabe b
    Doppelbuchstabe aa des Bundesnaturschutzgesetzes geschützten Arten und
    Unterarten.


4)  Ausgenommen die nach § 7 Absatz 2 Nummer 13 Buchstabe a des
    Bundesnaturschutzgesetzes geschützten Arten.


5)  Besonders geschützte Art auf Grund § 7 Absatz 2 Nummer 13 Buchstabe b
    Doppelbuchstabe bb des Bundesnaturschutzgesetzes.


6)  Nur Population des Mittelmeeres.


7)  Nur heimische Populationen.


8)  Nur wild lebende Populationen.




(zu § 2 Abs. 3 Nr. 2)

### Anlage 2 Liste der Tier- und Pflanzenarten, die als gezüchtete Tiere oder künstlich vermehrte Pflanzen von den Besitz- und Vermarktungsverboten des § 44 Absatz 2 Satz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes sowie den Vorschriften der §§ 6, 7 und 12 freigestellt sind

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 286 - 288;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Wissenschaftliche Bezeichnung

    *   Deutscher Name


*    *   Fauna

    *

*    *   Alopex lagopus

    *   Eisfuchs


*    *   Flora

    *

*    *   Aeonium saundersii

    *   Saunders' Kanarendachwurz


*    *   Agrimonia pilosa

    *   Weichhaariger Odermennig


*    *   Aldrovanda vesiculosa

    *   Wasserfalle


*    *   Allium angulosum

    *   Kantiger Lauch


*    *   Allium senescens ssp. montanum

    *   Berg-Lauch


*    *   Alyssum pyrenaicum

    *   Pyrenäen-Steinkraut


*    *   Androcymbium europaeum

    *   Europäisches Androcymbium


*    *   Androcymbium rechingeri

    *   Rechingers Androcymbium


*    *   Androsace cylindrica

    *   Walzlicher Mannsschild


*    *   Androsace mathildae

    *   Mathildas Mannsschild


*    *   Androsace pyrenaica

    *   Europäischer Mannsschild


*    *   Angelica palustris

    *   Sumpf-Engelwurz


*    *   Apium repens

    *   Kriechender Sellerie


*    *   Aquilegia alpina

    *   Alpen-Akelei


*    *   Aquilegia bertolonii

    *   Bertolonis Akelei


*    *   Aquilegia kitaibelii

    *   Kitaibels Akelei


*    *   Arenaria nevadensis

    *   Sierra-Nevada-Sandkraut


*    *   Armeria pseudarmeria

    *   Breitblättrige Grasnelke


*    *   Artemisia granatensis

    *   Granada-Beifuß


*    *   Artemisia laciniata

    *   Schlitzblättriger Beifuß


*    *   Aster pyrenaeus

    *   Pyrenäen-Aster


*    *   Astragalus centralpinus

    *   Fuchsschwanz-Tragant


*    *   Azorina vidalii

    *   Azoren-Strauchglockenblume


*    *   Bellevalia hackelii

    *   Hackels Bellevallie


*    *   Caldesia parnassifolia

    *   Herzlöffel


*    *   Campanula morettiana

    *   Dolomiten-Glockenblume


*    *   Caralluma burchardii

    *   Burchards Fliegenblume


*    *   Cistus palhinhae

    *

*    *   Colchicum corsicum

    *   Korsische Herbstzeitlose


*    *   Colchicum cousturieri

    *   Cousturiers Herbstzeitlose


*    *   Crocus etruscus

    *   Toskanischer Krokus


*    *   Cryptogramma crispa

    *   Krauser Rollfarn


*    *   Daphne petraea

    *   Felsen-Seidelbast


*    *   Daphne rodriguezii

    *   Rodriguez' Seidelbast


*    *   Dianthus arenarius

    *   Sand-Nelke


*    *   Dianthus rupicola

    *   Felsen-Nelke


*    *   Draba cinerea

    *   Aschgraues Felsenblümchen


*    *   Dracaena draco

    *   Drachenbaum


*    *   Dracocephalum austriacum

    *   Österreichischer Drachenkopf


*    *   Dryopteris fragrans

    *   Wohlriechender Wurmfarn


*    *   Echium candicans

    *   Weißwerdender Natternkopf


*    *   Erica scoparia ssp. azorica

    *   Azoren-Heidekraut


*    *   Erigeron frigidus

    *   Gletscher-Berufkraut


*    *   Eryngium alpinum

    *   Alpen-Mannstreu


*    *   Euphorbia stygiana

    *

*    *   Fritillaria conica

    *   Kegel-Schachblume


*    *   Fritillaria drenovskii

    *   Drenovskis Schachblume


*    *   Fritillaria gussichiae

    *   Gussichias Schachblume


*    *   Fritillaria obliqua

    *

*    *   Fritillaria rhodocanakis

    *

*    *   Gentiana ligustica

    *   Ligurischer Enzian


*    *   Gentianella anisodonta

    *   Kelch-Enzian


*    *   Gentianella bohemica

    *   Böhmischer Enzian


*    *   Gentianella campestris campestris

    *   Feld-Fransenenzian


*    *   Gentianella germanica

    *   Deutscher Enzian


*    *   Geranium maderense

    *   Madeira-Storchenschnabel


*    *   Globularia stygia

    *   Dunkle Kugelblume


*    *   Helianthemum caput-felis

    *   Katzenkopf-Sonnenröschen


*    *   Helichrysum sibthorpii

    *   Sibthorps Strohblume


*    *   Ionopsidium acaule

    *   Stengelloses Scheinveilchen


*    *   Iris marisca

    *   März-Schwertlilie


*    *   Jankaea heldreichii

    *   Heldreichs Jankaea


*    *   Jasminum azoricum

    *   Azoren-Jasmin


*    *   Lathyrus palustris

    *   Sumpf-Platterbse


*    *   Leucojum nicaeense

    *   Nizza-Knotenblume


*    *   Ligularia sibirica

    *   Sibirischer Goldkolben


*    *   Luronium natans

    *   Schwimmendes Froschkraut


*    *   Mandragora officinarum

    *

*    *   Marsilea quadrifolia

    *   Vierblättriger Kleefarn


*    *   Melanoselinum decipiens

    *

*    *   Musschia wollastonii

    *   Wollastons Musschia


*    *   Myosotis rehsteineri

    *   Bodensee-Vergissmeinnicht


*    *   Narcissus asturiensis

    *   Asturische Narzisse


*    *   Narcissus calcicola

    *   Kalkliebende Narzisse


*    *   Narcissus cyclamineus

    *   Alpenveilchen-Narzisse


*    *   Narcissus fernandesii

    *   Fernandes' Narzisse


*    *   Narcissus humilis

    *   Niedrige Narzisse


*    *   Narcissus longispathus

    *   Langscheidige Narzisse


*    *   Narcissus pseudonarcissus subsp. nevadensis

    *   Sierra-Nevada-Narzisse


*    *   Narcissus pseudonarcissus subsp. nobilis

    *   Edle Narzisse


*    *   Narcissus scaberulus

    *   Rauhe Narzisse


*    *   Narcissus triandrus

    *   Engelstränen-Narzisse


*    *   Narcissus viridiflorus

    *   Grünblütige Narzisse


*    *   Nepeta dirphya

    *   Euböische Katzenminze


*    *   Onosma arenaria

    *   Sand-Lotwurz


*    *   Origanum dictamnus

    *   Kretischer Dost


*    *   Ornithogalum reverchonii

    *   Reverchonis Milchstern


*    *   Paeonia camessedesii

    *   Cambessedes' Pfingstrose


*    *   Paeonia clusii subsp. rhodia

    *   Rhodos-Pfingstrose


*    *   Petrocoptis pseudoviscosa

    *   Esera-Pyrenäennelke


*    *   Phoenix theophrasti

    *   Theophrasts Dattelpalme


*    *   Physoplexis comosa

    *   Schopfteufelskralle


*    *   Primula apennina

    *   Apenninen-Primel


*    *   Primula glaucescens

    *   Blaugrüne Primel


*    *   Primula nutans

    *   Nickende Primel


*    *   Primula palinuri

    *   Palinuro-Primel


*    *   Primula scandinavica

    *   Skandinavische Primel


*    *   Primula spectabilis

    *   Prächtige Primel


*    *   Prunus lusitanica subsp. azorica

    *   Azoren Lorbeerkirsche


*    *   Pulsatilla patens

    *   Finger-Küchenschelle


*    *   Pulsatilla vulgaris subsp. gotlandica

    *   Gotländische Küchenschelle


*    *   Ramonda serbica

    *   Serbische Ramonda


*    *   Scilla morrisii

    *   Morris' Blaustern


*    *   Saxifraga hirculus

    *   Moor-Steinbrech


*    *   Saxifraga tombeanensis

    *   Tombea-Steinbrech


*    *   Saxifraga valdensis

    *   Waldenser Steinbrech


*    *   Saxifraga vayredana

    *   Vayredas Steinbrech


*    *   Senecio jacobaea subsp. gotlandicus

    *   Gotländisches Greiskraut


*    *   Soldanella villosa

    *   Zottiges Alpenglöckchen


*    *   Tanacetum ptarmiciflorum

    *   Silbergrauer Rainfarn


*    *   Thymus camphorates

    *   Kampfer Thymian


*    *   Thymus carnosus

    *   Fleischiger Thymian


*    *   Thymus cephalotos

    *   Großköpfiger Thymian


*    *   Thymus villosus subsp. villosus

    *   Rauhhaariger Thymian


*    *   Viola delphinantha

    *   Delphinisches Veilchen


*    *   Viola cazorlensis

    *   Cazorla-Veilchen


*    *   Viola hispida

    *   Steifhaariges Veilchen


*    *   Viola jaubertiana

    *   Jauberts Veilchen


*    *   Viola rupestris subsp. relicta

    *   Fennoskandisches Veilchen


*    *   Woodwardia radicans

    *   Wurzelnder Kettenfarn


*    *   Zelkova abelicea

    *   Kretische Zelkove




(zu § 5 Nr. 2)

### Anlage 3 Ohne weiteres erkennbare Teile von Tieren und Pflanzen wild lebender Arten sowie ohne weiteres erkennbar aus ihnen gewonnene Erzeugnisse

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 289

Als ohne weiteres erkennbare Teile von Tieren wild lebender Arten
sowie ohne weiteres erkennbar aus ihnen gewonnene Erzeugnisse gelten:

1.  Felle und Häute (ganze Stücke oder Bauch- und Rückenseiten) der in
    Anlage 1 aufgeführten Säugetierarten;


2.  Schädel von in der Anlage 1 aufgeführten Säugetierarten;


3.  Teile von Vogelbälgen und Federn von europäischen Vogelarten;


4.  Eierschalen von europäischen Vogelarten;


5.  Froschschenkel der in der Anlage 1 aufgeführten Froscharten;


6.  Flügel der in der Anlage 1 aufgeführten Schmetterlingsarten und daraus
    gewonnene Erzeugnisse;


7.  Gehäuse der in der Anlage 1 aufgeführten Schneckenarten;


8.  Schalen und Perlen der in der Anlage 1 aufgeführten Muschelarten.



Als ohne weiteres erkennbare Teile von Pflanzen der in Anlage 1
aufgeführten Arten sowie ohne weiteres aus ihnen gewonnene Erzeugnisse
gelten:

1.  Samen, Sporen und andere Verbreitungseinheiten;


2.  getrocknete Stoffe pflanzlichen Ursprungs und aus ihnen gewonnene
    Rohprodukte wie Fette und ätherische Öle, Harze, Balsame und Gummen.




(zu § 6 Abs. 1 Satz 2)
Muster für das Aufnahme- und Auslieferungsbuch

### Anlage 4 nach § 6 Abs. 1 Satz 2

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 289

*    *   Lfd. Nummer

    *   Eingangstag

    *   Bezeichnung der im Bestand vorhandenen oder übernommenen Tiere oder
        Pflanzen nach Art, Zahl, ggf. Kennzeichen und ggf. Bezeichnung der
        artenschutzrechtlich zum Besitz  berechtigenden Dokumente

    *   Name und genaue Anschrift des Einlieferers oder der sonstigen
        Bezugsquellen

    *   Abgangstag

    *   Name und  genaue  Anschrift  des  Empfängers  oder Art  des  sonstigen
        Abganges




(zu § 7 Abs. 2)

### Anlage 5 Von der Anzeigepflicht des § 7 Abs. 2 ausgenommene Arten

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 290 - 291)

*    *   **Aves**

    *   **Vögel**


*    *   Agapornis fischeri

    *   Pfirsichköpfchen


*    *   Agapornis nigrigenis

    *   Rußköpfchen


*    *   Agapornis personatus

    *   Schwarzköpfchen


*    *   Agapornis roseicollis

    *   Rosenköpfchen


*    *   Agapornis taranta

    *   Tarant-Unzertrennlicher


*    *   Alisterus scapularis

    *   Australischer Königssittich


*    *   Anas formosa

    *   Baikal-Ente


*    *   Anas laysanensis

    *   Laysan-Stockente


*    *   Anas querquedula

    *   Knäkente


*    *   Aprosmictus erythropterus

    *   Rotflügelsittich


*    *   Aythya nyroca

    *   Moorente


*    *   Barnardius barnardi

    *   Barnardsittich


*    *   Barnardius zonarius semitorquatus

    *   Kragensittich


*    *   Barnardius zonarius zonarius

    *   Bauers-Ringsittich


*    *   Bolborhynchus lineola

    *   Katharina-Sittich


*    *   Branta ruficollis

    *   Rothalsgans


*    *   Branta sandvicensis

    *   Hawaiigans


*    *   Carduelis cucullata

    *   Kapuzenzeisig


*    *   Catreus wallichi

    *   Wallich-Fasan


*    *   Colinus virginianus ridgwayi

    *   Ridgways Virginiawachtel


*    *   Columba livia

    *   Felsentaube


*    *   Coturnix coturnix

    *   Wachtel


*    *   Crossoptilon crossoptilon

    *   Weißer Ohrfasan


*    *   Crossoptilon mantchuricum

    *   Brauner Ohrfasan


*    *   Cyanoramphus forbesi

    *   Forbes Springsittich


*    *   Cyanoramphus novaezelandiae

    *   Ziegensittich


*    *   Dendrocygna arborea

    *   Kuba-Pfeifgans, Kuba-Baumente


*    *   Forpus coelestis

    *   Blaugenick-Sperlingspapagei


*    *   Forpus crassirostris

    *   Blauflügel-Sperlingspapagei


*    *   Forpus conspicillatus

    *   Augenring-Sperlingspapagei


*    *   Forpus passerinus

    *   Grünbürzel-Sperlingspapagei


*    *   Forpus xanthops

    *   Gelbgesicht-Sperlingspapagei


*    *   Lathamus discolor

    *   Schwalbensittich


*    *   Lophophorus impejanus

    *   Himalaya- oder Gelbschwanzglanzfasan


*    *   Lophura edwardsi

    *   Edward-Fasan


*    *   Lophura erythropthalma

    *   Gelbschwanz-Fasan


*    *   Lophura ignita

    *   Hauben-Feuerrückenfasan


*    *   Lophura swinhoii

    *   Swinhoe-Fasan


*    *   Marmaronetta angustirostris

    *   Marmelente


*    *   Myiopsitta monachus

    *   Mönchssittich


*    *   Neophema chrysostoma

    *   Feinsittich


*    *   Neophema elegans

    *   Schmucksittich


*    *   Neophema pulchella

    *   Schönsittich


*    *   Neophema splendida

    *   Glanzsittich


*    *   Neopsephotus bourkii

    *   Bourkesittich


*    *   Northiella haematogaster

    *   Blutbauchsittich


*    *   Platycercus adscitus

    *   Blasskopfrosella


*    *   Platycercus caledonicus

    *   Gelbbauchsittich


*    *   Platycercus elegans

    *   Pennantsittich


*    *   Platycercus eximius

    *   Rosellasittich, Prachtrosella


*    *   Platycercus flaveolus

    *   Strohsittich


*    *   Platycercus icterotis

    *   Stanleysittich


*    *   Platycercus venustus

    *   Brownssittich


*    *   Poephila cincta cincta

    *   Schwarzkehl-Gürtelgrasfink


*    *   Polytelis alexandrae

    *   Princess-of-Wales-Sittich


*    *   Polytelis anthopeplus

    *   Bergsittich


*    *   Polytelis swainsonii

    *   Schild- oder Barrabandsittich


*    *   Psephotus dissimilis

    *   Hooded-Sittich


*    *   Psephotus haematonotus

    *   Singsittich


*    *   Psephotus varius

    *   Vielfarbensittich


*    *   Psittacula eupatria

    *   Großer Alexandersittich


*    *   Purpureicephalus spurius

    *   Rotkappensittich


*    *   Sarkidiornis melanotos

    *   Höckerente, Glanzente, Höckerglanzente


*    *   Syrmaticus ellioti

    *   Elliot-Fasan


*    *   Syrmaticus humiae

    *   Hume-Fasan


*    *   Syrmaticus mikado

    *   Mikado-Fasan


*    *   Tadorna ferruginea

    *   Rostgans


*    *   Tympanuchus cupido attwateri

    *   Präriehuhn


*    *
    *

*    *   **Reptilia**

    *   **Kriechtiere**


*    *   Iguana iguana

    *   Grüner Leguan


*    *   Python regius

    *   Königspython


*    *   Boa constrictor constrictor

    *   Abgottschlange


*    *   Boa constrictor imperator

    *   Kaiserboa


*    *   Phelsuma madagascariensis

    *   Madagaskar-Taggecko


*    *   Phelsuma laticauda

    *   Goldstaub-Taggecko


*    *   Trachemys scripta elegans

    *   Rotwangen-Schmuckschildkröte


*    *
    *

*    *   **Amphibia**

    *   **Lurche**


*    *   Ambystoma mexicanum

    *   Axolotl


*    *   Bombina orientalis

    *   Chinesische Rotbauchunke


*    *   Dendrobates auratus

    *   Goldbaumsteiger


*    *   Dendrobates azureus

    *   Blauer Pfeilgiftfrosch


*    *
    *

*    *   **Pisces**

    *   **Fische**


*    *   Acipenseriformes spp.

    *   Störartige




(zu § 12 Satz 1 und

### Anlage 6 § 13 Abs. 1 Satz 1, 6 und 9 und Abs. 2 Satz 2) Kennzeichnungsmethoden

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 292 - 316)

## **Kennzeichnungsmethoden**


*    *   Wissenschaftlicher Name

    *   Deutscher Name

    *   Geschlos-
        sener Ring

    *   Ring-
        größe

    *   Trans-
        ponder

    *   Doku-
        mentation

    *   Sonstige
        Kenn-
        zeichen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   **Mammalia**

    *   **Säugetiere**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Acerodon jubatus

    *   Luzon-Flughund

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Acerodon lucifer

    *   Panay-Riesenflughund

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Acinonyx jubatus

    *   Gepard

    *
    *
    *   +

    *[^BJNR025810005BJNE002300000_1]
   +
[^BJNR025810005BJNE002300000_2]

    *

*    *   Addax nasomaculatus

    *   Addax oder Mendesantilope

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Ailuropoda melanoleuca

    *   Riesen-Panda

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Ailurus fulgens

    *   Kleiner Panda

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Allocebus trichotis

    *   Büschelohriger Katzenmaki

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Alouatta coibensis

    *   Brüllaffe

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Alouatta palliata

    *   Mantelbrüllaffe

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Alouatta pigra

    *   Guatemala-Brüllaffe

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Antilocapra americana

    *   Niederkalifornischer Gabelbock

    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^BJNR025810005BJNE002300000_16]
   Aonyx congicus

    *   Kleinkrallenotter

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Arctocephalus philippii

    *   Juan Fernandez-Seebär

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Arctocephalus townsendi

    *   Guadeloupe-Seebär

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ateles geoffroyi frontatus

    *   Schwarzbrauen-Geoffroy-Klammeraffe

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ateles geoffroyi panamensis

    *   Panama-Klammeraffe

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Axis kuhlii

    *   Bawean-Schweinshirsch, Kuhlhirsch

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Axis porcinus annamiticus

    *   Hinterindischer Schweinshirsch

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Axis calamianensis

    *   Calamian-Schweinshirsch

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Babyrousa babyrussa

    *   Hirscheber

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Bettongia penicillata

    *   Pinselschwanz-Bürstenkänguruh, Ogilby- Bürstenkänguruh

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Bettongia spp.

    *   Bürstenkänguruhs
        – soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Blastocerus dichotomus

    *   Sumpfhirsch

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Bos gaurus

    *   Gaur

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Bos mutus

    *   Wildyak, Grunzochse

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Bos sauveli

    *   Kouprey

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Brachyteles arachnoides

    *   Spinnenaffe

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Bubalus depressicornis

    *   Tieflandanoa, Gemsbüffel

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Bubalus mindorensis

    *   Tamarau, Mindorobüffel

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Bubalus quarlesi

    *   Berganoa

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Cacajao calvus

    *   Roter Uakari

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Cacajao melanocephalus

    *   Schwarzer Uakari

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Cacajao spp.

    *   Uakaris, Kurzschwanzaffen
        – soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Callicebus personatus

    *   Springaffe

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Callimico goeldii

    *   Goeldi-Springtamarin

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Callithrix aurita

    *   Weißohrseidenäffchen

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Callithrix flaviceps

    *   Gelbkopfbüschelseidenäffchen

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Caloprymnus campestris

    *   Nacktbrust-Känguruh

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Canis lupus

    *   Wolf

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Canis simensis

    *   Abessinischer Fuchs

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Capra falconeri

    *   Schraubenziege

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Caprolagus hispidus

    *   Borstenkaninchen

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Caracal caracal

    *   Karakal, Wüstenluchs

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Castor canadensis

    *   Amerikanischer Biber

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Catagonus wagneri

    *   Chaco-Pekari

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Catopuma temminckii

    *   Asiatische Goldkatze

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Cephalophus jentinki

    *   Jentinducker

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Cephalorhynchus commersonii

    *   Emmerson-Delphin, Jacobita

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Cercocebus galeritus

    *   Tana-Haubenmangabe

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Cercopithecus diana

    *   Dianameerkatze

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Cercopithecus solatus

    *   Gabun-Meerkatze

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Cervus duvaucelii

    *   Barasingha

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Cervus elaphus hanglu

    *   Kaschmirhirsch

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Cervus eldii

    *   Leierhirsch

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Cetacea spp.

    *   Wale
        – soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Chaeropus ecaudatus

    *   Schweinsfuß

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Cheirogaleidae spp.

    *   Katzenmakis
        – soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Cheirogaleus major

    *   Großer Katzenmaki

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Cheirogaleus medius

    *   Mittlerer Katzenmaki

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Chinchilla brevicaudata

    *   Kurzschwanz-Chinchilla

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Chinchilla lanigera

    *   Langschwanz-Chinchilla

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Chinchilla spp.

    *   Chinchillas
        – soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Chiropotes albinasus

    *   Weißnasensaki

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Colobus satanas

    *   Schwarzer Colobus

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Cynomys mexicanus

    *   Mexikanischer Präriehund

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Dama mesopotamica

    *   Mesopotamischer Damhirsch

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Daubentonia madagascariensis

    *   Fingertier

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Delphinapterus leucas

    *   Weißwal, Beluga

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Dugong dugong

    *   Dugong, Pazifische Seekuh

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Elephas maximus

    *   Asiatischer Elefant

    *
    *
    *   +

    *   +

    *[^BJNR025810005BJNE002300000_9]
   +


*    *   Enhydra lutris nereis

    *   Seeotter

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Equus africanus

    *   Afrikanischer Wildesel

    *
    *
    *   +

    *[^BJNR025810005BJNE002300000_7]
   +

    *

*    *   Equus grevyi

    *   Grevyzebra

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Equus hemionus hemionus

    *   Dschiggetai

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Equus kiang

    *   Kiang

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Equus onager khur

    *   Indischer Halbesel

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Equus przewalskii

    *   Przewalskipferd

    *
    *
    *   +

    *
    *   +


*    *   Equus zebra zebra

    *   Kap-Bergzebra

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Eulemur coronatus

    *   Kronenmaki

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Eulemur fulvus

    *   Brauner Lemur

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Eulemur macaco

    *   Mohrenmaki

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Eulemur mongoz

    *   Mongozmaki

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Eulemur rubriventer

    *   Rotbauchmaki

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Felis nigripes

    *   Schwarzfußkatze

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Felis silvestris

    *   Wildkatze

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Gazella dama

    *   Damagazelle

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Gorilla gorilla

    *   Gorilla

    *
    *
    *   +

    *[^BJNR025810005BJNE002300000_3]
   +

    *

*    *   Hapalemur aureus

    *   Goldener Bambuslemur

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Hapalemur griseus

    *   Grauer Halbmaki

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Hapalemur simus

    *   Großer Halbmaki

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Helarctos malayanus

    *   Malayenbär

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Herpailurus yaguarondi

    *   Wieselkatze

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Hippocamelus spp.

    *   Andenhirsche

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Hippotragus niger variani

    *   Riesen-Rappenantilope

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Hylobates agilis

    *   Ungka

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Hylobates concolor

    *   Schwarzer Schopfgibbon

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Hylobates gabriellae

    *   Gelbwangen-Schopf-gibbon

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Hylobates lar

    *   Lar, Weißhandgibbon

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Hylobates leucogenys

    *   Weißwangen-Schopf-gibbon

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Hylobates moloch

    *   Silbergibbon

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Hylobates muelleri

    *   Borneo-Silbergibbon

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Hylobates pileatus

    *   Kappengibbon

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Hylobates syndactylus

    *   Siamang

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Hylobatidae spp.

    *   Gibbons
        – soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Hystrix cristata

    *   Stachelschwein

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Indridae spp.

    *   Indriartige

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Inia geoffrensis

    *   Orinoko-Flussdelphin

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Lagorchestes hirsutus

    *   Zottelhasen-Känguruh

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Lagostrophus fasciatus

    *   Bänder-Känguruh

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Lagothrix flavicauda

    *   Gelbschwanzwollaffe

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Lasiorhinus krefftii

    *   Moonie-Wombat

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Lemur catta

    *   Katta

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Lemuridae spp.

    *   Lemuren
        – soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Leontopithecus chrysomelas

    *   Goldkopf-Löwenäffchen

    *
    *
    *   +

    *
    *[^BJNR025810005BJNE002300000_8]
   +


*    *   Leontopithecus rosalia

    *   Goldgelbes Löwenäffchen

    *
    *
    *   +

    *
    *   +


*    *   Leontopithecus spp.

    *   Löwenäffchen
        – soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Leopardus pardalis

    *   Ozelot

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Leopardus tigrinus

    *   Tigerkatze

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Leopardus wiedii

    *   Langschwanzkatze

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Leporillus conditor

    *   Langohr-Häschenratte

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Lontra felina

    *   Meerotter

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Lontra longicaudis

    *   Südamerika-Fischotter

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Lontra provocax

    *   Südlicher Flussotter

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Loxodonta africana

    *   Afrikanischer Elefant

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Lutra lutra

    *   Eurasischer Fischotter

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Lynx lynx

    *   Luchs

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Lynx pardinus

    *   Pardelluchs

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Macaca silenus

    *   Wanderu, Bartaffe

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Macrotis lagotis

    *   Großer Kaninchennasenbeutler

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Macrotis leucura

    *   Kleiner Kaninchennasenbeutler

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Mandrillus leucophaeus

    *   Drill

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Mandrillus sphinx

    *   Mandrill

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Megaladapidae spp.

    *   Wieselmakis

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Megamuntiacus vuquanghensis

    *   Riesenmuntjak

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Melursus ursinus

    *   Lippenbär

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Monachus spp.

    *   Mönchsrobben

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Moschus spp.

    *   Moschustiere

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Muntiacus crinifrons

    *   Schwarzer Muntjak

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Mustela nigripes

    *   Schwarzfußiltis

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Naemorhedus baileyi

    *   Goral

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Naemorhedus caudatus

    *   Langschwanz-Goral

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Naemorhedus goral

    *   Goral, Waldziegenantilope

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Naemorhedus sumatraensis

    *   Seran

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Nasalis concolor

    *   Pageh-Stumpfnasenaffe

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Nasalis larvatus

    *   Nasenaffe

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Neofelis nebulosa

    *   Nebelparder

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Oncifelis geoffroyi

    *   Geoffroy-Katze

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Onychogalea fraenata

    *   Zügel-Känguruh, Kurznagel-Känguruh

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Onychogalea lunata

    *   Mondnagel-Känguruh

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Orcinus orca

    *   Schwertwal

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Oreailurus jacobita

    *   Bergkatze

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Oryx dammah

    *   Säbelantilope

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Oryx leucoryx

    *   Weiße Oryx

    *
    *
    *   +

    *[^BJNR025810005BJNE002300000_10]
   +

    *

*    *   Ovis ammon hodgsonii

    *   Himalayaschaf

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ovis ammon nigrimontana

    *   Kara-Tau-Wildschaf

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ovis orientalis ophion

    *   Zyprisches Mufflon

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Ovis vignei vignei

    *   Steppenschaf, Ladakschaf

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Ozotoceros bezoarticus

    *   Pampashirsch

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Pan paniscus

    *   Zwergschimpanse, Bonobo

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Pan troglodytes

    *   Schimpanse

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Panthera leo persica

    *   Persischer Löwe

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Panthera onca

    *   Jaguar

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Panthera pardus

    *   Leopard

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Panthera tigris

    *   Tiger

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Pantholops hodgsonii

    *   Tschiru (Orongo), Tibetantilope

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Pardofelis marmorata

    *   Marmorkatze

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Perameles bougainville

    *   Westaustralischer Streifenbeuteldachs

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Phaner furcifer

    *   Gabelstreif-Katzenmaki

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Pongo pygmaeus

    *   Orang-Utan

    *
    *
    *   +

    *   +

    *   +


*    *   Presbytis potenziani

    *   Mentalwilangur

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Priodontes maximus

    *   Riesengürteltier

    *
    *
    *   +

    *[^BJNR025810005BJNE002300000_4]
   +

    *

*    *   Prionailurus bengalensis bengalensis

    *   Indische Bengalkatze, Leopardkatze

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Prionailurus bengalensis iriomotensis

    *   Iriomotokatze

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Prionailurus planiceps

    *   Flachkopfkatze

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Prionailurus rubiginosus

    *   Rostkatze

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Prionodon pardicolor

    *   Fleckenlingsang

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Procolobus pennantii

    *   Sansibarstummelaffe

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Procolobus preussi

    *   Kamerun-Stummelaffe

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Procolobus rufomitratus

    *   Rotkopfstummelaffe, Roter Colobus

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Pseudomys praeconis

    *   Shark Bay-Falschmaus

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Pseudoryx nghetinhensis

    *   Vietnamesisches Waldrind, Vu-Quang-Rind

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Pteronura brasiliensis

    *   Riesenotter

    *
    *
    *
    *[^BJNR025810005BJNE002300000_6]
   +

    *

*    *   Pteropus insularis

    *   Truk-Flughund

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Pteropus livingstonei

    *   Komoren-Flughund

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Pteropus mariannus

    *   Marianen-Flughund

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Pteropus molossinus

    *   Ponape-Flughund

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Pteropus phaeocephalus

    *   Mortloch-Flughund

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Pteropus pilosus

    *   Palau-Flughund

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Pteropus rodricensis

    *   Rodrigez-Flughund

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Pteropus samoensis

    *   Samoa-Flughund

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Pteropus tonganus

    *   Tonga-Flughund

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Pteropus voeltzkowi

    *   Pemba-Flughund

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Pudu puda

    *   Südpudu

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Puma concolor coryi

    *   Florida-Puma

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Puma concolor costaricensis

    *   Costa-Rica-Puma

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Puma concolor couguar

    *   Ostamerikanischer Puma

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Pygathrix nemaeus

    *   Kleideraffe

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Pygathrix spp.

    *   Stumpfnasenaffen, Kleideraffen
        – soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Rhinocerotidae spp.

    *   Nashörner

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Romerolagus diazi

    *   Mexikanisches Vulkankaninchen

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Rupicapra pyrenaica ornata

    *   Abruzzengemse

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Saguinus bicolor

    *   Manteläffchen

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Saguinus geoffroyi

    *   Geoffroy-Perückenäffchen

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Saguinus leucopus

    *   Weißfußäffchen

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Saguinus oedipus

    *   Lisztäffchen

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Saimiri oerstedii

    *   Gelbes Totenkopfäffchen

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Semnopithecus entellus

    *   Hulman

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Sminthopsis longicaudata

    *   Langschwanz-Schmalfußbeutelmaus

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Sminthopsis psammophila

    *   Große Wüsten-Schmalfußbeutelmaus

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Sotalia spp.

    *   Sotalias

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Speothos venaticus

    *   Waldhund

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Sus salvanius

    *   Zwergwildschwein

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Tapiridae spp.

    *   Tapire
        – soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Tapirus bairdii

    *   Mittelamerikanischer Tapir

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Tapirus indicus

    *   Schabrackentapir

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Tapirus pinchaque

    *   Bergtapir

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Tarsius spp.

    *   Koboldmakis

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Thylacinus cynocephalus

    *   Beutelwolf

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Trachypithecus francoisi

    *   Francois-Langur

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Trachypithecus geei

    *   Gee’s Langur

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Trachypithecus johnii

    *   Tonkin Langur

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Trachypithecus pileatus

    *   Schopflangur

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Tremarctos ornatus

    *   Brillenbär

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Trichechus manatus

    *   Karibische Seekuh

    *
    *
    *
    *
    *   +


*    *   Trichechidae spp.

    *   Seekühe
        – soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Tursiops truncatus

    *   Großer Tümmler

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Uncia uncia

    *   Schneeleopard

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Ursus arctos

    *   Braunbär

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Ursus thibetanus

    *   Kragenbär

    *
    *
    *   +

    *[^BJNR025810005BJNE002300000_5]
   +

    *

*    *   Varecia variegata

    *   Vari

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Vicugna vicugna

    *   Vicunja

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Xeromys myoides

    *   Australische Landmaus

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Zyzomys pedunculatus

    *   Dickschwanzratte

    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^BJNR025810005BJNE002300000_15]
   **Aves**

    *   **Vögel**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Accipiter brevipes

    *   Kurzfangsperber

    *   +

    *   10.0

    *[^BJNR025810005BJNE002300000_13]
   +

    *
    *

*    *   Accipiter gentilis

    *   Habicht

    *   +

    *   1,0 = 12.0
        0,1 = 14.0

    *   +

    *[^BJNR025810005BJNE002300000_14]
   +

    *

*    *   Accipiter nisus

    *   Sperber

    *   +

    *   1,0 = 7.0
        0,1 = 8.0

    *
    *   +

    *

*    *[^BJNR025810005BJNE002300000_24]
   Aceros nipalensis

    *   Nepalhornvogel

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Aceros subruficollis

    *   Sundajahrvogel

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Acrocephalus arundinaceus

    *   Drosselrohrsänger

    *   +

    *   3.3

    *
    *   +

    *

*    *   Acrocephalus dumetorum

    *   Buschrohrsänger

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Acrocephalus melanopogon

    *   Mariskensänger

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Acrocephalus paludicola

    *   Seggenrohrsänger

    *   +

    *   2.3

    *
    *   +

    *

*    *   Acrocephalus palustris

    *   Sumpfrohrsänger

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Acrocephalus schoenobaenus

    *   Schilfrohrsänger

    *   +

    *   2.3

    *
    *   +

    *

*    *   Acrocephalus scirpaceus

    *   Teichrohrsänger

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Aegithalos caudatus

    *   Schwanzmeise

    *   +

    *   2.0

    *
    *   +

    *

*    *   Aegolius funereus

    *   Rauhfußkauz

    *   +

    *   1,0 = 6.0

    *
    *   +

    *

*    *   Aegypius monachus

    *   Mönchsgeier

    *   +

    *   28.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Agapornis lilianae

    *   Erdbeerköpfchen

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Agelaius flavus

    *   Gilbstarling

    *   +

    *
    *
    *   +

    *

*    *   Alauda arvensis

    *   Feldlerche

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Alca torda

    *   Tordalk

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Alcedo atthis

    *   Eisvogel

    *   +

    *   3.5

    *
    *   +

    *

*    *   Alectoris barbara

    *   Felsenhuhn

    *   +

    *
    *
    *   +

    *

*    *   Alectoris chukar

    *   Chukarhuhn

    *   +

    *   9.0

    *
    *   +

    *

*    *   Alectoris graeca

    *   Steinhuhn

    *   +

    *   10.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Alectoris rufa

    *   Rothuhn

    *   +

    *   10.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Alisterus amboinensis

    *   Amboina-Königssittich

    *   +

    *   7.5

    *
    *   +

    *

*    *   Alisterus chloropterus

    *   Grünflügel-Königssittich

    *   +

    *   7.5

    *
    *   +

    *

*    *   Alle alle

    *   Krabbentaucher

    *   +

    *   4.5

    *
    *
    *

*    *   Amazona aestiva

    *   Blaustirnamazone

    *   +

    *   11.0

    *
    *   +

    *

*    *   Amazona agilis

    *   Rotspiegelamazone

    *   +

    *   9.0

    *
    *   +

    *

*    *   Amazona albifrons

    *   Weißstirnamazone

    *   +

    *   8.5

    *
    *   +

    *

*    *   Amazona amazonica

    *   Venezuela-Amazone

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona arausiaca

    *   Blaukopfamazone

    *   +

    *   11.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona autumnalis

    *   Gelbwangenamazone

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona autumnalis diadema

    *   Diadem-Amazone

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona barbadensis

    *   Gelbschulteramazone

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona brasiliensis

    *   Rotschwanzamazone

    *   +

    *   11.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona collaria

    *   Jamaika-Amazone

    *   +

    *   10.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona dufresniana

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Amazona dufresniana dufresniana

    *   Dufresnes Amazone

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona farinosa

    *   Mülleramazone

    *   +

    *   11.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona festiva

    *   Blaubartamazone

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Amazona festiva bodini

    *   Bodini Amazone

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Amazona festiva festiva

    *   Blaubartamazone

    *   +

    *   11.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona finschi

    *   Blaukappenamazone

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona guildingii

    *   Königsamazone

    *   +

    *   11.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona imperialis

    *   Kaiseramazone

    *   +

    *   13.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona kawalli

    *   Kawallaamazone

    *   +

    *   11.0

    *
    *   +

    *

*    *   Amazona leucocephala

    *   Kubaamazone

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona mercenaria

    *   Soldatenamazone

    *   +

    *
    *
    *   +

    *

*    *   Amazona ochrocephala

    *   Gelbscheitelamazone

    *   +

    *   11.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona ochrocephala auropalliata

    *   Gelbnackenamazone

    *   +

    *   11.0

    *
    *   +

    *

*    *   Amazona ochrocephala oratrix

    *   Doppelgelbkopf-Amazone

    *   +

    *   11.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona pretrei

    *   Prachtamazone

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona rhodocorytha

    *   Granadaamazone

    *   +

    *   11.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona tucumana

    *   Tucumanamazone

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona ventralis

    *   Blaukronenamazone

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona versicolor

    *   Blaumaskenamazone

    *   +

    *   11.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona vinacea

    *   Taubenhalsamazone

    *   +

    *   11.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona viridigenalis

    *   Grünwangenamazone

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona vittata

    *   Puerto-Rico-Amazone

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Amazona xantholora

    *   Goldzügelamazone

    *   +

    *   7.5

    *
    *   +

    *

*    *   Amazona xanthops

    *   Gelbbauch-Amazone

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Anas aucklandica

    *   Auckland-Ente, Auckland-Kastanienente

    *   +

    *   9.0

    *   +

    *
    *

*    *   Anas oustaleti

    *   Marianen-Stockente

    *   +

    *   12.0

    *
    *
    *

*    *   Anodorhynchus hyacinthinus

    *   Hyazinth-Ara

    *   +

    *   16.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Anodorhynchus spp.

    *   Blauaras
        – soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *   +

    *   18.0

    *   +

    *[^BJNR025810005BJNE002300000_12]
   +

    *

*    *   Anser erythropus

    *   Zwergblässgans, Zwerggans

    *   +

    *   15.0

    *   +

    *
    *

*    *   Anthus berthelotii

    *   Kanarenpieper

    *   +

    *   2.7

    *
    *   +

    *

*    *   Anthus campestris

    *   Brachpieper

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Anthus cervinus

    *   Rotkehlpieper

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Anthus petrosus

    *   Strandpieper, Wasserpieper

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Anthus pratensis

    *   Wiesenpieper

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Anthus richardi

    *   Spornpieper

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Anthus spinoletta

    *   Bergpieper

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Anthus trivialis

    *   Baumpieper

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Apus apus

    *   Mauersegler

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Apus caffer

    *   Kaffernsegler

    *   +

    *
    *
    *   +

    *

*    *   Apus pallidus

    *   Fahlsegler

    *   +

    *   3.2

    *
    *   +

    *

*    *   Apus unicolor

    *   Einfarbsegler

    *   +

    *
    *
    *   +

    *

*    *   Aquila adalberti

    *   Spanischer Kaiseradler

    *   +

    *   24.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Aquila chrysaetos

    *   Steinadler

    *   +

    *   28.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Aquila clanga

    *   Schelladler

    *   +

    *   20.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Aquila heliaca

    *   Kaiseradler

    *   +

    *   24.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Aquila nipalensis

    *   Steppenadler

    *   +

    *
    *   +

    *
    *

*    *   Aquila pomarina

    *   Schreiadler

    *   +

    *   20.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Aquila rapax

    *   Raubadler

    *   +

    *
    *   +

    *
    *

*    *   Ara ambigua

    *   Großer Soldaten-Ara, Bechstein-Ara

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Ara ararauna

    *   Gelbbrust-Ara

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Ara chloroptera

    *   Dunkelroter Ara

    *   +

    *   15.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Ara glaucogularis

    *   Caninde-Ara, Blaukehl-Ara

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Ara macao

    *   Hellroter Ara

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Ara militaris

    *   Kleiner Soldaten-Ara

    *   +

    *   13.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Ara rubrogenys

    *   Rotohrara

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Ara severa

    *   Rotbugara

    *   +

    *   9.5

    *
    *   +

    *

*    *   Aratinga acuticaudata

    *   Blaustirn-Sittich

    *   +

    *   7.5

    *
    *   +

    *

*    *   Aratinga erythrogenys

    *   Guayaquilsittich

    *   +

    *   7.5

    *
    *   +

    *

*    *   Aratinga euops

    *   Kubasittich

    *   +

    *   6.0

    *
    *   +

    *

*    *   Aratinga jandaya

    *   Jendayasittich

    *   +

    *   6.5

    *
    *   +

    *

*    *   Aratinga leucophthalmus

    *   Weißwangensittich

    *   +

    *   7.5

    *
    *   +

    *

*    *   Aratinga solstitialis

    *   Sonnensittich

    *   +

    *   6.5

    *
    *   +

    *

*    *   Ardea purpurea

    *   Purpurreiher

    *   +

    *   18.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Ardeola ralloides

    *   Rallenreiher

    *   +

    *   8.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Ardeotis nigriceps

    *   Indische Trappe

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Arenaria interpres

    *   Steinwälzer

    *   +

    *   4.5

    *
    *   +

    *

*    *   Asio flammeus

    *   Sumpfohreule

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Asio otus

    *   Waldohreule

    *   +

    *   10.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Athene blewitti

    *   Bänder-Steinkauz

    *   +

    *   6.0

    *
    *   +

    *

*    *   Athene noctua

    *   Steinkauz

    *   +

    *   7.0

    *
    *   +

    *

*    *   Atrichornis clamosus

    *   Großer Dickichtschlüpfer

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Aythya innotata

    *   Malegassen-Moorente

    *   +

    *   9.0

    *   +

    *
    *

*    *   Bebrornis rodericanus

    *   Mauritius-Sänger

    *   +

    *
    *
    *   +

    *

*    *   Bombycilla garrulus

    *   Seidenschwanz

    *   +

    *   3.2 — 4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Botaurus stellaris

    *   Rohrdommel

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Branta canadensis leucopareia

    *   Aleuten-Zwergkanadagans

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *
    *

*    *   Bubo bubo

    *   Uhu

    *   +

    *   1,0 = 16.0
        0,1 = 22.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Bubulcus ibis

    *   Kuhreiher

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Buceros bicornis

    *   Homrai-Doppelhornvogel

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Buceros vigil

    *   Schildhornvogel

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Bulweria bulwerii

    *   Bulwersturmvogel

    *   +

    *
    *
    *   +

    *

*    *   Burhinus oedicnemus

    *   Triel

    *   +

    *   6.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Buteo buteo

    *   Mäusebussard

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Buteo lagopus

    *   Rauhfußbussard

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Buteo rufinus

    *   Adlerbussard

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Cacatua alba

    *   Weißhaubenkakadu

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Cacatua ducorpsii

    *   Salomonen-Kakadu

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Cacatua galerita

    *   Großer Gelbhaubenkakadu

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Cacatua galerita triton

    *   Triton-Geldhaubenkakadu

    *   +

    *   13.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Cacatua goffini

    *   Goffinikakadu

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Cacatua haematuropygia

    *   Rotsteißkakadu

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Cacatua leadbeateri

    *   Inka-Kakadu

    *   +

    *   11.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Cacatua moluccensis

    *   Molukken-Kakadu

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Cacatua pastinator

    *   Wühler Kakadu

    *   +

    *   11.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Cacatua sanguinea

    *   Nacktaugenkakadu

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Cacatua sulphurea

    *   Kleiner Gelbhaubenkakadu

    *   +

    *   11.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Cacatua sulphurea citrinocristata

    *   Orangenhaubenkakadu

    *   +

    *   11.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Cairina scutulata

    *   Malayenente, Weißflügelente

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *
    *

*    *   Calandrella brachydactyla

    *   Kurzzehenlerche

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Calandrella rufescens

    *   Stummellerche

    *   +

    *   2.3

    *
    *   +

    *

*    *   Calcarius lapponicus

    *   Spornammer

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Calidris alba

    *   Sanderling

    *   +

    *   3.3

    *
    *   +

    *

*    *   Calidris alpina

    *   Alpenstrandläufer

    *   +

    *   2.8 — 3.2

    *
    *   +

    *

*    *   Calidris canutus

    *   Knutt

    *   +

    *   5.0

    *
    *   +

    *

*    *   Calidris ferruginea

    *   Sichelstrandläufer

    *   +

    *   3.3

    *
    *   +

    *

*    *   Calidris maritima

    *   Meerstrandläufer

    *   +

    *   3.3

    *
    *
    *

*    *   Calidris minuta

    *   Zwergstrandläufer

    *   +

    *   3.5

    *
    *
    *

*    *   Calidris temminckii

    *   Temminckstrandläufer

    *   +

    *   2.5

    *
    *
    *

*    *   Callocephalon fimbriatum

    *   Helmkakadu

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Caloenas nicobarica

    *   Kragentaube

    *   +

    *   11.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Calonectris diomedea

    *   Gelbschnabel-Sturmtaucher

    *   +

    *   10.0

    *
    *
    *

*    *   Calyptorhynchus baudinii

    *   Weißohr-Rabenkakadu

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Calyptorhynchus funereus

    *   Gelbohr-Rabenkakadu

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Calyptorhynchus banksii

    *   Banks-Rabenkakadu

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Campephilus imperialis

    *   Kaiserspecht

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Caprimulgus europaeus

    *   Ziegenmelker

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Caprimulgus ruficollis

    *   Rothals-Ziegenmelker

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Carduelis cannabina

    *   Hänfling

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Carduelis carduelis

    *   Stieglitz

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Carduelis chloris

    *   Grünling

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Carduelis flammea

    *   Birkenzeisig

    *   +

    *   2.3

    *
    *   +

    *

*    *   Carduelis flavirostris

    *   Berghänfling

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Carduelis hornemanni

    *   Polarbirkenzeisig

    *   +

    *   2.3

    *
    *   +

    *

*    *   Carduelis spinus

    *   Erlenzeisig

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Carpodacus erythrinus

    *   Karmingimpel

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Casmerodius albus

    *   Silberreiher

    *   +

    *   18.0

    *   +

    *
    *

*    *   Catharacta skua

    *   Skua

    *
    *   13.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Cepphus grylle

    *   Gryllteiste

    *   +

    *   12.0

    *
    *   +

    *

*    *   Cercotrichas galactotes

    *   Heckensänger

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Certhia brachydactyla

    *   Gartenbaumläufer

    *   +

    *   2.0

    *
    *   +

    *

*    *   Certhia familiaris

    *   Waldbaumläufer

    *   +

    *   2.0

    *
    *   +

    *

*    *   Cettia cetti

    *   Seidensänger

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Chalcopsitta cardinalis

    *   Kardinallori

    *   +

    *   7.5

    *
    *   +

    *

*    *   Charadrius alexandrinus

    *   Seeregenpfeifer

    *   +

    *   3.0

    *
    *   +

    *

*    *   Charadrius dubius

    *   Flussregenpfeifer

    *   +

    *   3.3

    *
    *   +

    *

*    *   Charadrius hiaticula

    *   Sandregenpfeifer

    *   +

    *   3.3

    *
    *   +

    *

*    *   Charadrius leschenaultii

    *   Wüstenregenpfeifer

    *   +

    *   3.5

    *
    *   +

    *

*    *   Chersophilus duponti

    *   Dupont-Lerche

    *   +

    *   3.0

    *
    *   +

    *

*    *   Chlamydotis undulata

    *   Kragentrappe

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Chlidonias hybridus

    *   Weißbartseeschwalbe

    *   +

    *   3.5

    *
    *
    *

*    *   Chlidonias leucopterus

    *   Weißflügelseeschwalbe

    *   +

    *   3.0

    *
    *
    *

*    *   Chlidonias niger

    *   Trauerseeschwalbe

    *   +

    *   4.0

    *
    *
    *

*    *   Chondrohierax uncinatus wilsonii

    *   Wilsons Langschnabelweihe

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Ciconia boyciana

    *   Schwarzschnabelstorch

    *   +

    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Ciconia ciconia

    *   Weißstorch

    *   +

    *   16.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Ciconia nigra

    *   Schwarzstorch

    *   +

    *   16.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Ciconia stormi

    *   Höckerstorch

    *   +

    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Cinclus cinclus

    *   Wasseramsel

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Circaetus gallicus

    *   Schlangenadler

    *   +

    *   24.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Circus aeruginosus

    *   Rohrweihe

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Circus cyaneus

    *   Kornweihe

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Circus macrourus

    *   Steppenweihe

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Circus pygargus

    *   Wiesenweihe

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Cisticola juncidis

    *   Cistensänger

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Clamator glandarius

    *   Häherkuckuck

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Claravis godefrida

    *   Purpurbindentäubchen

    *   +

    *   4.5

    *
    *   +

    *

*    *   Coccothraustes coccothraustes

    *   Kernbeißer

    *   +

    *   3.5

    *
    *   +

    *

*    *   Columba bollii

    *   Bolles Lorbeertaube

    *   +

    *   9.0

    *
    *   +

    *

*    *   Columba junoniae

    *   Lorbeertaube

    *   +

    *   9.0

    *
    *   +

    *

*    *   Columba trocaz

    *   Silberhalstaube

    *   +

    *   9.0

    *
    *   +

    *

*    *   Coracias garrulus

    *   Blauracke

    *   +

    *   5.5

    *
    *   +

    *

*    *   Corvus corone

    *   Aaskrähe

    *   +

    *   9.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Corvus frugilegus

    *   Saatkrähe

    *   +

    *   9.0

    *
    *   +

    *

*    *   Corvus monedula

    *   Dohle

    *   +

    *   6.5

    *
    *   +

    *

*    *   Cotinga maculata

    *   Halsbandkotinga

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Crax alberti

    *   Blaulappenhokko

    *   +

    *   20.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Crax blumenbachii

    *   Blumenbach-Hokko

    *   +

    *   20.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Crex crex

    *   Wachtelkönig

    *   +

    *   5.0

    *
    *   +

    *

*    *   Cuculus canorus

    *   Kuckuck

    *   +

    *   5.0

    *
    *   +

    *

*    *   Cursorius cursor

    *   Rennvogel

    *   +

    *
    *
    *   +

    *

*    *   Cyanoliseus patagonus

    *   Felsensittich

    *   +

    *   7.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Cyanopica cyana

    *   Blauelster

    *   +

    *   4.5

    *
    *   +

    *

*    *   Cyanopsitta spixii

    *   Spix-Blauara

    *   +

    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Cyanoramphus novaezelandiae cookii

    *   Norfolk-Laufsittich

    *   +

    *   4.5

    *
    *
    *

*    *   Cyclopsitta d. diophthalma

    *   Maskenzwergpapagei

    *   +

    *   4.5

    *
    *   +

    *

*    *   Cyclopsitta diophthalma coxeni

    *   Coxens Rotwangen-Zwergpapagei

    *   +

    *   4.5

    *
    *   +

    *

*    *   Cygnus columbianus

    *   Zwergschwan

    *   +

    *   26.0

    *   +

    *
    *

*    *   Cygnus cygnus

    *   Singschwan

    *   +

    *   26.0

    *   +

    *
    *

*    *   Dasyornis broadbenti litoralis

    *   Westliche Rötlichbraune Grasmücke

    *   +

    *
    *
    *   +

    *

*    *   Dasyornis longirostris

    *   Westliche Langschnabelgrasmücke

    *   +

    *
    *
    *   +

    *

*    *   Delichon urbica

    *   Mehlschwalbe

    *   +

    *   2.0

    *
    *
    *

*    *   Dendrocopos leucotos

    *   Weißrückenspecht

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Dendrocopos major

    *   Buntspecht

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Dendrocopos medius

    *   Mittelspecht

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Dendrocopos minor

    *   Kleinspecht

    *   +

    *   2.7

    *
    *   +

    *

*    *   Dendrocopos syriacus

    *   Blutspecht

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Deroptyus accipitrinus

    *   Fächerpapagei

    *   +

    *   8.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Deroptyus accipitrinus fuscifrons

    *   Fächerpapagei

    *   +

    *   8.0

    *
    *   +

    *

*    *   Diomedea albatrus

    *   Kurzschwanzalbatros

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Diopsittaca nobilis

    *   Hahns Zwergara

    *   +

    *   7.5

    *
    *   +

    *

*    *   Dryocopus javensis richardsi

    *   Korea-Weißbauch-Schwarzspecht

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Dryocopus martius

    *   Schwarzspecht

    *   +

    *   6.0

    *
    *   +

    *

*    *   Ducula mindorensis

    *   Mindoro-Bronze-fruchttaube

    *   +

    *   10.0

    *   +

    *
    *

*    *   Eclectus roratus

    *   Edelpapagei

    *   +

    *   11.0

    *
    *   +

    *

*    *   Egretta garzetta

    *   Seidenreiher

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Elanus caeruleus

    *   Gleitaar

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Emberiza aureola

    *   Weidenammer

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Emberiza caesia

    *   Grauortolan

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Emberiza cia

    *   Zippammer

    *   +

    *   2.3

    *
    *   +

    *

*    *   Emberiza cirlus

    *   Zaunammer

    *   +

    *   2.3

    *
    *   +

    *

*    *   Emberiza citrinella

    *   Goldammer

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Emberiza hortulana

    *   Ortolan

    *   +

    *   2.3

    *
    *   +

    *

*    *   Emberiza melanocephala

    *   Kappenammer

    *   +

    *   3.0

    *
    *   +

    *

*    *   Emberiza pusilla

    *   Zwergammer

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Emberiza rustica

    *   Waldammer

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Emberiza schoeniclus

    *   Rohrammer

    *   +

    *   2.3 — 2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Eolophus roseicapillus

    *   Rosakakadu

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Eos bornea

    *   Rotlori

    *   +

    *   6.5

    *
    *   +

    *

*    *   Eos cyanogenia

    *   Blauohrlori

    *   +

    *   6.5

    *
    *   +

    *

*    *   Eos histrio

    *   Diademlori

    *   +

    *   7.5

    *
    *   +

    *

*    *   Eos squamata

    *   Kapuzenlori

    *   +

    *   6.5

    *
    *   +

    *

*    *   Eos reticulata

    *   Blaustrichellori

    *   +

    *   6.5

    *
    *   +

    *

*    *   Eremophila alpestris

    *   Ohrenlerche

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Erithacus rubecula

    *   Rotkehlchen

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Eudromias morinellus

    *   Mornellregenpfeifer

    *   +

    *   4.5

    *
    *
    *

*    *   Eunymphicus cornutus

    *   Hornsittich

    *   +

    *   6.0

    *
    *
    *

*    *   Eupodotis bengalensis

    *   Barttrappe

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Eupodotis indica

    *   Flaggentrappe

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Eutriorchis astur

    *   Schlangenhabicht

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Falco amurensis

    *   Amur-Falke

    *   +

    *
    *   +

    *
    *

*    *   Falco araea

    *   Seychellen-Turmfalke

    *   +

    *   9.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Falco biarmicus

    *   Lannerfalke

    *   +

    *   1,0 = 12.0
        0,1 = 14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Falco cherrug

    *   Würgfalke, Sakerfalke

    *   +

    *   1,0 = 13.0
        0,1 = 14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Falco columbarius

    *   Merlin

    *   +

    *   7.0

    *
    *   +

    *

*    *   Falco eleonorae

    *   Eleonorenfalke

    *   +

    *   8.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Falco jugger

    *   Laggarfalke

    *   +

    *   1,0 = 13.0
        0,1 = 14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Falco naumanni

    *   Rötelfalke

    *   +

    *   7.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Falco newtoni

    *   Madagaskarfalke

    *   +

    *   8.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Falco pelegrinoides

    *   Wüstenfalke, Berberfalke

    *   +

    *   1,0 = 12.0
        0,1 = 14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Falco peregrinus

    *   Wanderfalke

    *   +

    *   1,0 = 12.0
        0,1 = 13.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Falco punctatus

    *   Mauritius-Turmfalke

    *   +

    *   9.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Falco rusticolus

    *   Gerfalke

    *   +

    *   1,0 = 14.0
        0,1 = 15.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Falco sparverius

    *   Buntfalke

    *   +

    *
    *   +

    *
    *

*    *   Falco subbuteo

    *   Baumfalke

    *   +

    *   9.0

    *
    *   +

    *

*    *   Falco tinnunculus

    *   Turmfalke

    *   +

    *   8.0

    *
    *   +

    *

*    *   Falco vespertinus

    *   Rotfußfalke

    *   +

    *   9.0

    *
    *   +

    *

*    *   Ficedula albicollis

    *   Halsbandschnäpper

    *   +

    *   2.0

    *
    *   +

    *

*    *   Ficedula hypoleuca

    *   Trauerschnäpper

    *   +

    *   2.3

    *
    *   +

    *

*    *   Ficedula parva

    *   Zwergschnäpper

    *   +

    *   2.3

    *
    *   +

    *

*    *   Ficedula semitorquata

    *   Halbringschnäpper

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Fratercula arctica

    *   Papageitaucher

    *   +

    *   4.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Fregata andrewsi

    *   Fregattvogel

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Fringilla coelebs

    *   Buchfink

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Fringilla montifringilla

    *   Bergfink

    *
    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Fringilla teydea

    *   Teydefink

    *   +

    *   3.2

    *
    *
    *

*    *   Fulica cristata

    *   Kammblässhuhn

    *   +

    *   12.0

    *
    *   +

    *

*    *   Fulmarus glacialis

    *   Eissturmvogel

    *   +

    *   10.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Galerida cristata

    *   Haubenlerche

    *   +

    *   3.0 – 3.5

    *
    *   +

    *

*    *   Galerida theklae

    *   Theklalerche

    *   +

    *   3.3

    *
    *   +

    *

*    *   Gallinago gallinago

    *   Bekassine

    *   +

    *   4.0

    *
    *
    *

*    *   Gallinago media

    *   Doppelschnepfe

    *   +

    *   5.0

    *
    *   +

    *

*    *   Gallinula chloropus

    *   Teichhuhn

    *   +

    *   8.0

    *   +

    *
    *

*    *   Gallirallus sylvestris

    *   Lord-Howe-Waldralle

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Garrulus glandarius

    *   Eichelhäher

    *   +

    *   5.0

    *
    *   +

    *

*    *   Gavia arctica

    *   Prachttaucher

    *   +

    *   18.0

    *   +

    *
    *

*    *   Gavia immer

    *   Eistaucher

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Gavia stellata

    *   Sterntaucher

    *   +

    *   18.0

    *   +

    *
    *

*    *   Geoffroyus geoffroyi

    *   Rotkopfpapagei

    *   +

    *   9.0

    *
    *   +

    *

*    *   Geopsittacus occidentalis

    *   Nachtsittich

    *   +

    *   4.5

    *
    *   +

    *

*    *   Geronticus calvus

    *   Glattnackenibis

    *   +

    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Geronticus eremita

    *   Waldrapp

    *   +

    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Glareola pratincola

    *   Brachschwalbe

    *   +

    *   5.0

    *
    *   +

    *

*    *   Glaucidium passerinum

    *   Sperlingskauz

    *   +

    *   6.0

    *
    *   +

    *

*    *   Glaucis dorhnii

    *   Hakenschnabel-Kolibri

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Grus americana

    *   Schreikranich

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Grus canadensis

    *   Kanadakranich

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Grus grus

    *   Kranich

    *   +

    *   19.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Grus japonensis

    *   Mandschurenkranich

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Grus leucogeranus

    *   Nonnenkranich

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Grus monacha

    *   Mönchskranich

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Grus nigricollis

    *   Schwarzhalskranich

    *
    *   16.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Grus virgo

    *   Jungfernkranich

    *
    *   18.0

    *   +

    *
    *

*    *   Grus vipio

    *   Weißnackenkranich

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Guarouba guarouba

    *   Goldsittich

    *   +

    *   9.0

    *
    *   +

    *

*    *   Gymnogyps californianus

    *   Kalifornischer Kondor

    *   +

    *
    *   +

    *
    *

*    *   Gypaetus barbatus

    *   Bartgeier

    *   +

    *   28.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Gyps fulvus

    *   Gänsegeier

    *   +

    *   28.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Haematopus ostralegus

    *   Austernfischer

    *   +

    *   8.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Haliaeetus albicilla

    *   Seeadler

    *   +

    *   1,0 = 24.0
        0,1 = 26.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Haliaeetus leucocephalus

    *   Weißkopfseeadler

    *   +

    *   1,0 = 24.0
        0,1 = 28.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Haliaeetus leucogaster

    *   Weißbauchseeadler

    *   +

    *   1,0 = 24.0
        0,1 = 28.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Haliaeetus leucoryphus

    *   Bindenseeadler

    *   +

    *   1,0 = 24.0
        0,1 = 28.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Haliaeetus pelagicus

    *   Riesenseeadler

    *   +

    *   1,0 = 24.0
        0,1 = 28.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Haliaeetus sanfordi

    *   Salomonenseeadler

    *   +

    *   1,0 = 24.0
        0,1 = 28.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Haliaeetus vocifer

    *   Schreiseeadler

    *   +

    *   1,0 = 24.0
        0,1 = 28.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Haliaeetus vociferoides

    *   Madagaskarseeadler

    *   +

    *   1,0 = 24.0
        0,1 = 28.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Harpia harpyja

    *   Harpyie

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Hieraaetus fasciatus

    *   Habichtsadler

    *   +

    *   20.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Hieraaetus pennatus

    *   Zwergadler

    *   +

    *   22.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Himantopus himantopus

    *   Stelzenläufer

    *   +

    *   5.5

    *
    *   +

    *

*    *   Hippolais icterina

    *   Gelbspötter

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Hippolais olivetorum

    *   Olivenspötter

    *   +

    *   2.7

    *
    *   +

    *

*    *   Hippolais pallida

    *   Blassspötter

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Hippolais polyglotta

    *   Orpheusspötter

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Hirundo daurica

    *   Rötelschwalbe

    *   +

    *   2.3

    *
    *   +

    *

*    *   Hirundo rupestris

    *   Felsenschwalbe

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Hirundo rustica

    *   Rauchschwalbe

    *   +

    *   2.3

    *
    *   +

    *

*    *   Histrionicus histrionicus

    *   Kragenente

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Hydrobates pelagicus

    *   Sturmschwalbe

    *   +

    *   2.5

    *
    *
    *

*    *   Ixobrychus minutus

    *   Zwergdommel

    *   +

    *   6.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Jabiru mycteria

    *   Jabiru

    *   +

    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Jynx torquilla

    *   Wendehals

    *   +

    *   3.3

    *
    *   +

    *

*    *   Lagopus lagopus

    *   Moorschneehuhn

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Lanius collurio

    *   Neuntöter

    *   +

    *   3.5

    *
    *   +

    *

*    *   Lanius excubitor

    *   Raubwürger

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Lanius minor

    *   Schwarzstirnwürger

    *   +

    *   3.5

    *
    *   +

    *

*    *   Lanius nubicus

    *   Maskenwürger

    *   +

    *   3.2

    *
    *   +

    *

*    *   Lanius senator

    *   Rotkopfwürger

    *   +

    *   3.3

    *
    *   +

    *

*    *   Larus audouinii

    *   Korallenmöwe

    *   +

    *   10.0

    *
    *
    *

*    *   Larus cachinnans

    *   Weißkopfmöwe

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Larus genei

    *   Dünnschnabelmöwe

    *   +

    *   10.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Larus glaucoides

    *   Polarmöwe

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Larus hyperboreus

    *   Eismöwe

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Larus melanocephalus

    *   Schwarzkopfmöwe

    *   +

    *   1,0 = 6.5
        0,1 = 7.0

    *
    *
    *

*    *   Larus relictus

    *   Gobi-Schwarzkopfmöwe

    *   +

    *   7.0

    *
    *
    *

*    *   Leptoptilos dubius

    *   Argala

    *   +

    *
    *
    *   +

    *

*    *   Leptotila wellsi

    *   Wellstaube

    *   +

    *   6.0

    *
    *   +

    *

*    *   Leucopsar rothschildi

    *   Balistar, Rotschild-Mynah

    *   +

    *   5.5

    *
    *   +

    *

*    *   Leucopternis occidentalis

    *   Graurückenbussard

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Lichenostomus melanops cassidix

    *   Büschelohr-Honigfresser

    *   +

    *
    *
    *   +

    *

*    *   Limicola falcinellus

    *   Sumpfläufer

    *   +

    *   3.3

    *
    *   +

    *

*    *   Limosa lapponica

    *   Pfuhlschnepfe

    *   +

    *   5.5

    *
    *   +

    *

*    *   Limosa limosa

    *   Uferschnepfe

    *   +

    *   6.5

    *
    *   +

    *

*    *   Locustella fluviatilis

    *   Schlagschwirl

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Locustella luscinioides

    *   Rohrschwirl

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Locustella naevia

    *   Feldschwirl

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Lophophorus lhuysii

    *   Grünschwanz-Glanzfasan

    *   +

    *   16.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Lophophorus sclateri

    *   Weißschwanz-Glanzfasan

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Lophura imperialis

    *   Kaiserfasan

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Loriculus galgulus

    *   Blaukrönchen

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Loxia curvirostra

    *   Fichtenkreuzschnabel

    *   +

    *   3.5

    *
    *   +

    *

*    *   Loxia leucoptera

    *   Bindenkreuzschnabel

    *   +

    *   3.2

    *
    *   +

    *

*    *   Loxia pytyopsittacus

    *   Kiefernkreuzschnabel

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Loxia scotica

    *   Schottischer Fichtenkreuzschnabel

    *   +

    *   3.5

    *
    *   +

    *

*    *   Lullula arborea

    *   Heidelerche

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Luscinia luscinia

    *   Sprosser

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Luscinia megarhynchos

    *   Nachtigall

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Luscinia svecica

    *   Blaukehlchen

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Lymnocryptes minimus

    *   Zwergschnepfe

    *   +

    *   3.3

    *
    *   +

    *

*    *   Macrocephalon maleo

    *   Hammerhuhn

    *   +

    *   20.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Melanitta perspicillata

    *   Brillenente

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Melanocorypha calandra

    *   Kalanderlerche

    *   +

    *   3.3

    *
    *   +

    *

*    *   Meleagris gallopavo

    *   Wildtruthuhn

    *   +

    *   20.0

    *
    *
    *

*    *   Mergus octosetaceus

    *   Dunkelsäger

    *   +

    *   1,0 = 10.0
        0,1 = 11.0

    *
    *
    *

*    *   Merops apiaster

    *   Bienenfresser

    *
    *   3.5

    *
    *   +

    *

*    *   Miliaria calandra

    *   Grauammer

    *   +

    *   3.3

    *
    *   +

    *

*    *   Milvus migrans

    *   Schwarzmilan

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Milvus milvus

    *   Rotmilan

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Mimizuku gurneyi

    *   Riesen-Zwergohreule, Rotohreule

    *
    *   8.0

    *
    *
    *

*    *   Mitu mitu mitu

    *   Nordwest-Mitu

    *   +

    *   20.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Monticola saxatilis

    *   Steinrötel

    *   +

    *   3.5

    *
    *   +

    *

*    *   Monticola solitarius

    *   Blaumerle

    *   +

    *   3.5

    *
    *   +

    *

*    *   Montifringilla nivalis

    *   Schneefink

    *   +

    *   3.0

    *
    *   +

    *

*    *   Morus bassanus

    *   Basstölpel

    *   +

    *   20.0

    *   +

    *
    *

*    *   Motacilla alba

    *   Bachstelze

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Motacilla cinerea

    *   Gebirgsstelze

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Motacilla citreola

    *   Zitronenstelze

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Motacilla flava

    *   Schafstelze

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Muscicapa striata

    *   Grauschnäpper

    *   +

    *   2.3

    *
    *   +

    *

*    *   Mycteria cinerea

    *   Malaien-Nimmersatt-Milchstorch

    *   +

    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Nandayus nenday

    *   Nandaysittich

    *   +

    *   6.0

    *
    *   +

    *

*    *   Neophema chrysogaster

    *   Gold- oder Orangebauchsittich

    *   +

    *   3.8

    *
    *   +

    *

*    *   Neophron percnopterus

    *   Schmutzgeier

    *   +

    *   20.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Nestor notabilis

    *   Kea

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Ninox novaeseelandiae undulata

    *   Kuckuckskauz, nur ssp. undulata

    *   +

    *   9.0

    *
    *   +

    *

*    *   Ninox squamipila natalis

    *   Weihnachtsinselkauz

    *   +

    *
    *
    *   +

    *

*    *   Nipponia nippon

    *   Japanischer Ibis

    *   +

    *
    *   +

    *
    *

*    *   Nucifraga caryocatactes

    *   Tannenhäher

    *   +

    *   6.5

    *
    *   +

    *

*    *   Numenius arquata

    *   Großer Brachvogel

    *   +

    *   9.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Numenius borealis

    *   Eskimo-Brachvogel

    *   +

    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Numenius phaeopus

    *   Regenbrachvogel

    *   +

    *   7.0

    *
    *   +

    *

*    *   Numenius tenuirostris

    *   Dünnschnabel-Brachvogel

    *   +

    *   6.5

    *
    *   +

    *

*    *   Nyctea scandiaca

    *   Schnee-Eule

    *   +

    *   18.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Nycticorax nycticorax

    *   Nachtreiher

    *   +

    *   9.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Oceanodroma castro

    *   Madeirawellenläufer

    *   +

    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Oceanodroma leucorhoa

    *   Wellenläufer

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Odontophorus strophium

    *   Kragenwachtel

    *   +

    *   6.5

    *
    *
    *

*    *   Oenanthe hispanica

    *   Mittelmeer-Steinschmätzer

    *   +

    *   2.3

    *
    *   +

    *

*    *   Oenanthe isabellina

    *   Isabellsteinschmätzer

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Oenanthe leucura

    *   Trauersteinschmätzer

    *   +

    *   3.2

    *
    *   +

    *

*    *   Oenanthe oenanthe

    *   Steinschmätzer

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Oenanthe pleschanka

    *   Nonnensteinschmätzer

    *   +

    *   2.2

    *
    *   +

    *

*    *   Ognorhynchus icterotis

    *   Gelbohrsittich

    *   +

    *   7.5

    *
    *   +

    *

*    *   Ophrysia superciliosa

    *   Hangwachtel

    *   +

    *   6.5

    *
    *   +

    *

*    *   Oreophasis derbianus

    *   Bergguan

    *   +

    *   18.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Oriolus oriolus

    *   Pirol

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Orthopsittaca manilata

    *   Rotbauchara

    *   +

    *   8.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Otis tarda

    *   Großtrappe

    *
    *   26.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Otus ireneae

    *   Sokoko-Eule

    *   +

    *
    *
    *   +

    *

*    *   Otus scops

    *   Zwergohreule

    *   +

    *   6.5

    *
    *   +

    *

*    *   Oxyura jamaicensis

    *   Schwarzkopfruderente

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Oxyura leucocephala

    *   Weißkopfruderente

    *   +

    *   9.0

    *
    *
    *

*    *   Pandion haliaetus

    *   Fischadler

    *   +

    *   19.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Panurus biarmicus

    *   Bartmeise

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Papasula abbotti

    *   Graufußtölpel

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Parus ater

    *   Tannenmeise

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Parus caeruleus

    *   Blaumeise

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Parus cinctus

    *   Lapplandmeise

    *   +

    *   2.3

    *
    *   +

    *

*    *   Parus cristatus

    *   Haubenmeise

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Parus lugubris

    *   Trauermeise

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Parus major

    *   Kohlmeise

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Parus montanus

    *   Weidenmeise

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Parus palustris

    *   Sumpfmeise

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Passer domesticus

    *   Haussperling

    *   +

    *   3.0

    *
    *   +

    *

*    *   Passer hispaniolensis

    *   Weidensperling

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Passer montanus

    *   Feldsperling

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Pelagodroma marina

    *   Fregatt-Sturmschwalbe

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Pelecanus crispus

    *   Krauskopfpelikan

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Pelecanus onocrotalus

    *   Rosapelikan

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Penelope albipennis

    *   Weißschwingenguan

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Perisoreus infaustus

    *   Unglückshäher

    *   +

    *   5.5

    *
    *   +

    *

*    *   Pernis apivorus

    *   Wespenbussard

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Petronia petronia

    *   Steinsperling

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Pezoporus wallicus

    *   Erdsittich

    *   +

    *   4.5

    *
    *   +

    *

*    *   Phaethon aethereus

    *   Rotschnabel-Tropikvogel

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Phalacrocorax aristotelis

    *   Krähenscharbe

    *   +

    *   16.0

    *   +

    *
    *

*    *   Phalacrocorax carbo

    *   Kormoran

    *   +

    *   18.0

    *   +

    *
    *

*    *   Phalacrocorax pygmeus

    *   Zwergscharbe

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Phalaropus fulicaria

    *   Thorshühnchen

    *   +

    *   3.3

    *
    *   +

    *

*    *   Phalaropus lobatus

    *   Odinshühnchen

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Pharomachrus mocinno

    *   Quetzal

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Philomachus pugnax

    *   Kampfläufer

    *   +

    *   1,0 = 5.0
        0,1 = 4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Phoenicopterus ruber

    *   Flamingo

    *
    *   18.0

    *   +

    *
    *

*    *   Phoenicurus ochruros

    *   Hausrotschwanz

    *   +

    *   2.5 – 2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Phoenicurus phoenicurus

    *   Gartenrotschwanz

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Phylloscopus bonelli

    *   Berglaubsänger

    *   +

    *   2.0

    *
    *   +

    *

*    *   Phylloscopus borealis

    *   Wanderlaubsänger

    *   +

    *
    *
    *   +

    *

*    *   Phylloscopus collybita

    *   Zilpzalp

    *   +

    *   2.0

    *
    *   +

    *

*    *   Phylloscopus sibilatrix

    *   Waldlaubsänger

    *   +

    *   2.0

    *
    *   +

    *

*    *   Phylloscopus trochilus

    *   Fitis

    *   +

    *   2.0

    *
    *   +

    *

*    *   Phylloscopus trochiloides

    *   Grünlaubsänger

    *   +

    *   2.0

    *
    *   +

    *

*    *   Pica pica

    *   Elster

    *   +

    *   6.5

    *
    *   +

    *

*    *   Picathartes gymnocephalus

    *   Gelbkopf-Felshüpfer

    *   +

    *
    *
    *   +

    *

*    *   Picathartes oreas

    *   Buntkopf-Felshüpfer

    *   +

    *
    *
    *   +

    *

*    *   Picoides tridactylus

    *   Dreizehenspecht

    *
    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Picus canus

    *   Grauspecht

    *
    *   5.0

    *
    *   +

    *

*    *   Picus viridis

    *   Grünspecht

    *
    *   5.0

    *
    *   +

    *

*    *   Pinicola enucleator

    *   Hakengimpel

    *   +

    *   3.5

    *
    *   +

    *

*    *   Pionites melanocephala

    *   Grünzügelpapagei

    *   +

    *   7.5

    *
    *   +

    *

*    *   Pionopsitta pileata

    *   Scharlachkopfpapagei

    *   +

    *   7.5

    *
    *   +

    *

*    *   Pionus fuscus

    *   Veilchenpapagei

    *   +

    *   8.0

    *
    *   +

    *

*    *   Pionus maximiliani

    *   Maximilians Papagei

    *   +

    *   7.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Pionus menstruus

    *   Schwarzohrpapagei

    *   +

    *   8.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Pipile jacutinga

    *   Schakutinga

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Pipile pipile pipile

    *   Schakuhuhn

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Pithecophaga jefferyi

    *   Affenadler

    *   +

    *   28.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Pitta gurneyi

    *   Goldkehlpitta

    *   +

    *
    *
    *
    *

*    *   Pitta kochi

    *   Kochs Pitta

    *   +

    *
    *
    *
    *

*    *   Platalea leucorodia

    *   Löffler

    *   +

    *   16.0

    *   +

    *
    *

*    *   Plectrophenax nivalis

    *   Schneeammer

    *   +

    *   3.0

    *
    *   +

    *

*    *   Plegadis falcinellus

    *   Braunsichler

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Pluvialis apricaria

    *   Goldregenpfeifer

    *   +

    *   5.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Pluvialis squatarola

    *   Kiebitzregenpfeifer

    *   +

    *   5.5

    *
    *   +

    *

*    *   Podiceps auritus

    *   Ohrentaucher

    *   +

    *   10.0

    *
    *   +

    *

*    *   Podiceps grisegena

    *   Rothalstaucher

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Podiceps nigricollis

    *   Schwarzhalstaucher

    *   +

    *   10.0

    *
    *
    *

*    *   Podilymbus gigas

    *   Atitlantaucher

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Poicephalus cryptoxanthus

    *   Braunkopfpapagei

    *   +

    *   7.0

    *
    *   +

    *

*    *   Poicephalus gulielmi

    *   Grüner Kongopapagei

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Poicephalus meyeri

    *   Goldbugpapagei

    *   +

    *   7.0

    *
    *   +

    *

*    *   Poicephalus rueppellii

    *   Rüppells Papagei

    *   +

    *   7.0

    *
    *   +

    *

*    *   Poicephalus rufiventris

    *   Rotbauchpapagei

    *   +

    *   7.0

    *
    *   +

    *

*    *   Poicephalus senegalus

    *   Mohrenkopfpapagei

    *   +

    *   7.5

    *
    *   +

    *

*    *   Polyplectron emphanum

    *   Palawan-Spiegelpfau, Palawan-Pfaufasan

    *   +

    *   10.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Polysticta stelleri

    *   Scheckente

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Porphyrio porphyrio

    *   Purpurhuhn

    *   +

    *   12.0

    *
    *   +

    *

*    *   Porzana parva

    *   Kleines Sumpfhuhn, Kleinralle

    *   +

    *   4.0

    *
    *
    *

*    *   Porzana porzana

    *   Tüpfelsumpfhuhn, Tüpfelralle

    *   +

    *   5.0

    *
    *   +

    *

*    *   Porzana pusilla

    *   Zwergsumpfhuhn, Zwergralle

    *   +

    *   5.0

    *
    *   +

    *

*    *   Probosciger aterrimus

    *   Ara-Kakadu, Palmkakadu

    *   +

    *   16.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Propyrrhura auricollis

    *   Halsbandara

    *   +

    *   7.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Propyrrhura couloni

    *   Blaukopfara

    *   +

    *   9.5

    *
    *   +

    *

*    *   Propyrrhura maracana

    *   Rotrücken-Ara

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Prosopeia tabuensis

    *   Pompadoursittich

    *   +

    *   7.5

    *
    *   +

    *

*    *   Prunella collaris

    *   Alpenbraunelle

    *   +

    *   3.3

    *
    *   +

    *

*    *   Prunella modularis

    *   Heckenbraunelle

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Psephotus chrysopterygius

    *   Goldschultersittich

    *   +

    *   4.5

    *
    *   +

    *

*    *   Psephotus pulcherrimus

    *   Paradiessittich

    *   +

    *   4.5

    *
    *
    *

*    *   Pseudibis gigantea

    *   Riesenibis

    *   +

    *
    *
    *
    *

*    *   Pseudochelidon sirintarae

    *   Sirintaraschwalbe

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Psittacula alexandri

    *   Rosenbrustbartsittich

    *   +

    *   6.5

    *
    *   +

    *

*    *   Psittacula columboides

    *   Taubensittich

    *   +

    *   5.5

    *
    *   +

    *

*    *   Psittacula cyanocephala

    *   Pflaumenkopfsittich

    *   +

    *   5.5

    *
    *   +

    *

*    *   Psittacula echo

    *   Mauritiussittich

    *   +

    *   7.5

    *
    *   +

    *

*    *   Psittacula longicauda

    *   Langschwanzedelsittich

    *   +

    *   5.5

    *
    *   +

    *

*    *   Psittacus erithacus

    *   Graupapagei

    *   +

    *   11.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Psittacus erithacus timneh

    *   Timneh Graupapagei

    *   +

    *   9.5

    *   +

    *
    *

*    *   Psittrichas fulgidus

    *   Borstenkopf

    *   +

    *   14.0

    *
    *   +

    *

*    *   Pterocles alchata

    *   Spießflughuhn

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Pterocles orientalis

    *   Sandflughuhn

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Pterodroma feae

    *   Weichfeder-Sturmvogel

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Pterodroma madeira

    *   Madeirasturmvogel

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Puffinus assimilis

    *   Kleiner Sturmtaucher

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Puffinus gravis

    *   Großer Sturmtaucher

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Puffinus griseus

    *   Dunkler Sturmtaucher

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Puffinus puffinus

    *   Schwarzschnabel-Sturmtaucher

    *   +

    *   10.0

    *
    *
    *

*    *   Puffinus yelkouan

    *   Yelkouan-Sturmtaucher

    *   +

    *   10.0

    *
    *
    *

*    *   Pyrrhocorax graculus

    *   Alpendohle

    *   +

    *   7.0

    *
    *   +

    *

*    *   Pyrrhocorax pyrrhocorax

    *   Alpenkrähe

    *   +

    *   7.5

    *
    *   +

    *

*    *   Pyrrhula pyrrhula

    *   Gimpel

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Pyrrhura cruentata

    *   Blaulatzsittich

    *   +

    *   6.0

    *
    *   +

    *

*    *   Pyrrhura picta

    *   Blaustirn-Rotschwanzsittich

    *   +

    *   7.5

    *
    *   +

    *

*    *   Pyrrhura perlata

    *   Rotbauchsittich

    *   +

    *   5.0

    *
    *   +

    *

*    *   Rallus aquaticus

    *   Wasserralle

    *   +

    *   5.0

    *
    *   +

    *

*    *   Recurvirostra avosetta

    *
    *   +

    *   6.5 – 7.5

    *   +

    *   +

    *

*    *   Regulus ignicapillus

    *   Sommergoldhähnchen

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Regulus regulus

    *   Wintergoldhähnchen

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Regulus teneriffae

    *   Teneriffa-Goldhähnchen

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Remiz pendulinus

    *   Beutelmeise

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Rhea pennata

    *   Darwin-Nandu

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Rheinardia ocellata

    *   Rheinartfasan

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *
    *

*    *   Rhodonessa caryophyllacea

    *   Rosenkopf- oder Nelkenente

    *   +

    *   10.0

    *
    *
    *

*    *   Rhodopechys githaginea

    *   Wüstengimpel

    *   +

    *   2.3

    *
    *   +

    *

*    *   Rhynchopsitta spp.

    *   Arasittiche

    *   +

    *   7.5

    *
    *   +

    *

*    *   Rhynochetos jubatus

    *   Kagu

    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Riparia riparia

    *   Uferschwalbe

    *
    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Saxicola dacotiae

    *   Kanarenschmätzer

    *   +

    *   3.0

    *
    *   +

    *

*    *   Saxicola rubetra

    *   Braunkehlchen

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Saxicola torquata

    *   Schwarzkehlchen

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Serinus canaria

    *   Kanarengirlitz

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Serinus citrinella

    *   Zitronengirlitz

    *   +

    *   2.3

    *
    *   +

    *

*    *   Serinus serinus

    *   Girlitz

    *   +

    *   2.3

    *
    *   +

    *

*    *   Sitta europaea

    *   Kleiber

    *   +

    *   3.0

    *
    *   +

    *

*    *   Sitta neumayer

    *   Felsenkleiber

    *
    *   3.2

    *
    *   +

    *

*    *   Sitta whiteheadi

    *   Korsenkleiber

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Somateria spectabilis

    *   Prachteiderente

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Spheniscus humboldti

    *   Humboldtpinguin

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Stercorarius longicaudus

    *   Falkenraubmöwe

    *   +

    *   6.5

    *
    *   +

    *

*    *   Stercorarius parasiticus

    *   Schmarotzerraubmöwe

    *   +

    *   6.5

    *
    *
    *

*    *   Stercorarius pomarinus

    *   Spatelraubmöwe

    *   +

    *   8.5

    *   +

    *
    *

*    *   Sterna albifrons

    *   Zwergseeschwalbe

    *   +

    *   2.8

    *
    *
    *

*    *   Sterna caspia

    *   Rauchseeschwalbe

    *   +

    *   9.0

    *
    *   +

    *

*    *   Sterna dougallii

    *   Rosenseeschwalbe

    *   +

    *   4.0

    *
    *
    *

*    *   Sterna fuscata

    *   Rußseeschwalbe

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Sterna hirundo

    *   Flussseeschwalbe

    *   +

    *   4.0

    *
    *
    *

*    *   Sterna nilotica

    *   Lachseeschwalbe

    *   +

    *   5.0

    *   +

    *
    *

*    *   Sterna paradisaea

    *   Küstenseeschwalbe

    *   +

    *   4.0

    *
    *
    *

*    *   Sterna sandvicensis

    *   Brandseeschwalbe

    *   +

    *   5.0

    *
    *
    *

*    *   Strigops habroptilus

    *   Eulenpapagei

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Strix aluco

    *   Waldkauz

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Strix nebulosa

    *   Bartkauz

    *   +

    *   16.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Strix uralensis

    *   Habichtskauz

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Struthio camelus

    *   Strauß

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Sturnus roseus

    *   Rosenstar

    *   +

    *   4.0 – 4.5

    *
    *   +

    *

*    *   Sturnus unicolor

    *   Einfarbstar

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Sturnus vulgaris

    *   Star

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Surnia ulula

    *   Sperbereule

    *   +

    *   10.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Sylvia atricapilla

    *   Mönchsgrasmücke

    *   +

    *   2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Sylvia borin

    *   Gartengrasmücke

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Sylvia cantillans

    *   Weißbartgrasmücke

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Sylvia communis

    *   Dorngrasmücke

    *   +

    *   2.5 – 2.8

    *
    *   +

    *

*    *   Sylvia conspicillata

    *   Brillengrasmücke

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Sylvia curruca

    *   Klappergrasmücke

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Sylvia hortensis

    *   Orpheusgrasmücke

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Sylvia melanocephala

    *   Samtkopfgrasmücke

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Sylvia nisoria

    *   Sperbergrasmücke

    *   +

    *   3.3

    *
    *   +

    *

*    *   Sylvia rueppelli

    *   Maskengrasmücke

    *   +

    *   2.7

    *
    *   +

    *

*    *   Sylvia sarda

    *   Sardengrasmücke

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Sylvia undata

    *   Provencegrasmücke

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Tachybaptus ruficollis

    *   Zwergtaucher

    *   +

    *   8.0

    *
    *
    *

*    *   Tachymarptis melba

    *   Alpensegler

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Tadorna cristata

    *   Schopfkasarka

    *   +

    *   14.0

    *
    *
    *

*    *   Tarsiger cyanurus

    *   Blauschwanz

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Tauraco bannermani

    *   Bannermanturako

    *   +

    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Tetraogallus caspius

    *   Kaspisches Königshuhn

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Tetraogallus tibetanus

    *   Tibet-Königshuhn

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Tetrax tetrax

    *   Zwergtrappe

    *   +

    *   16.0

    *   +

    *
    *

*    *   Tichodroma muraria

    *   Mauerläufer

    *   +

    *   2.5

    *
    *   +

    *

*    *   Tinamus solitarius

    *   Grausteißtao

    *   +

    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Tragopan blythii

    *   Blyth-Satyrhuhn

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Tragopan caboti

    *   Cabot-Satyrhuhn, Cabot-Tragopan

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Tragopan melanocephalus

    *   West-Satyrhuhn

    *   +

    *   14.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Trichoglossus haematodus

    *   Allfarblori

    *   +

    *   4.5

    *
    *   +

    *

*    *   Tringa cinerea

    *   Terekwasserläufer

    *   +

    *   3.3

    *
    *
    *

*    *   Tringa erythropus

    *   Dunkelwasserläufer

    *   +

    *   5.0

    *
    *
    *

*    *   Tringa glareola

    *   Bruchwasserläufer

    *   +

    *   4.0

    *
    *
    *

*    *   Tringa guttifer

    *   Sachalin-Grünschenkel

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Tringa hypoleucos

    *   Flussuferläufer

    *   +

    *   3.3

    *   +

    *   +

    *

*    *   Tringa nebularia

    *   Grünschenkel

    *   +

    *   5.0

    *
    *   +

    *

*    *   Tringa ochropus

    *   Waldwasserläufer

    *   +

    *   3.3

    *
    *   +

    *

*    *   Tringa stagnatilis

    *   Teichwasserläufer

    *   +

    *   3.5

    *
    *
    *

*    *   Tringa totanus

    *   Rotschenkel

    *   +

    *   5.0

    *
    *   +

    *

*    *   Troglodytes troglodytes

    *   Zaunkönig

    *
    *   2.0

    *
    *   +

    *

*    *   Turdus iliacus

    *   Rotdrossel

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Turdus merula

    *   Amsel

    *   +

    *   4.5

    *
    *   +

    *

*    *   Turdus philomelos

    *   Singdrossel

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Turdus pilaris

    *   Wacholderdrossel

    *   +

    *   4.5

    *
    *   +

    *

*    *   Turdus torquatus

    *   Ringdrossel

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Turdus viscivorus

    *   Misteldrossel

    *   +

    *   4.0

    *
    *   +

    *

*    *   Turnix sylvatica

    *   Laufhühnchen

    *   +

    *
    *
    *   +

    *

*    *   Tympanuchus cupido attwateri

    *   Attwaters-Präriehuhn

    *   +

    *   12.0

    *   +

    *
    *

*    *   Tyto alba

    *   Schleiereule

    *   +

    *   10.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Tyto soumagnei

    *   Madagaskar-Schleiereule

    *   +

    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Upupa epops

    *   Wiedehopf

    *   +

    *   4.5

    *
    *   +

    *

*    *   Uria aalge

    *   Trottellumme

    *   +

    *   12.0

    *
    *   +

    *

*    *   Vanellus spinosus

    *   Spornkiebitz

    *   +

    *   5.5

    *
    *   +

    *

*    *   Vanellus vanellus

    *   Kiebitz

    *   +

    *   5.0 – 7.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Vini spp.,

    *   Maidloris
        – soweit nicht im Einzelnen aufgeführt

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Vini australis

    *   Blaukappenlori

    *   +

    *   5.0

    *
    *
    *

*    *   Vini peruviana

    *   Saphir-Lori

    *   +

    *   5.0

    *
    *   +

    *

*    *   Vultur gryphus

    *   Andenkondor

    *
    *   30.0

    *   +

    *   +

    *

*    *   Xema sabini

    *   Schwalbenmöwe

    *   +

    *   5.0

    *
    *
    *

*    *   Xipholena atropurpurea

    *   Weißflügelkotinga

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Zosterops albogularis

    *   Weißkehlbrillenvogel

    *   +

    *
    *   +

    *
    *

*    *   **Reptilia**

    *   **Kriechtiere**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *[^BJNR025810005BJNE002300000_17]
   Acrantophis spp.

    *   Madagaskar-Boas

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Acrantophis dumerili

    *   Südliche Madagaskarboa

    *
    *
    *   +

    *[^BJNR025810005BJNE002300000_18]
   +

    *

*    *   Acrantophis madagascariensis

    *   Nördliche Madagaskarboa

    *
    *
    *   +

    *[^BJNR025810005BJNE002300000_19]
   +

    *

*    *   Alligator sinensis

    *   China-Alligator

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Apalone ater

    *   Schwarze Weichschildkröte

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Aspideretes gangeticus

    *   Ganges-Weichschildkröte

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Aspideretes hurum

    *   Pfauenaugen-Weichschildtkröte

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Aspideretes nigricans

    *   Dunkle Weichschildkröte

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Batagur baska

    *   Batagur Schildkröte

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Boa constrictor occidentalis

    *   Südboa

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Bolyeria multocarinata

    *   Mauritius-Boa

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Brachylophus spp.

    *   Fidji-Leguane

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Brookesia perarmata

    *   Panzerchamäleon

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Caiman crocodilus apaporiensis

    *   Rio-Apaporis-Brillenkaiman

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Caiman latirostris

    *   Breitschnauzenkaiman

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Casarea dussumieri

    *   Rundinsel-Boa

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Chamaeleo chamaeleon

    *   Europäisches Chamäleon

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Cheloniidae spp.

    *   Meeresschildkröten

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Chelydra serpentina

    *   Schnappschildkröte

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Clemmys muhlenbergii

    *   Mühlenberg-Schildkröte

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Crocodylus acutus

    *   Spitzkrokodil

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Crocodylus cataphractus

    *   Panzerkrokodil

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Crocodylus intermedius

    *   Orinokokrokodil

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Crocodylus moreletii

    *   Beulenkrokodil

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Crocodylus niloticus

    *   Nilkrokodil

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Crocodylus mindorensis

    *   Mindorokrokodil

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Crocodylus palustris

    *   Sumpfkrokodil

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Crocodylus porosus

    *   Leistenkrokodil

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Crocodylus rhombifer

    *   Rautenkrokodil

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Crocodylus siamensis

    *   Siamkrokodil

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Cyclura spp.

    *   Wirtelschwanzleguane

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Dermochelys coriacea

    *   Lederschildkröte

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Epicrates inornatus

    *   Puerto-Rico-Boa

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Epicrates monensis

    *   Mona-Schlankboa

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Epicrates subflavus

    *   Jamaika-Boa

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Eryx jaculus

    *   Sandboa

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Gallotia simonyi

    *   Hierro-Rieseneidechse

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Gavialis gangeticus

    *   Gangesgavial

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Geochelone nigra

    *   Elefantenschildkröte, Galapagos-Riesenschildkröte

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Geochelone radiata

    *   Strahlenschildkröte

    *
    *
    *   +

    *[^BJNR025810005BJNE002300000_21]
   +

    *

*    *   Geochelone yniphora

    *   Madagassische Schnabelbrustschildkröte

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Geoclemys hamiltonii

    *   Strahlen-Dreikielschildkröte

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Gopherus flavomarginatus

    *   Mexikanische Gopherschildkröte

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Homopus bergeri

    *   Bergers Flachschildkröte

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Kachuga tecta

    *   Indische Dachschildkröte

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Macroclemys temminckii

    *   Geierschildkröte

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Malacochersus tornieri

    *   Spaltenschildkröte

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Melanochelys tricarinata

    *   Dreikiel-Erdschildkröte

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Melanosuchus niger

    *   Mohrenkaiman

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Morenia ocellata

    *   Hinterindische Pfauenaugen-Sumpfschildkröte

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Osteolaemus tetraspis

    *   Stumpfkrokodil

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Phelsuma guentheri

    *   Günthers Plattschwanzgecko

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Podarcis lilfordi

    *   Baleareneidechse

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Podarcis pityusensis

    *   Pityuseneidechse

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Psammobates geometricus

    *   Geometrische Landschildkröte

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Pseudemydura umbrina

    *   Falsche Spitzkopfschildkröte

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Python molurus molurus

    *   Heller Tigerpython

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Pyxis planicauda

    *   Madagassische Flachrückenschildkröte

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Sanzinia madagascariensis

    *   Madagaskar-Hundskopfboa

    *
    *
    *   +

    *[^BJNR025810005BJNE002300000_20]
   +

    *

*    *   Sauromalus varius

    *   St. Esteban-Chuckwalla

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Sphenodon spp.

    *   Brückenechsen

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Terrapene coahuila

    *   Wasser-Dosenschildkröte

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Testudo graeca

    *   Maurische Landschildkröte

    *
    *
    *   +

    *[^BJNR025810005BJNE002300000_22]
   +

    *

*    *   Testudo hermanni

    *   Griechische Landschildkröte

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Testudo kleinmanni

    *   Ägyptische Landschildkröte

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Testudo marginata

    *   Breitrand-Schildkröte

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Tomistoma schlegelii

    *   Sundagavial

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Varanus bengalensis

    *   Bengalwaran

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Varanus flavescens

    *   Gelbwaran

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Varanus griseus

    *   Wüstenwaran

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Varanus komodoensis

    *   Komodowaran

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Varanus olivaceus

    *   Gray-Waran

    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Vipera latifii

    *   Latifi-Otter

    *
    *
    *
    *   +

    *

*    *   Vipera ursinii

    *   Wiesenotter

    *
    *
    *
    *   +

    *



[^BJNR025810005BJNE002300000_11]
[^BJNR025810005BJNE002300000_23]

   **Hinweis zur Ringgröße**
1,0 = Männchen
0,1 = Weibchen

    Fell
[^BJNR025810005BJNE002300000_1]:     Kopf
[^BJNR025810005BJNE002300000_2]:     Gesicht
[^BJNR025810005BJNE002300000_3]:     Schuppen
[^BJNR025810005BJNE002300000_4]:     Halskragen
[^BJNR025810005BJNE002300000_5]:     Brust
[^BJNR025810005BJNE002300000_6]:     Beine
[^BJNR025810005BJNE002300000_7]:     Tätowierung
[^BJNR025810005BJNE002300000_8]:     Kaltbrand
[^BJNR025810005BJNE002300000_9]:     Hornskelett
[^BJNR025810005BJNE002300000_10]: [^BJNR025810005BJNE002300000_11]:     Daumenring
    Kraniogramm
[^BJNR025810005BJNE002300000_12]:     Nicht für im Freiflug jagdlich oder vergleichbar eingesetzte
    Greifvögel.
[^BJNR025810005BJNE002300000_13]:     Pedigramm
[^BJNR025810005BJNE002300000_14]:     Durch die Aufnahme in Spalte 1 werden auch Bastarde dieser Vogelarten
    mit anderen Arten erfasst.
[^BJNR025810005BJNE002300000_15]:     Soweit im Anhang A der Verordnung (EG) Nr. 338/97 aufgenommen.
[^BJNR025810005BJNE002300000_16]:     Soweit nicht im Einzelnen aufgeführt.
[^BJNR025810005BJNE002300000_17]:     Kopfzeichnung (Oberseite)
[^BJNR025810005BJNE002300000_18]:     Kopfzeichnung (beide Seiten und Unterkiefer)
[^BJNR025810005BJNE002300000_19]:     Fleckenmuster des Körpers (erste fünf Flecken beiderseits).
[^BJNR025810005BJNE002300000_20]:     Zeichnung des dritten Wirbelschildes und des vierten
    Bauchschildpaares.
[^BJNR025810005BJNE002300000_21]:     Konturen von Rückenschildern und Kreuzungspunkte der Bauchschilder.
[^BJNR025810005BJNE002300000_22]: [^BJNR025810005BJNE002300000_23]:     Nicht für den menschlichen Verzehr gezüchtete Arten.
    Nicht mit einem offenen Ring zu kennzeichnen.
[^BJNR025810005BJNE002300000_24]: 
(zu § 15 Abs. 3 Satz 1)

### Anlage 7 Anforderungen an die Beschriftung von Ringen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 317

Die in § 17 Abs. 3 genannte Beschriftung muss folgende Angaben
enthalten: Ausgebender Verein, Angabe zu offenem oder geschlossenem
Ring, Jahrgang, Ringgröße, laufende Nummer. Für Greifvogelhybriden ist
zusätzlich das Kürzel "HY" in die Beschriftung aufzunehmen.

*    *   Für die ausgebenden Vereine sind folgende Kürzel zu verwenden:


*    *
    *   Ausgebender Verein

    *   Kürzel


*    *
    *   BNA

    *   B


*    *
    *   ZZF

    *   Z


*    *   Für die Angabe zum offenen oder geschlossenen Ring sind folgende
        Buchstaben zu verwenden:


*    *
    *   Ring

    *   Kürzel


*    *
    *   Offen

    *   O


*    *
    *   Geschlossen

    *   G


*    *   Für die nachstehenden Ringgrößen sind folgende Ordnungszahlen zu
        verwenden:


*    *
    *   Ringgröße in mm

    *   Ordnungszahl


*    *
    *   2.0

    *   0


*    *
    *   2.3

    *   1


*    *
    *   2.5

    *   2


*    *
    *   2.7

    *   3


*    *
    *   2.8

    *   4


*    *
    *   3.0

    *   5


*    *
    *   3.2

    *   6


*    *
    *   3.3

    *   7


*    *
    *   3.5

    *   8


*    *
    *   3.8

    *   9




