---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Metallbauer und zur Metallbauerin
jurabk: MetallbAusbV 2008
layout: default
origslug: metallbausbv_2008
slug: metallbausbv_2008

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Metallbauer und zur Metallbauerin (MetallbAusbV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1468

[^F771330_01_BJNR146800008]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte
    von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
    Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit § 26 und auf Grund des §
27 der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 14.
September 1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S. 2095), von denen § 25 Abs.
1 und § 27 zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) und § 26 der Handwerksordnung zuletzt durch
Artikel 2 Nr. 4 des Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931)
geändert worden sind, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Metallbauer und Metallbauerin wird nach § 25 der
Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer 13,
Metallbauer, der Anlage A der Handwerksordnung staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in gemeinsame Ausbildungsinhalte
und die Ausbildung in einer der Fachrichtungen

1.  Konstruktionstechnik,


2.  Metallgestaltung oder


3.  Nutzfahrzeugbau.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan/Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung gliedert sich wie folgt:
Abschnitt A
Gemeinsame Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche, technische und kundenorientierte Kommunikation,


6.  Planen und Steuern von Arbeitsabläufen; Kontrollieren und Beurteilen
    der Arbeitsergebnisse,


7.  Qualitätsmanagement,


8.  Prüfen und Messen,


9.  Fügen,


10. Manuelles Spanen und Umformen,


11. Maschinelles Bearbeiten,


12. Instandhalten und Warten von Betriebsmitteln,


13. Schweißen, thermisches Trennen,


14. Manuelles und maschinelles Umformen von Blechen und Profilen,


15. Elektrotechnik,


16. Behandeln und Schützen von Oberflächen,


17. Transportieren von Bauteilen und Baugruppen,


18. Demontieren und Montieren von Bauteilen und Baugruppen;



Abschnitt B
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung
Konstruktionstechnik:

1.  Montieren und Prüfen von hydraulischen, pneumatischen und
    elektrotechnischen Bauteilen,


2.  Einrichten von Arbeitsplätzen an Baustellen,


3.  Herstellen von Metall- oder Stahlbaukonstruktionen,


4.  Herstellen und Befestigen von Bauteilen und Bauelementen an Bauwerken,


5.  Montieren und Demontieren von Metall- oder Stahlbaukonstruktionen,


6.  Montieren, Prüfen und Einstellen von Systemen,


7.  Instandhalten von Konstruktionen des Metall- oder Stahlbaues;



Abschnitt C
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung
Metallgestaltung:

1.  Herstellen von Flächen und Körpern durch Treiben,


2.  Handhaben von Schmiedefeuern und schmiedbaren Werkstoffen,


3.  Herstellen von Schmiedeteilen durch manuelles Schmieden,


4.  Herstellen von Schmiedeteilen durch maschinelles Schmieden,


5.  Herstellen und Instandhalten von Werkzeugen und Hilfswerkzeugen zum
    Schmieden,


6.  Herstellen und Montieren von Bauteilen und Gegenständen,


7.  Gestalten von Oberflächen,


8.  Befestigen von Bauteilen;



Abschnitt D
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung
Nutzfahrzeugbau:

1.  Elektrik und Elektronik,


2.  Hydraulik und Pneumatik,


3.  Herstellen und Umbauen von Karosserie, Fahrzeugrahmen und Aufbauten,


4.  Einbauen, Einstellen und Anschließen von mechanischen, hydraulischen,
    pneumatischen sowie elektrischen und elektronischen Systemen und
    Anlagen,


5.  Ausrüsten und Umrüsten mit Zubehör und Zusatzeinrichtungen,


6.  Eingrenzen, Bestimmen und Beurteilen von Fehlern, Störungen und deren
    Ursachen,


7.  Warten und Instandsetzen von Systemen und Anlagen,


8.  Prüfen und Instandsetzen von Karosserie, Fahrzeugrahmen und Aufbauten,


9.  Prüfen, Bearbeiten und Schützen von Oberflächen,


10. Kontrollieren der durchgeführten Arbeiten unter Einbeziehung
    angrenzender Bereiche.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in § 4 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung
einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 3 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6 bis 14
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig durchzusehen.


## § 6 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Gesellenprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen
Qualifikationen, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung
waren, in Teil 2 der Gesellenprüfung nur insoweit einbezogen werden,
als es für die Feststellung der Berufsbefähigung erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Gesellenprüfung mit 30 Prozent und Teil 2 der Gesellenprüfung mit 70
Prozent gewichtet.


## § 7 Teil 1 der Gesellenprüfung

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Teil 1 der Gesellenprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Arbeitsauftrag.

(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  manuelle und maschinelle Bearbeitungstechniken und Umformtechniken,
        lösbare und unlösbare Fügetechniken anwenden,


    b)  die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        berücksichtigen,


    c)  Arbeitspläne und Prüf- und Messprotokolle anfertigen,


    d)  technische Unterlagen nutzen, die Arbeitsschritte planen,
        Arbeitsmittel festlegen, Messungen durchführen sowie
        Fertigungsabläufe, insbesondere den Zusammenhang von Technik,
        Arbeitsorganisation, Umweltschutz und Wirtschaftlichkeit
        berücksichtigen und


    e)  fachbezogene Probleme und deren Lösungen darstellen, die für die
        Arbeitsaufgabe wesentlichen fachlichen Hintergründe aufzeigen sowie
        die Vorgehensweise bei der Durchführung der Arbeitsaufgabe begründen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Herstellen und Prüfen eines funktionsfähigen Werkstückes;


3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag
    entspricht, durchführen und ein darauf bezogenes situatives
    Fachgespräch führen, das aus mehreren Gesprächsphasen bestehen kann;


4.  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden; innerhalb dieser Zeit soll
    das Fachgespräch in insgesamt höchstens 15 Minuten durchgeführt
    werden.





## § 8 Teil 2 der Gesellenprüfung in der Fachrichtung Konstruktionstechnik

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Konstruktionstechnik,


3.  Funktionsanalyse und


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben zielorientiert unter Beachtung
        wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer und zeitlicher
        Vorgaben selbstständig planen und umsetzen, Material disponieren,


    b)  Bauteile und Baugruppen herstellen und montieren sowie
        steuerungstechnische Systeme aufbauen oder instand setzen und in
        Betrieb nehmen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Anfertigen einer Metall- oder Stahlbaukonstruktion oder von Teilen
        davon sowie Erstellen einer Dokumentation und


    b)  Montieren und Inbetriebnehmen oder Instandsetzen eines
        steuerungstechnischen Systems einschließlich Arbeitsplanung und
        Dokumentation;





3.  der Prüfling soll im Prüfungsbereich Kundenauftrag zwei
    Arbeitsaufgaben, die Kundenaufträgen entsprechen, durchführen und
    dokumentieren sowie ausgehend von einer oder der beiden durchgeführten
    Arbeitsaufgaben ein Fachgespräch führen; durch das Fachgespräch soll
    der Prüfling insbesondere zeigen, dass er Kundenaufträge annehmen und
    dabei Kundenprobleme und -wünsche erkennen, fachbezogene Probleme und
    deren Lösungen kundenbezogen darstellen kann;


4.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag ist die Arbeitsaufgabe nach Nummer 2
    Buchstabe a mit 50 Prozent, die Arbeitsaufgabe nach Nummer 2 Buchstabe
    b mit 20 Prozent und das Fachgespräch mit 30 Prozent zu gewichten;


5.  die Prüfungszeit beträgt 16 Stunden; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 30 Minuten durchgeführt werden.




(4) Für den Prüfungsbereich Konstruktionstechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  die Arbeitssicherheits- und Umweltschutzbestimmungen berücksichtigen,


    b)  die Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen planen sowie Werkzeuge und
        Maschinen dem jeweiligen Verfahren zuordnen,


    c)  Problemanalysen durchführen,


    d)  die für die Herstellung erforderlichen Komponenten, Werkzeuge und
        Hilfsmittel unter Beachtung von technischen Regeln auswählen,


    e)  die Maßnahmen unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe planen,
        Unterlagen auswerten und ändern, Berechnungen durchführen sowie
        funktionale Zusammenhänge einer Metall- oder Stahlbaukonstruktion
        darstellen und


    f)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Vorgehensweise bei der Herstellung einer Metall- oder
    Stahlbaukonstruktion unter Anwendung verschiedener Fertigungsverfahren
    und des Qualitätsmanagements;


3.  der Prüfling soll fallbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Unterlagen schriftlich bearbeiten und die Ergebnisse in
    praxisüblicher Form dokumentieren;


4.  die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(5) Für den Prüfungsbereich Funktionsanalyse bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Problemanalysen durchführen,


    b)  die zur Montage, Inbetriebnahme oder Instandhaltung notwendigen
        mechanischen und elektrischen Komponenten, Werkzeuge und Hilfsmittel
        unter Beachtung von technischen Regeln auswählen,


    c)  Montagepläne anpassen, Arbeitsschritte unter Berücksichtigung der
        Arbeitssicherheit planen,


    d)  Maßnahmen zur Montage, Inbetriebnahme oder Instandhaltung unter
        Berücksichtigung betrieblicher Abläufe planen, ändern sowie
        funktionelle Zusammenhänge von Systemen erläutern und


    e)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Vorgehensweise zur Montage, Inbetriebnahme oder
    Instandhaltung und zur systematischen Eingrenzung von Fehlern in einem
    technischen System nach vorgegebenen Anforderungen;


3.  der Prüfling soll fallbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Unterlagen schriftlich bearbeiten und die Ergebnisse in
    praxisüblicher Form dokumentieren;


4.  die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll fallbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt eine Stunde.





## § 9 Gewichtungs- und Bestehensregelung in der Fachrichtung Konstruktionstechnik

(1) Die Prüfungsbereiche in der Fachrichtung Konstruktionstechnik sind
wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

    *   30 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Kundenauftrag

    *   35 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Konstruktionstechnik

    *   12,5 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Funktionsanalyse

    *   12,5 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Gesellenprüfung in der Fachrichtung Konstruktionstechnik ist
bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Gesellenprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“



bewertet worden sind.


## § 10 Teil 2 der Gesellenprüfung in der Fachrichtung Metallgestaltung

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Metallgestaltung,


3.  Arbeitsplanung und


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben zielorientiert unter Beachtung
        wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer und zeitlicher
        Vorgaben sowie gestalterischer Gesichtspunkte selbstständig planen und
        umsetzen,


    b)  Material disponieren sowie Bauteile und Baugruppen herstellen und
        montieren



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete zugrunde zu legen:

    a)  Entwerfen, Anfertigen, Prüfen und Montieren eines Gegenstandes
        einschließlich Zeitplanung und praxisbezogener Dokumentation,


    b)  Anfertigen, Prüfen und Montieren einer Metallbaukonstruktion oder von
        Teilen davon unter metallgestalterischen Gesichtspunkten
        einschließlich Arbeitsplanung und Dokumentation;





3.  der Prüfling soll im Prüfungsbereich Kundenauftrag zwei
    Arbeitsaufgaben, die Kundenaufträgen entsprechen, durchführen und
    dokumentieren sowie ausgehend von einer oder der beiden durchgeführten
    Arbeitsaufgaben ein Fachgespräch führen; durch das Fachgespräch soll
    der Prüfling insbesondere zeigen, dass er Kundenaufträge annehmen und
    dabei Kundenprobleme und -wünsche erkennen, fachbezogene Probleme und
    deren Lösungen kundenbezogen darstellen kann;


4.  bei der Aufgabenstellung nach Nummer 2 Buchstabe a soll der
    Prüfungsausschuss Vorschläge des Prüflings berücksichtigen. Auf dieser
    Grundlage erarbeitet der Prüfling eine Entwurfsplanung einschließlich
    Skizzen sowie Zeit- und Materialbedarfsplanung. Diese hat er vor der
    Anfertigung und Montage des Gegenstandes dem Prüfungsausschuss
    vorzulegen;


5.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag ist die Arbeitsaufgabe nach Nummer 2
    Buchstabe a mit 30 Prozent, die Arbeitsaufgabe nach Nummer 2 Buchstabe
    b mit 40 Prozent und das Fachgespräch mit 30 Prozent zu gewichten;


6.  die Prüfungszeit beträgt 50 Stunden; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in insgesamt höchstens 30 Minuten durchgeführt werden.




(4) Für den Prüfungsbereich Metallgestaltung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitssicherheits- und Umweltschutzbestimmungen berücksichtigen,


    b)  die Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen planen, Werkzeuge und
        Maschinen dem jeweiligen Verfahren zuordnen, Problemanalysen
        durchführen,


    c)  die für die Herstellung und Montage erforderlichen Komponenten,
        Werkzeuge und Hilfsmittel unter Beachtung von technischen Regeln
        auswählen, die Maßnahmen unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe
        planen, Unterlagen auswerten und ändern sowie funktionale
        Zusammenhänge einer Konstruktion darstellen und


    d)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Vorgehensweise bei der Herstellung von
    Metallbaukonstruktionen unter Anwendung verschiedener
    Fertigungsverfahren unter Berücksichtigung des Qualitätsmanagements;


3.  der Prüfling soll fallbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Unterlagen schriftlich bearbeiten und die Ergebnisse in
    praxisüblicher Form dokumentieren;


4.  die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(5) Für den Prüfungsbereich Arbeitsplanung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  plastische Darstellungen in Freihandzeichnungen anfertigen,


    b)  Problemanalysen durchführen,


    c)  die zur Herstellung der notwendigen mechanischen Komponenten,
        Werkzeuge und Hilfsmittel unter Beachtung von technischen Regeln
        auswählen,


    d)  Montagepläne anpassen sowie die notwendigen Arbeitsschritte unter
        Berücksichtigung der Arbeitssicherheit planen und anwenden und


    e)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Anfertigen eines Arbeitsplanes zur Herstellung eines zeitgemäßen und
    eines historischen Schmiede- oder Gebrauchsgegenstandes nach
    vorgegebenen Anforderungen;


3.  der Prüfling soll fallbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Unterlagen schriftlich bearbeiten und die Ergebnisse in
    praxisüblicher Form dokumentieren;


4.  die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll fallbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt eine Stunde.





## § 11 Gewichtungs- und Bestehensregelung in der Fachrichtung Metallgestaltung

(1) Die Prüfungsbereiche in der Fachrichtung Metallgestaltung sind wie
folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

    *   30 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Kundenauftrag

    *   35 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Metallgestaltung

    *   12,5 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsplanung

    *   12,5 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Gesellenprüfung in der Fachrichtung Metallgestaltung ist
bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Gesellenprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“



bewertet worden sind.


## § 12 Teil 2 der Gesellenprüfung in der Fachrichtung Nutzfahrzeugbau

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Fahrzeugkonstruktionstechnik,


3.  Funktionsanalyse und


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben zielorientiert unter Beachtung
        wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer und zeitlicher
        Vorgaben selbstständig planen und umsetzen, Material disponieren,


    b)  Bauteile und Baugruppen herstellen und montieren,


    c)  elektropneumatische und elektrohydraulische Systeme aufbauen und in
        Betrieb nehmen, Fehler und Störungen in elektrischen sowie
        pneumatischen oder hydraulischen Systemen systematisch feststellen,
        eingrenzen und beheben sowie Prüfprotokolle unter Nutzung von
        Standardsoftware erstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete zugrunde zu legen:

    a)  Herstellen, Prüfen, Montieren, Instandsetzen oder Umbauen einer
        Fahrzeugkonstruktion einschließlich Dokumentation,


    b)  Montieren, Prüfen, Messen, Inbetriebnehmen oder Instandsetzen eines
        elektrohydraulischen oder elektropneumatischen Systems einschließlich
        Arbeitsplanung und Dokumentation;





3.  der Prüfling soll im Prüfungsbereich Kundenauftrag zwei
    Arbeitsaufgaben, die Kundenaufträgen entsprechen, bearbeiten und
    dokumentieren sowie ausgehend von einer oder der beiden durchgeführten
    Arbeitsaufgaben ein Fachgespräch führen; durch das Fachgespräch soll
    der Prüfling insbesondere zeigen, dass er Kundenaufträge annehmen und
    dabei Kundenprobleme und -wünsche erkennen, fachbezogene Probleme und
    deren Lösungen kundenbezogen darstellen kann;


4.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag ist die Arbeitsaufgabe nach Nummer 2
    Buchstabe a mit 40 Prozent, die Arbeitsaufgabe nach Nummer 2 Buchstabe
    b mit 30 Prozent und das Fachgespräch mit 30 Prozent zu gewichten;


5.  die Prüfungszeit beträgt 16 Stunden; innerhalb dieser Zeit soll das
    fallbezogene Fachgespräch in insgesamt höchstens 30 Minuten
    durchgeführt werden.




(4) Für den Prüfungsbereich Fahrzeugkonstruktionstechnik bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitssicherheits- und Umweltschutzbestimmungen berücksichtigen,


    b)  die Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen planen, Werkzeuge und
        Maschinen dem jeweiligen Verfahren zuordnen, Problemanalysen
        durchführen, die für die Herstellung erforderlichen Komponenten,
        Werkzeuge und Hilfsmittel unter Beachtung von technischen Regeln
        auswählen,


    c)  die Maßnahmen unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe planen,
        Unterlagen auswerten und ändern, Berechnungen durchführen,


    d)  funktionale Zusammenhänge eines Nutzfahrzeuges und dessen
        Fahrzeugkonstruktion darstellen und


    e)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Vorgehensweise bei der Herstellung, Montage oder beim
    Umbau eines Nutzfahrzeuges unter Anwendung verschiedener
    Fertigungsverfahren sowie unter Berücksichtigung des
    Qualitätsmanagements;


3.  der Prüfling soll fallbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Unterlagen schriftlich bearbeiten und die Ergebnisse in
    praxisüblicher Form dokumentieren;


4.  die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(5) Für den Prüfungsbereich Funktionsanalyse bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Maßnahmen zur Instandhaltung oder Inbetriebnahme unter
        Berücksichtigung betrieblicher Abläufe planen,


    b)  die notwendigen mechanischen und elektrischen Komponenten, Werkzeuge
        und Hilfsmittel unter Beachtung von technischen Regeln auswählen,
        Montagepläne anpassen, Schaltungsunterlagen auswerten und ändern,
        funktionale Zusammenhänge eines technischen Systems darstellen sowie
        notwendige Arbeitsschritte unter Berücksichtigung der
        Arbeitssicherheit planen und anwenden und


    c)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Vorgehensweise zur vorbeugenden Instandhaltung und zur
    systematischen Eingrenzung eines Fehlers in einem technischen System;


3.  der Prüfling soll fallbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Unterlagen schriftlich bearbeiten und die Ergebnisse in
    praxisüblicher Form dokumentieren;


4.  die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll fallbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt eine Stunde.





## § 13 Gewichtungs- und Bestehensregelung in der Fachrichtung Nutzfahrzeugbau

(1) Die Prüfungsbereiche in der Fachrichtung Nutzfahrzeugbau sind wie
folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

    *   30 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Kundenauftrag

    *   35 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Fahrzeugkonstruktionstechnik

    *   12,5 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Funktionsanalyse

    *   12,5 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Gesellenprüfung in der Fachrichtung Nutzfahrzeugbau ist
bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Gesellenprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“



bewertet worden sind.


## § 14 Mündliche Ergänzungsprüfung

Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2 der
Gesellenprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von höchstens 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das
Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1
zu gewichten.


## § 15 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren. Kommt eine
Vereinbarung nicht zustande, sind auf Berufsausbildungsverhältnisse,
die bis zum 31. Juli 2008 begonnen wurden, die Vorschriften der in §
16 Satz 2 genannten Verordnungen weiter anzuwenden.


## § 16 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2008 in Kraft. Gleichzeitig treten
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Metallbauer/zur
Metallbauerin vom 4. Juli 2002 (BGBl. I S. 2534) und die Verordnung
über die Erprobung einer neuen Ausbildungsform für die
Berufsausbildung zum Metallbauer/zur Metallbauerin vom 24. März 2003
(BGBl. I S. 377), geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom 17. Juli
2007 (BGBl. I S. 1402), außer Kraft.

(zu § 4)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Metallbauer/zur Metallbauerin

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1475 - 1489)

**Abschnitt I: Berufliche Grundbildung**


*    *   Lfd
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse,
        die unter Einbeziehung des selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden, Verhaltensweise
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche, technische und kundenorientierte Kommunikation
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5)

    *
        a)  Informationen beschaffen und bewerten


        b)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            führen, Sachverhalte darstellen, deutsche und englische Fachausdrücke
            auch in der Kommunikation anwenden


        c)  Teil-, Gruppen- und Explosionszeichnungen lesen und anwenden


        d)  Skizzen und Stücklisten anfertigen


        e)  Normen, insbesondere Toleranz- und Oberflächennormen, anwenden


        f)  technische Unterlagen, insbesondere Instandsetzungs- und
            Betriebsanleitungen, Kataloge, Stücklisten, Tabellen und Diagramme,
            lesen und anwenden


        g)  Arbeitsabläufe protokollieren


        h)  Datenträger handhaben, digitale und analoge Mess- und Prüfdaten lesen


        i)  Kommunikation mit vorausgehenden und nachfolgenden Funktionsbereichen
            sicherstellen


        j)  kundenspezifische Anforderungen und Informationen entgegennehmen, im
            Betrieb weiterleiten und berücksichtigen




    *[^f771330_01_BJNR146800008BJNE001800000]
   7

    *
    *
    *

*    *   6

    *   Planen und Steuern von Arbeitsabläufen; Kontrollieren und Beurteilen
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsschritte und -abläufe nach funktionalen, organisatorischen,
            fertigungstechnischen und wirtschaftlichen Kriterien festlegen und
            sicherstellen


        b)  Material, Werkzeuge und Hilfsmittel auftragsbezogen anfordern und
            bereitstellen


        c)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten


        d)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und protokollieren




    *   4\*)

    *
    *
    *

*    *   7

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 7)

    *
        a)  Prüfverfahren und Prüfmittel anforderungsbezogen anwenden


        b)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen, zur
            Beseitigung beitragen und dokumentieren


        c)  Qualitätsmanagementsystem des Betriebes anwenden




    *   4\*)

    *
    *
    *

*    *   8

    *   Prüfen und Messen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 8)

    *
        a)  Ebenheit und Rauhigkeit von Werkstücken prüfen


        b)  Formgenauigkeit von Werkstücken prüfen


        c)  Oberflächen auf Qualität, Verschleiß und Beschädigung prüfen


        d)  Längen, insbesondere mit Strichmaßstäben und Messschiebern unter
            Berücksichtung von systematischen und zufälligen Messfehlern, messen


        e)  Werkstücke mit Winkeln, Grenzlehren und Gewindelehren prüfen


        f)  Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse an Werkstücken unter
            Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften und nachfolgender
            Bearbeitung anreißen und körnen




    *   5\*)

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        g)  Lage von Bauteilen und Baugruppen prüfen, Lageabweichung messen


        h)  physikalische und elektrische Größen messen




    *
    *
    *
    *

*    *   9

    *   Fügen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 9)

    *
        a)  Bauteile auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen und
            Formtoleranz prüfen sowie in montagegerechter Lage fixieren


        b)  Schraubverbindungen unter Beachtung der Teilefolge und des
            Drehmomentes herstellen und mit Sicherungselementen sichern


        c)  Bauteile form- und kraftschlüssig unter Beachtung der Beschaffenheit
            der Fügeflächen verstiften


        d)  Werkstücke und Bauteile aus unterschiedlichen Werkstoffen unter
            Beachtung der Verarbeitungsrichtlinien kleben


        e)  Werkzeuge, Lote und Flussmittel zum Weich- und Hartlöten auswählen,
            Bleche und Profile löten
            oder
            Bauteile und Baugruppen heften sowie Bleche und Profile aus Stahl bis
            zu einer Dicke von 5 mm durch Schmelzschweißen in verschiedenen
            Schweißpositionen fügen einschließlich

            –   Nahtart unter Berücksichtigung der Werkstoffe und der Werkstücke
                festlegen


            –   Schweißeinrichtungen, Zusatz- und Hilfsstoffe auswählen


            –   Einstellwerte festlegen


            –   Werkstücke und Fugen zum Schweißen vorbereiten


            –   Betriebsbereitschaft herstellen







    *   10

    *
    *
    *

*    *   10

    *   Manuelles Spanen und Umformen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 10)

    *
        a)  Werkzeuge unter Berücksichtigung der Verfahren und der Werkstoffe
            auswählen


        b)  Flächen und Formen an Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen
            eben, winklig und parallel nach Allgemeintoleranzen auf Maß feilen und
            entgraten


        c)  Bleche, Rohre und Profile aus Eisen-, Nichteisenmetallen, Kunststoffen
            nach Anriss mit der Handsäge trennen


        d)  Innen- und Außengewinde herstellen


        e)  Feinbleche und Kunststoffhalbzeuge mit Hand- und Handhebelscheren
            schneiden


        f)  Bleche, Rohre und Profile aus Eisen- und Nichteisenmetallen umformen


        g)  Werkzeuge nach Verwendungszweck schärfen




    *
    *
    *
    *

*    *   11

    *   Maschinelles Bearbeiten
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 11)

    *
        a)  Maschinenwerte von handgeführten und ortsfesten Maschinen bestimmen
            und einstellen, Kühl- und Schmiermittel zuordnen und anwenden


        b)  Werkstücke und Bauteile unter Berücksichtigung der Form und der
            Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen




    *   18

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Werkzeuge unter Beachtung der Bearbeitungsverfahren und der zu
            bearbeitenden Werkstoffe auswählen, ausrichten und spannen


        d)  Bohrungen nach Allgemein- und Lagetoleranzen durch Bohren ins Volle,
            Aufbohren und Profilsenken herstellen sowie Bohrungen bis zur
            Maßgenauigkeit IT 7 reiben


        e)  Werkstücke oder Bauteile mit handgeführten Maschinen schleifen und
            bohren


        f)  Werkstücke bis zur Maßgenauigkeit IT 11 mit unterschiedlichen
            Drehmeißeln und Fräsern durch Drehen und Stirn-Umfangs-Planfräsen
            bearbeiten
            oder
            Bleche und Profile unter Beachtung des Werkstoffes, der
            Werkstoffoberfläche, der Werkstückform und der Anschlussmaße schneiden
            und biegeumformen




    *
    *
    *
    *

*    *   12

    *   Instandhalten und Warten von Betriebsmitteln
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 12)

    *
        a)  Betriebsmittel reinigen, pflegen und vor Korrosion schützen


        b)  Betriebsstoffe, insbesondere Kühl- und Schmierstoffe, nach
            Betriebsvorschriften wechseln und auffüllen


        c)  Wartungsarbeiten nach Plan durchführen und dokumentieren


        d)  elektrische Verbindungen, insbesondere an Anschlüssen, auf mechanische
            Beschädigungen sichtprüfen


        e)  Sicherheitsmaßnahmen für elektrische Maschinen oder Geräte beachten


        f)  Bauteile und Baugruppen nach Anweisung und Unterlagen mit und ohne
            Hilfsmittel aus- und einbauen


        g)  demontierte Bauteile kennzeichnen und systematisch ablegen und lagern




    *   4

    *
    *
    *


   **Abschnitt II: Berufliche Fachbildung**

A. Gemeinsame Ausbildungsinhalte


*    *   Lfd.Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Steuern von Arbeitsabläufen; Kontrollieren und Beurteilen
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsumfang unter Berücksichtigung des Zeitaufwandes und der
            Notwendigkeit personeller Unterstützung abschätzen


        b)  Arbeiten im Team planen und Aufgaben aufteilen


        c)  Arbeitsschritte und Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung des
            Auftrages und der beteiligten Gewerke planen, festlegen und ausführen




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Werkstoffe unter Berücksichtigung ihrer Eigenschaften und der
            Bearbeitung nach Verwendungszweck auswählen


        e)  Werkzeuge, Maschinen, Prüf- und Messzeuge sowie Hilfsmittel nach
            Verwendungszweck auswählen und bereitstellen


        f)  Halbzeug-, Normteil- und Fertigteilbedarf aus technischen Unterlagen,
            insbesondere Zeichnungen, ermitteln


        g)  Maßnahmen zur Vermeidung von Personen- und Sachschäden im Umfeld des
            Arbeitsplatzes treffen


        h)  Material, Ersatzteile, Arbeitszeit und technische Prüfung
            dokumentieren




    *
    *[^f771330_02_BJNR146800008BJNE001800000]
   3

    *
    *

*    *   2

    *   Betriebliche, technische und kundenorientierte Kommunikation
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5)

    *
        a)  Gesamtzeichnungen lesen und anwenden


        b)  Materiallisten erstellen


        c)  Abwicklungen von geometrischen Grundkörpern erstellen


        d)  Montage- und Instandhaltungspläne lesen und anwenden




    *
    *   1\*)

    *
    *

*    *
        e)  Prüfprotokolle anfertigen, technische Sachverhalte dokumentieren und
            auswerten


        f)  mit Kunden abstimmen, Änderungswünsche dokumentieren und umsetzen




    *
    *
    *   2\*)

    *

*    *   3

    *   Prüfen und Messen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A
        Nr. 8)

    *
        a)  Maße aufnehmen, übertragen und auswerten


        b)  Schablonen erstellen und anwenden


        c)  Bauteile auf Materialfehler, Oberflächenschutz und Oberflächengüte
            sichtprüfen




    *
    *   3\*)

    *
    *

*    *   4

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 7)

    *
        a)  Normen und Richtlinien zur Sicherung der Produktqualität beachten


        b)  Prüfmittel auswählen, deren Einsatzfähigkeit feststellen, betriebliche
            Prüfvorschriften anwenden


        c)  eigene und von anderen erbrachte Leistungen kontrollieren, beurteilen
            und dokumentieren


        d)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen




    *
    *   3\*)

    *
    *

*    *   5

    *   Fügen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 9)

    *
        a)  unterschiedliche Werkstoffe durch Schrauben und Nieten unter Beachtung
            der Verträglichkeit der Werkstoffe und galvanischer Ströme verbinden


        b)  Klemm- und Steckverbindungen unter Beachtung der Werkstoffe und der
            Anforderungen herstellen




    *
    *   3

    *
    *

*    *   6

    *   Schweißen, thermisches Trennen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 13)

    *   Bleche und Profile aus Stahl:

        a)  thermisch trennen


        b)  Bauteile und Baugruppen heften sowie Bleche und Profile in
            verschiedenen Positionen und mit unterschiedlichen Verfahren schweißen
            einschließlich

            –   Nahtart unter Berücksichtigung der Werkstoffe und der Werkstücke
                festlegen


            –   Schweißeinrichtungen, Zusatz- und Hilfsstoffe auswählen


            –   Einstellwerte festlegen


            –   Werkstücke und Fugen vorbereiten


            –   Betriebsbereitschaft herstellen





        c)  Schweißnähte, insbesondere auf Bindefehler, Durchschweißung und
            Schlackeneinschlüsse, prüfen und nachbehandeln




    *
    *   6

    *
    *

*    *   Bleche und Profile aus legiertem Stahl oder Aluminium:

        d)  thermisch trennen


        e)  Bauteile und Baugruppen heften sowie Bleche und Profile in
            verschiedenen Positionen und mit unterschiedlichen Verfahren schweißen
            einschließlich

            –   Nahtart unter Berücksichtigung der Werkstoffe und der Werkstücke
                festlegen


            –   Schweißeinrichtungen, Zusatz- und Hilfsstoffe auswählen


            –   Einstellwerte festlegen


            –   Werkstücke und Fugen vorbereiten


            –   Betriebsbereitschaft herstellen





        f)  Schweißnähte, insbesondere auf Bindefehler, Durchschweißung und
            Schlackeneinschlüsse, prüfen und nachbehandeln




    *
    *
    *   4

    *

*    *   7

    *   Maschinelles Bearbeiten
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 11)

    *
        a)  Maschinenwerte bestimmen und einstellen, Werkzeuge unter Beachtung der
            Bearbeitungsverfahren und der zu bearbeitenden Werkstoffe auswählen,
            ausrichten und spannen sowie Kühl- und Schmiermittel unter Beachtung
            der Verarbeitungsvorschriften zuordnen und anwenden


        b)  Bleche und Profile aus Stahl, Nichteisenmetallen und Kunststoffen mit
            handgeführten und ortsfesten Maschinen scheren, sägen und trennen




    *
    *   3

    *
    *

*    *   8

    *   Manuelles und maschi-
        nelles Umformen von
        Blechen und Profilen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 14)

    *
        a)  Formteile aus Stahl und Nichteisenmetallen durch Biegeumformen manuell
            und maschinell herstellen


        b)  Profile mit und ohne Vorrichtung kalt und warm biegeumformen




    *
    *   4

    *
    *

*    *
        c)  Bleche und Profile sowie Bauteile kalt und warm richten


        d)  Werkstücke vierkant-, flach- und rundschmieden




    *
    *
    *   2

    *

*    *   9

    *   Elektrotechnik
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 15)

    *
        a)  VDE-Bestimmungen und Unfallverhütungsvorschriften über das Arbeiten an
            elektrischen Anlagen beachten und anwenden


        b)  elektrische Anschlüsse feststellen und bestimmen


        c)  elektrische Verbraucher, insbesondere auf Isolationsbeschädigungen,
            sowie Schalter auf Fehler prüfen


        d)  elektrische Bauteile, insbesondere Schmelzsicherungen,
            Sicherungsautomaten, Schutzkontaktstecker und -kupplungen sowie
            Schutzschalter, durch Sichtkontrolle prüfen


        e)  zulässige elektrische Leistung beachten




    *
    *
    *   3

    *

*    *   10

    *   Behandeln und Schützen von Oberflächen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 16)

    *
        a)  Oberflächen für das Auftragen von Konservierungs- und
            Korrosionsschutzmitteln vorbereiten


        b)  Konservierungsstoffe und Korrosionsschutzmittel unter Beachtung der
            Verarbeitungsrichtlinien auftragen


        c)  Oberflächen mechanisch, chemisch oder durch Beschichten behandeln und
            durch Verpacken schützen




    *
    *
    *   4

    *

*    *   11

    *   Transportieren von Bau-
        teilen und Baugruppen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 17)

    *
        a)  Arbeits- und Sicherheitsregeln beim Transport und Heben von Hand
            anwenden


        b)  Lasten zum Transport anschlagen und sichern


        c)  Hebezeuge, insbesondere Seil-, Ketten- und Hubzüge sowie Winden,
            handhaben


        d)  Transport sichern und durchführen


        e)  Transportgut absetzen und sichern




    *
    *
    *   3

    *

*    *   12

    *   Demontieren und
        Montieren von Bauteilen und Baugruppen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 18)

    *   Demontieren:

        a)  Bauteile und Baugruppen unter Beachtung ihrer Gesamt- und
            Einzelfunktion nach Demontageangaben ausbauen, auf
            Wiederverwendbarkeit prüfen und im Hinblick auf ihre Montage
            kennzeichnen und ablegen


        b)  Baugruppen und Bauteile zerlegen, reinigen und montagegerecht lagern



        Vorbereiten der Montage:

        c)  Bauteile und Baugruppen nach Montageangaben und Kennzeichnungen den
            Montagevorgängen zuordnen und auf Vollständigkeit prüfen


        d)  Bauteile und Baugruppen für den funktionsgerechten Einbau prüfen sowie
            Fügeflächen unter Berücksichtigung der Oberflächenform und
            Oberflächenbeschaffenheit anpassen



        Montieren:

        e)  Bauteile und Baugruppen durch Sichtprüfen, Lehren und Messen
            funktionsgerecht ausrichten sowie unter Beachtung der Maßtoleranzen
            passen, justieren, verbinden und sichern


        f)  während des Montagevorganges Einzelfunktionen zwischenprüfen


        g)  Dämm- und Dichtmaterialien auswählen und unter Beachtung von
            Herstellerangaben anwenden




    *
    *
    *   8

    *


   B. Berufliche Fachbildung in den Fachrichtungen

1\. Fachrichtung Konstruktionstechnik


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Betriebliche, technische und kundenorientierte Kommunikation
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5)

    *
        a)  Bauzeichnungen lesen und anwenden


        b)  Skizzen nach Baustellensituation und Kundenwünschen anfertigen


        c)  Verarbeitungs- und Montagerichtlinien der Hersteller von Normteilen,
            Halbzeugen und Zukaufteilen beachten und anwenden


        d)  Kunden in den Gebrauch der Produkte einweisen




    *
    *
    *
    *   2


*    *   2

    *   Prüfen und Messen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 8)

    *
        a)  Maßpunkte und bauliche Vorgaben ermitteln und bei Fertigung und
            Montage berücksichtigen


        b)  Maße auf Baustellen prüfen


        c)  Befestigungspunkte an Baukörpern festlegen




    *
    *
    *
    *   2


*    *   3

    *   Fügen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 9)

    *
        a)  hochfeste Schraubverbindungen unter Beachtung der technischen
            Vorschriften herstellen


        b)  Schraub- und Nietverbindungen bei Metall- oder Stahlbaukonstruktionen
            herstellen


        c)  Metalle und Kunststoffe durch Kleben verbinden




    *
    *
    *
    *   4


*    *   4

    *   Montieren und Prüfen
        von hydraulischen,
        pneumatischen und
        elektrotechnischen
        Bauteilen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1)

    *
        a)  elektrische, pneumatische und hydraulische Bauteile nach Angaben,
            Plänen und Vorschriften montieren, verbinden, mit Energie versorgen,
            prüfen und einstellen


        b)  Funktionen prüfen und einstellen, Fehler unter Beachtung der
            Schnittstellen eingrenzen und beheben




    *
    *
    *
    *   8


*    *   5

    *   Maschinelles Bearbeiten
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 11)

    *
        a)  Profile und Bauteile spannen und ausrichten


        b)  Ausschnitte in Blechen und Profilen aus unterschiedlichen Werkstoffen
            durch Ausbohren, Sägen und Fräsen herstellen


        c)  Bleche und Profile stanzen und ausklinken


        d)  Werkstücke, insbesondere aus Aluminium und Edelstahl, schleifen




    *
    *
    *
    *   6


*    *   6

    *   Einrichten von Arbeits-
        plätzen an Baustellen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2)

    *
        a)  Baustelle und Montageort nach Vorschrift sichern und einrichten


        b)  Hilfskonstruktionen, Arbeits- und Schutzgerüste herstellen, aufbauen,
            sichern und abbauen




    *
    *
    *
    *   4


*    *   7

    *   Herstellen von Metall- oder Stahlbaukonstruk-
        tionen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3)

    *
        a)  baurechtliche Vorschriften anwenden


        b)  bewegliche Bauteile aus Profilen unterschiedlicher Werkstoffe, den
            dazugehörigen Beschlagteilen mit und ohne Vorrichtungen herstellen


        c)  fest einzubauende Bauteile aus Profilen unterschiedlicher Werkstoffe
            mit und ohne Vorrichtungen herstellen


        d)  Stahlbaukonstruktionen, insbesondere Fachwerk- und
            Vollwandkonstruktionen, Stahlbauten mit Rahmenträgern, Stützen und
            Verbänden, Träger- und Konsolanschlüsse, Trägerlagerungen sowie
            Rahmenecken durch Schrauben und Schweißen herstellen




    *
    *
    *
    *   18


*    *   8

    *   Herstellen und Befestigen von Bauteilen und Bauelementen an Bauwerken
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 4)

    *
        a)  feste und bewegliche Unterkonstruktionen für Fassaden, Wände, Decken
            und Dächer herstellen


        b)  Verkleidungen aus unterschiedlichen Werkstoffen für Fassaden, Wände,
            Decken und Dächer herstellen sowie Schall- und Wärmedämmstoffe be- und
            verarbeiten


        c)  Eignung des Untergrundes für die Befestigung prüfen


        d)  Wandschlitze, Decken- und Wanddurchbrüche herstellen


        e)  Bauteile an Bauwerken, insbesondere in Mauerwerk und Beton, einsetzen
            und ausrichten sowie Durchbrüche und Aussparungen schließen


        f)  Bleche, Profile und Bauteile durch Dübeln und Schrauben unter
            Beachtung der bauaufsichtlichen Zulassungen und der Längenausdehnung
            befestigen


        g)  Bauelemente im Erdreich ausrichten und einbetonieren




    *
    *
    *
    *   12


*    *   9

    *   Montieren und Demontieren von Metall- oder Stahlbaukonstruktionen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 5)

    *
        a)  Metall- oder Stahlbaukonstruktionen unter Beachtung
            konstruktionsspezifischer und sicherheitstechnischer Bedingungen sowie
            bauaufsichtlicher Vorgaben montieren und demontieren


        b)  Fassaden, Wände, Decken und Dächer montieren und demontieren


        c)  Bauanschlussfugen mit Füll-, Dicht- und Dämmstoffen schließen




    *
    *
    *
    *   6


*    *   10

    *   Montieren, Prüfen und Einstellen von Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 6)

    *
        a)  mechanische Einrichtungen herstellen und montieren


        b)  Systeme mit elektrischen, pneumatischen und hydraulischen Antrieben
            montieren, einstellen, prüfen und dokumentieren


        c)  Funktionen, insbesondere an den Schnittstellen mechanischer,
            pneumatischer, hydraulischer und elektrischer Baugruppen, prüfen und
            ihre Betriebsbereitschaft herstellen




    *
    *
    *
    *   8


*    *   11

    *   Instandhalten von
        Konstruktionen des
        Metall- oder Stahlbaues
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 7)

    *
        a)  Inspektion nach Plänen durchführen


        b)  Einzel- und Gesamtfunktion im Ruhe- und Betriebszustand auf Grund von
            Funktionsbeschreibungen, Prüfvorschriften und Sinneswahrnehmungen
            prüfen, Abweichungen feststellen


        c)  Fehler und Störungen auf Grund von Inspektionsergebnissen,
            Sinneswahrnehmung und systematischer Fehlersuche bestimmen,
            dokumentieren und Instandsetzung einleiten


        d)  Maßnahmen im Rahmen der vorbeugenden Instandhaltung durchführen




    *
    *
    *
    *   8



2\. Fachrichtung Metallgestaltung


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Betriebliche, technische und kundenorientierte Kommunikation
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5)

    *
        a)  Gesamt- und Detailzeichnungen lesen und anwenden


        b)  Entwürfe und Vorlagen auf Arbeitsunterlagen übertragen


        c)  Freihandwerkstattzeichnungen anfertigen


        d)  Modelle anfertigen


        e)  denkmalgeschützte Bauteile durch Skizzieren, Fotografieren und
            Einzeichnen in Plänen und Bauunterlagen unter Berücksichtigung der
            Fertigungsweise, Materialien und Oberflächenbeschaffenheit
            dokumentieren


        f)  Stilformen einordnen


        g)  Vorgaben der Denkmalschutzbehörden berücksichtigen




    *
    *
    *
    *   6


*    *   2

    *   Prüfen und Messen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 8)

    *
        a)  Messpunkte und bauliche Vorgaben ermitteln und bei Fertigung und
            Montage berücksichtigen


        b)  Werkstücke mit Schablonen, Lehren und Tastern prüfen


        c)  Temperaturen durch Glüh- und Anlassfarben bestimmen


        d)  Werkstücke mit werkstattüblichen Verfahren härteprüfen




    *
    *
    *
    *   2


*    *   3

    *   Fügen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 9)

    *
        a)  Verbindungsmöglichkeiten unter Berücksichtigung der gestalterischen
            Einheit auswählen


        b)  Kopfform und Schaftlänge von Nieten festlegen und Bauteile durch Kalt-
            und Warmnieten fügen


        c)  Bundlänge und Bundform festlegen, Werkstücke durch Bunde verbinden


        d)  Bauteile durch Hartlöten unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften
            fügen




    *
    *
    *
    *   4


*    *   4

    *   Herstellen von Flächen und Körpern durch Treiben
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 1)

    *
        a)  Hohlkörper und Reliefs aus unterschiedlichen Werkstoffen durch Treiben
            herstellen


        b)  Werkstücke weich glühen




    *
    *
    *
    *   3


*    *   5

    *   Handhaben von
        Schmiedefeuern und schmiedbaren Werkstoffen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 2)

    *
        a)  Kohle- und Gasschmiedefeuer handhaben und warten


        b)  schmiedbare Werkstoffe, insbesondere Stahl, legierte Stähle und
            Kupferlegierungen, nach technischen Vorgaben und unter
            Berücksichtigung ihrer Eigenschaften auswählen


        c)  Ausgangsdimensionen zu schmiedender Werkstücke bestimmen


        d)  Werkstoffeigenschaften beim Erwärmen und Schmieden unterscheiden,
            Wärmeführung beim Schmieden beachten




    *
    *
    *
    *   3


*    *   6

    *   Herstellen von
        Schmiedeteilen durch
        manuelles Schmieden
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 3)

    *   Strecken, Breiten, Schlichten und Absetzen:

        a)  Werkstücke nach Zeichnungen und Schablonen strecken, breiten und
            schlichten


        b)  Werkstücke mit und ohne Hilfswerkzeuge auf Maß ein- und doppelseitig
            absetzen


        c)  mit dem Zuschläger arbeiten



        Stauchen:

        d)  Werkstücke, insbesondere Stäbe, zur stellenweisen Verdickung stauchen


        e)  Ecken- und Kugelformen auf Maß stauchen



        Meißeln, Spalten, Lochen, Kehlen:

        f)  Einzelelemente, insbesondere Schriften und Beschläge, durch Ein- und
            Ausmeißeln sowie Kehlen herstellen


        g)  Abspaltungen nach Zeichnung herstellen


        h)  gerade und schräge Lochungen in Rund-, Vierkant- und Flachstäben auf
            Maß herstellen



        Fügen:

        i)  geschmiedete Einzelteile durch Lochungen fügen


        j)  Schmiedeteile durch Feuerschweißen verbinden



        Biegen:

        k)  Stäbe kalt und warm verdrehen


        l)  Stäbe zu Ornamenten und Ringen biegen


        m)  Bänder durch Einrollen herstellen


        n)  Werkstücke auf Maß kröpfen




    *
    *
    *
    *   19


*    *   7

    *   Herstellen von Schmiedeteilen durch maschinelles Schmieden
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 4)

    *
        a)  Schmiedehämmer unter Beachtung der Sicherheitsvorschriften handhaben


        b)  Einsätze auswählen, ein- und ausbauen


        c)  Werkstücke ohne und mit Hilfswerkzeugen nach Zeichnung und Schablone
            auf Maß schmieden


        d)  Schmiedeanlagen warten




    *
    *
    *
    *   8


*    *   8

    *   Herstellen und Instand-
        halten von Werkzeugen und Hilfswerkzeugen
        zum Schmieden
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 5)

    *
        a)  Werkzeuge, insbesondere Meißel, Dorne und Zangen, herstellen


        b)  Hilfswerkzeuge, insbesondere Vorrichtungen und Lehren, herstellen


        c)  Werkzeuge und Hilfswerkzeuge für das manuelle und maschinelle
            Schmieden instand halten




    *
    *
    *
    *   6


*    *   9

    *   Herstellen und Montieren von Bauteilen und Gegenständen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 6)

    *
        a)  Bauteile aus unterschiedlichen Werkstoffen nach Vorgaben und eigenen
            Entwürfen herstellen und montieren


        b)  Bauteile nach Vorgaben und unter Berücksichtigung des
            Denkmalschutzgesetzes herstellen, bearbeiten und montieren




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Gebrauchsgegenstände nach Vorgaben und eigenen Entwürfen herstellen
            und montieren
            oder
            Hufeisen unter Berücksichtigung der Anatomie und des Verwendungszwecks
            des Pferdes vorbereiten, anpassen und herstellen sowie beim
            Hufbeschlag und beim Anbringen von alternativem Hufschutz mitwirken




    *
    *
    *
    *   18


*    *   10

    *   Gestalten von Oberflächen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 7)

    *   Metalloberflächen durch Schmieden, Bürsten, Schleifen,
        Auftragschweißen und Metallschmelzen sowie chemische Behandlung
        gestalten

    *
    *
    *
    *   3


*    *   11

    *   Befestigen von Bauteilen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 8)

    *
        a)  Eignung des Untergrundes für die Befestigung prüfen und
            Befestigungsmittel auswählen


        b)  Verankerungen vorbereiten


        c)  Bauteile, insbesondere durch Dübeln, unter Beachtung der
            bauaufsichtlichen Zulassungen und der Längenausdehnung befestigen


        d)  Bauteile ausrichten und mit Mörtelmischungen oder Blei befestigen


        e)  Bauteile im Erdreich ausrichten und einbetonieren




    *
    *
    *
    *   6



3\. Fachrichtung Nutzfahrzeugbau


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Betriebliche, technische und kundenorientierte Kommunikation
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5)

    *
        a)  technische Unterlagen, insbesondere Fehlersuchpläne, Anleitungen zum
            Montieren und Demontieren, lesen und anwenden


        b)  Gesetze, Normen, Richtlinien und Vorschriften berücksichtigen und dem
            Kunden erläutern


        c)  Aufbaurichtlinien der Hersteller anwenden und mit Kundenwünschen
            abstimmen


        d)  Kundenangaben, insbesondere bei Instandsetzungs- und Wartungsarbeiten,
            umsetzen


        e)  Kunden in den Gebrauch der Produkte einweisen und Übergabe
            dokumentieren




    *
    *
    *
    *   3


*    *   2

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 7)

    *   fahrzeugspezifische Qualitätsmanagementsysteme für Anhänger und
        Aufbauten anwenden

    *
    *
    *
    *   3


*    *   3

    *   Elektrik und Elektronik
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 1)

    *
        a)  elektrische und elektronische Bauteile und Baugruppen nach
            Schaltplänen anschließen


        b)  Signale und Schnittstellen prüfen, Protokolle interpretieren, Systeme
            testen


        c)  Steuerprogramme eingeben, ändern und testen




    *
    *
    *
    *   3


*    *   4

    *   Hydraulik und Pneumatik
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 2)

    *
        a)  Schalt- und Funktionspläne hydraulischer und pneumatischer Systeme mit
            elektrotechnischen Komponenten lesen und skizzieren


        b)  Hydraulik- und Pneumatikschaltungen mit elektrotechnischen Komponenten
            nach Angaben, Plänen und Vorschriften aufbauen und anschließen


        c)  hydraulische und pneumatische Systeme messen, einstellen, Funktionen
            prüfen und dokumentieren


        d)  hydraulische und pneumatische Bauteile und Baugruppen demontieren und
            montieren




    *
    *
    *
    *   4


*    *   5

    *   Herstellen und Umbauen von Karosserie, Fahrzeugrahmen und Aufbauten
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 3)

    *
        a)  Bauteile aus Blechen und Profilen nach Zeichnungen und
            selbsterstellten Skizzen, insbesondere für Fahrzeugrahmen,
            Drehgestelle, Zugverbindungen, Lenkeinrichtungen und Aufbauten,
            herstellen


        b)  Flächen und Formen an Karosserie- und Aufbaukomponenten aus Stahl,
            Nichteisenmetallen und Kunststoffen mit handgeführten Maschinen durch
            Schleifen bearbeiten


        c)  Bauteile aus Holz mit Maschinen, insbesondere durch Bohren, Sägen und
            Fräsen, bearbeiten


        d)  feste und bewegliche Baugruppen nach konstruktiven Merkmalen auf
            Fahrgestellrahmen montieren


        e)  Rohbauten und Aufbauten komplettieren


        f)  Maßnahmen zur Wärmeisolierung, Schalldämmung und Schwingungsdämmung
            anwenden


        g)  Gesamtfunktion einschließlich Bremssysteme überprüfen und
            dokumentieren




    *
    *
    *
    *   12


*    *   6

    *   Einbauen, Einstellen
        und Anschließen von
        mechanischen, hydrau-
        lischen, pneumatischen sowie elektrischen und elektronischen Systemen
        und Anlagen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 4)

    *
        a)  Funktion von mechanischen Bauteilen und Baugruppen prüfen und
            einstellen


        b)  Dichtheit von hydraulischen und pneumatischen Baugruppen und Systemen
            unter Druck prüfen und Undichtigkeit beseitigen


        c)  Kühlmittel auf Zusammensetzung und Fremdstoffe prüfen


        d)  elektrische Leitungen, Verbindungen und Anschlüsse prüfen sowie
            Spannung, Widerstand und Stromstärke messen


        e)  elektrische und elektronische Bauteile und Baugruppen anschließen
            sowie auf Funktion prüfen


        f)  kundenspezifische Parameter an elektronischen Bauteilen und
            Steuerungen mit Datenverarbeitungsgeräten einstellen


        g)  Fahrwerksgeometrie vermessen, einstellen und dokumentieren


        h)  Bremssysteme auf dem Prüfstand, insbesondere an Anhängefahrzeuge, nach
            Herstellerangaben einbauen, prüfen und einstellen, turnusmäßige
            Sicherheitsprüfung vornehmen


        i)  Druckluftversorgungssysteme, insbesondere für Bremsanlagen, auf
            Einzel- und Gesamtfunktion prüfen




    *
    *
    *
    *   12


*    *
    *
    *
        j)  Drücke in hydraulischen und pneumatischen Systemen einschließlich
            elektrotechnischer Komponenten einstellen und prüfen


        k)  Fahrtenschreiber nach gesetzlichen Vorschriften prüfen und justieren




    *
    *
    *
    *

*    *   7

    *   Ausrüsten und Umrüsten mit Zubehör und Zusatzeinrichtungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 5)

    *
        a)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen für den Einbau vorbereiten,
            anschließen, auf Funktion prüfen und dokumentieren


        b)  Bedienungsanweisungen sichtbar und fest anbringen


        c)  Fahrzeuge für spezielle Verwendungs- und Transportzwecke, insbesondere
            mit Hub- und Ladeeinrichtungen sowie Kühl- und Heizsystemen, aus- und
            umrüsten




    *
    *
    *
    *   3


*    *   8

    *   Eingrenzen, Bestimmen und Beurteilen von
        Fehlern, Störungen
        und deren Ursachen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 6)

    *
        a)  Fehler und Störungen unter Beachtung von Kundenangaben durch
            Sinneswahrnehmung sowie durch Prüfen und Messen eingrenzen und
            bestimmen


        b)  Funktions- und Schaltpläne, insbesondere elektrische, hydraulische und
            pneumatische Schaltpläne, sowie Fehlersuchanleitungen anwenden


        c)  Fehler und Störungen unter Beachtung der Schnittstellen mechanischer,
            hydraulischer, pneumatischer sowie elektrischer und elektronischer
            Baugruppen eingrenzen


        d)  Fahrzeugbauteile auf Verschleiß, Baugruppen auf Dichtheit prüfen


        e)  Schäden an Fahrzeugen auf Grund von Kundenangaben, Sicht- und
            Geräuschkontrollen feststellen und protokollieren


        f)  Schweißnähte auf Bruch und Riss prüfen, Ursachen feststellen und
            beseitigen


        g)  Ursachen von Fehlern, Störungen und Schäden bestimmen und
            dokumentieren sowie Gewährleistungsansprüche prüfen




    *
    *
    *
    *   5


*    *   9

    *   Warten und Instand-
        setzen von Systemen
        und Anlagen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 7)

    *
        a)  Verbindungen, insbesondere deren Sicherungselemente, kontrollieren


        b)  Fahrzeugbauteile nach Wartungsangaben schmieren, ölen, reinigen und
            konservieren


        c)  Bremsflüssigkeit und Hydrauliköle nach Wartungsangaben kontrollieren,
            nachfüllen und wechseln


        d)  Fahrwerk instand setzen


        e)  mechanische, pneumatische und elektronisch gesteuerte Federungssysteme
            instand setzen


        f)  Räder und Reifen demontieren und montieren


        g)  druckluftgesteuerte, hydraulisch-pneumatisch gesteuerte und
            elektronisch gesteuerte Bremssysteme instand setzen


        h)  Zusatzeinrichtungen, insbesondere Hub- und Ladeeinrichtungen, warten
            und instand setzen


        i)  mechanisch und elektrisch betätigte Ausstattungsteile und
            Einrichtungen instand setzen




    *
    *
    *
    *   12


*    *
    *
    *
        j)  mechanische und fremdkraftunterstützte Lenksysteme instand setzen


        k)  Lüftungs-, Heiz- und Klimasysteme instand setzen


        l)  Beleuchtungs-, Warn- und Signalanlagen sowie
            Kontrolleinrichtungen prüfen und instand setzen




    *
    *
    *
    *

*    *   10

    *   Prüfen und Instandsetzen von Karosserie, Fahrzeugrahmen und Aufbauten
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 8)

    *   Fahrzeugrahmen und Aufbauten:

        a)  Lage der Kontroll- und Befestigungspunkte an Fahrwerk, Aufbau,
            Antriebsaggregaten und Rahmen prüfen, Abweichungen feststellen,
            beurteilen und dokumentieren


        b)  Antriebs- und Fahrwerkaggregate aus- und einbauen


        c)  Rahmen, Fahrwerk, Achsen und Aufbauteile unter Beachtung der
            Hersteller- und Aufbauherstellerrichtlinien richten und heraustrennen


        d)  Rahmen- und Aufbauteile einpassen, fixieren und durch Fügen,
            insbesondere durch Schweißen, Schrauben und Kleben, verbinden


        e)  Rahmen, Fahrwerk, Achsen und Aufbauteile vermessen und einstellen



        Karosserie:

        f)  Karosserie, insbesondere Fahrerhaus und Aufbauten, instand setzen


        g)  Innenverkleidungen und Instrumententräger aus- und einbauen


        h)  Instrumente austauschen und Zusatzinstrumente montieren


        i)  Undichtigkeiten beseitigen


        j)  Fahrzeugverglasungen aus- und einbauen




    *
    *
    *
    *   11


*    *   11

    *   Prüfen, Bearbeiten und Schützen von Oberflächen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 9)

    *
        a)  Karosserie- und Fahrzeugbauteile grundieren, spachteln, schleifen,
            füllen und lackieren


        b)  Lackschäden ausbessern, Oberflächen polieren und schützen


        c)  Korrosionsschutzmaßnahmen und Oberflächenbehandlungen durchführen




    *
    *
    *
    *   7


*    *   12

    *   Kontrollieren der
        durchgeführten Arbeiten unter Einbeziehung
        angrenzender Bereiche
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 10)

    *
        a)  Instandhaltungs- und Montagearbeiten unter Berücksichtigung der
            Verkehrs- und Betriebssicherheit des Fahrzeuges kontrollieren und
            dokumentieren


        b)  Schäden an angrenzenden Bauteilen und Baugruppen bei
            Instandhaltungsarbeiten erkennen und dokumentieren


        c)  Fahrzeuge zur Kundenübergabe vorbereiten




    *
    *
    *
    *   3



    Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771330_01_BJNR146800008BJNE001800000]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771330_02_BJNR146800008BJNE001800000]: 
