---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Bauzeichner/zur Bauzeichnerin
jurabk: BauZAusbV 2002
layout: default
origslug: bauzausbv_2002
slug: bauzausbv_2002

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Bauzeichner/zur Bauzeichnerin (BauZAusbV 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2002-07-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2622 (2003 I 277)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 31.10.2016 I 2493


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 202 Nr. 2 der Verordnung vom 29. Oktober 2001
(BGBl. I S. 2785) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Bauzeichner/Bauzeichnerin wird staatlich
anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Gliederung der Berufsausbildung

In der Berufsausbildung zum Bauzeichner/zur Bauzeichnerin sind

1.  im ersten Ausbildungsjahr in mindestens acht Wochen insbesondere
    Fertigkeiten und Kenntnisse aus den laufenden Nummern 10, 11 und 12
    der Anlage,


2.  im zweiten Ausbildungsjahr in mindestens acht Wochen insbesondere
    Fertigkeiten und Kenntnisse aus den laufenden Nummern 10, 11 und 12
    der Anlage,


3.  im dritten Ausbildungsjahr in zwei Wochen insbesondere Fertigkeiten
    und Kenntnisse aus der laufenden Nummer 12 der Anlage



in überbetrieblichen oder in betrieblichen Ausbildungsstätten zu
vermitteln.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Organisation und Kommunikation, Arbeitsabläufe,


6.  Zusammenarbeit mit Behörden und anderen am Bau Beteiligten,


7.  Umgang mit Informations- und Kommunikationstechniken,


8.  Techniken des Zeichnens,


9.  Auswahl und Verwendung von Baustoffen und Bauelementen,


10. Mitwirken bei Bauprozessen und Durchführen von Bauarbeiten,


11. Bestandsaufnahme und Vermessung,


12. Rechnergestütztes Zeichnen,


13. Konstruieren von Bauteilen,


14. Qualitätssichernde Maßnahmen, Kundenorientierung,


15. Erstellen von Plänen und Zeichnungen, fachspezifische Berechnungen.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die in § 3 genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen unter
Berücksichtigung der Schwerpunkte Architektur, Ingenieurbau sowie
Tief-, Straßen- und Landschaftsbau nach der in der Anlage enthaltenen
Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von
dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, dass der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung
ist auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9 nachzuweisen.


## § 6 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens vier Stunden drei
praktische Aufgaben, auch rechnergestützt, bearbeiten sowie in
insgesamt höchstens zwei Stunden sich auf diese Aufgaben beziehende
Fragen schriftlich beantworten und Berechnungen durchführen. Hierfür
kommen insbesondere folgende Gebiete in Betracht:

1.  Zweidimensionale Darstellungen, Parallelperspektiven,


2.  Freihandzeichnungen,


3.  Baugruben, Gräben, Gründungen und Verbau,


4.  Baukörper aus Steinen, Bauwerksabdichtungen,


5.  Beton und Stahlbeton.



In der Zwischenprüfung soll der Prüfling zeigen, dass er
technologische, mathematische und zeichnerische Inhalte verknüpfen
kann. Dabei soll er Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit
und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie zum Umweltschutz
berücksichtigen.


## § 9 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im Teil A der Prüfung in höchstens insgesamt 14
Stunden zwei praktische Aufgaben, die sich auf ein Projekt beziehen
sollen, bearbeiten. Mindestens eine Aufgabe ist rechnergestützt zu
fertigen. Eine der Aufgaben ist zu dokumentieren sowie dem
Prüfungsausschuss in einem Fachgespräch von höchstens 15 Minuten zu
erläutern. Dem Prüfling ist vor der Prüfung Gelegenheit zu geben, das
System zur rechnergestützten Zeichnungserstellung, an dem er geprüft
wird, in einem angemessenen Zeitraum kennen zu lernen. Die praktischen
Aufgaben sind unter Berücksichtigung des Schwerpunktes nach § 5 Absatz
1 Satz 1 aus zwei der nachfolgenden Bereiche zu entnehmen. Die
Bereiche, aus denen die Aufgaben entnommen werden, sind vom Prüfling
festzulegen. Es kommen folgende Bereiche in Betracht:

1.  im Schwerpunkt Architektur:

    a)  Erstellen von Planunterlagen zur Baueingabe nach Entwurfsskizzen und


    b)  Erstellen von Ausführungsunterlagen für den Rohbau und Ausbau;





2.  im Schwerpunkt Ingenieurbau:

    a)  Erstellen einer Rohbauzeichnung für ein Tragwerk und


    b)  Erstellen einer Bewehrungszeichnung;





3.  im Schwerpunkt Tief-, Straßen- und Landschaftsbau:

    a)  Erstellen von Planunterlagen für den Straßen- und Verkehrswegebau,


    b)  Erstellen von Ausführungsunterlagen für die Ver- und Entsorgung und


    c)  Erstellen von Ausführungsunterlagen für den Landschaftsbau.






Durch die Ausführung der Aufgabe, die Dokumentation sowie das
Fachgespräch soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsabläufe
selbständig, kunden- und zielorientiert planen, umsetzen und
präsentieren sowie qualitätssichernde Maßnahmen durchführen kann.

(3) Teil B der Prüfung besteht aus folgenden Prüfungsbereichen:

1.  im Schwerpunkt Architektur:

    a)  Baueingabe,


    b)  Rohbau,


    c)  Ausbau,


    d)  Wirtschafts- und Sozialkunde.




    In den Prüfungsbereichen Baueingabe, Rohbau sowie Ausbau sind
    fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
    technologischen und mathematischen Sachverhalten zu analysieren, zu
    bewerten und geeignete Lösungswege schriftlich darzustellen. Für den
    Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde kommen Aufgaben, die sich
    auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus folgenden
    Gebieten in Betracht:

    allgemeine, wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge aus
    der Berufs- und Arbeitswelt;


2.  im Schwerpunkt Ingenieurbau:

    a)  Tragwerke,


    b)  Massivbau,


    c)  Stahl- und Holzbau,


    d)  Wirtschafts- und Sozialkunde.




    In den Prüfungsbereichen Tragwerke, Massivbau sowie Stahl- und Holzbau
    sind fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
    technologischen und mathematischen Inhalten zu analysieren, zu
    bewerten und geeignete Lösungswege schriftlich darzustellen. Für den
    Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde kommen Aufgaben, die sich
    auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus folgenden
    Gebieten in Betracht:

    allgemeine, wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge aus
    der Berufs- und Arbeitswelt;


3.  im Schwerpunkt Tief-, Straßen- und Landschaftsbau:

    a)  Straßenbau,


    b)  Ver- und Entsorgung,


    c)  Landschaftsbau,


    d)  Wirtschafts- und Sozialkunde.




    In den Prüfungsbereichen Straßenbau, Ver- und Entsorgung sowie
    Landschaftsbau sind fachliche Probleme mit verknüpften
    informationstechnischen, technologischen und mathematischen Inhalten
    zu analysieren, zu bewerten und geeignete Lösungswege schriftlich
    darzustellen. Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
    kommen Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen,
    insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

    allgemeine, wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge aus
    der Berufs- und Arbeitswelt.



Durch die Ausführung von Teil B der Prüfung soll der Prüfling zeigen,
dass er die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Arbeit, den
Umweltschutz, qualitätssichernde Maßnahmen sowie Grundsätze der
Kundenorientierung berücksichtigen, betriebliche Abläufe planen und
umsetzen, Unterlagen auswerten sowie Baustoffe, Bauelemente und
Bauarten festlegen kann.

(4) Für den Prüfungsteil B ist von folgenden zeitlichen Höchstwerten
auszugehen:

*    *   1.

    *   im Schwerpunkt Architektur:

    *

*    *
    *   a)

    *   Prüfungsbereich Baueingabe

    *   90 Minuten,


*    *
    *   b)

    *   Prüfungsbereich Rohbau

    *   90 Minuten,


*    *
    *   c)

    *   Prüfungsbereich Ausbau

    *   90 Minuten,


*    *
    *   d)

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten;


*    *   2.

    *   im Schwerpunkt Ingenieurbau:

    *

*    *
    *   a)

    *   Prüfungsbereich Tragwerke

    *   90 Minuten,


*    *
    *   b)

    *   Prüfungsbereich Massivbau

    *   90 Minuten,


*    *
    *   c)

    *   Prüfungsbereich Stahl- und Holzbau

    *   90 Minuten,


*    *
    *   d)

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten;


*    *   3.

    *   im Schwerpunkt Tief-, Straßen- und Landschaftsbau:

    *

*    *
    *   a)

    *   Prüfungsbereich Straßenbau

    *   90 Minuten,


*    *
    *   b)

    *   Prüfungsbereich Ver- und Entsorgung

    *   90 Minuten,


*    *
    *   c)

    *   Prüfungsbereich Landschaftsbau

    *   90 Minuten,


*    *
    *   d)

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der Prüfungsteil B ist auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen
des Prüfungsausschusses in den einzelnen Prüfungsbereichen durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung der Ergebnisse für die
mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind die jeweiligen bisherigen
Ergebnisse und die entsprechenden Ergebnisse der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(6) Innerhalb des Prüfungsteils B sind die Prüfungsbereiche wie folgt
zu gewichten:

*    *   1.

    *   im Schwerpunkt Architektur:

    *

*    *
    *   a)

    *   Prüfungsbereich Baueingabe

    *   30 Prozent,


*    *
    *   b)

    *   Prüfungsbereich Rohbau

    *   25 Prozent,


*    *
    *   c)

    *   Prüfungsbereich Ausbau

    *   25 Prozent,


*    *
    *   d)

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent;


*    *   2.

    *   im Schwerpunkt Ingenieurbau:

    *

*    *
    *   a)

    *   Prüfungsbereich Tragwerke

    *   25 Prozent,


*    *
    *   b)

    *   Prüfungsbereich Massivbau

    *   30 Prozent,


*    *
    *   c)

    *   Prüfungsbereich Stahl- und Holzbau

    *   25 Prozent,


*    *
    *   d)

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent;


*    *   3.

    *   im Schwerpunkt Tief-, Straßen- und Landschaftsbau:

    *

*    *
    *   a)

    *   Prüfungsbereich Straßenbau

    *   30 Prozent,


*    *
    *   b)

    *   Prüfungsbereich Ver- und Entsorgung

    *   25 Prozent,


*    *
    *   c)

    *   Prüfungsbereich Landschaftsbau

    *   25 Prozent,


*    *
    *   d)

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in den Prüfungsteilen A
und B sowie innerhalb des Prüfungsteils B in mindestens zwei der
fachbezogenen Prüfungsbereiche mindestens ausreichende Leistungen
erbracht worden sind. Werden die Prüfungsleistungen in einer der
praktischen Aufgaben oder in einem der Prüfungsbereiche mit ungenügend
bewertet, so ist die Prüfung nicht bestanden.


## § 10 Übergangsregelung

(1) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.

(2) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die am 17. Mai 2004 bestehen,
ist § 9 Abs. 2 in der bis zum 17. Mai 2004 geltenden Fassung weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Verordnung in der am 18. Mai 2004 geltenden Fassung.


## § 11 Weitere Übergangsregelung

Berufsausbildungsverhältnisse, die am 1. August 2017 bereits bestehen,
können nach den Vorschriften dieser Verordnung in der ab dem 1. August
2017 geltenden Fassung unter Anrechnung der bisher absolvierten
Ausbildungszeit fortgesetzt werden, wenn die Vertragsparteien dies
vereinbaren.

(zu § 5)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Bauzeichner/zur Bauzeichnerin

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 2625 - 2630)

*    *   Abschnitt I: Fertigkeiten und Kenntnisse in der beruflichen
        Grundbildung ****


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Organisation und Kommunikation, Arbeitsabläufe
        (§ 4 Nr. 5)

    *
        a)  Schriftverkehr durchführen und Ablagesysteme anwenden


        b)  Anfragen entgegennehmen und weiterleiten, Auskünfte erteilen




    *   4

    *
    *
    *

*    *
        c)  Informationen beschaffen, nutzen und weiterleiten




    *
    *   2

    *
    *

*    *
        d)  fremdsprachliche Begriffe und Fachausdrücke anwenden




    *
    *
    *   2

    *

*    *
        e)  im Team arbeiten, Arbeitsaufgaben inhaltlich und zeitlich
            strukturieren und abstimmen, Ergebnisse darstellen


        f)  Termine planen, koordinieren und überwachen




    *
    *
    *
    *   4


*    *   6

    *   Zusammenarbeit mit Behörden und anderen am Bau Beteiligten
        (§ 4 Nr. 6)

    *
        a)  planungs- und baurechtliche Verwaltungsabläufe unterscheiden


        b)  Absprachen und Vereinbarungen berücksichtigen


        c)  vertragsgestaltende und technische Richtlinien, Vorschriften und
            Merkblätter anwenden




    *   5

    *
    *
    *

*    *
        d)  bei der Erstellung baurechtlicher Unterlagen mitwirken


        e)  Berechnungen nach baurechtlichen Vorgaben erstellen


        f)  Auflagen, Einträge und Prüfvermerke umsetzen


        g)  Arbeits- und Projektabläufe abstimmen




    *
    *
    *   5

    *

*    *
        h)  Projektpräsentationen erstellen


        i)  Unterlagen für Ausschreibungen und Abrechnungen ausarbeiten,
            zusammenstellen sowie bei Vergabeverfahren mitwirken




    *
    *
    *   4

    *

*    *   7

    *   Umgang mit Informations- und Kommunikationstechniken
        (§ 4 Nr 7)

    *
        a)  Informations- und Kommunikationssysteme anwenden


        b)  Texte, Tabellen und Formulare erstellen


        c)  Hilfsmittel, Handbücher und Dokumentationen nutzen


        d)  Vorschriften zum Datenschutz anwenden


        e)  Daten pflegen und sichern


        f)  Informationen aus Datennetzen erschließen und nutzen


        g)  Informationen austauschen und in Datennetze einstellen




    *   6

    *
    *
    *

*    *   8

    *   Techniken des Zeichnens
        (§ 4 Nr. 8)

    *
        a)  Zeichengeräte und Zeichenmittel für Zeichnungserstellungen anwenden


        b)  Vorschriften und Richtlinien für Bauzeichnungen anwenden


        c)  geometrische Grundkonstruktionen ausführen


        d)  zweidimensionale Darstellungen und Abwicklungen anfertigen


        e)  Symbole, Zeichen, Schriften, Schraffuren und Farbcodes anwenden


        f)  Koordinatensysteme anwenden


        g)  Freihandzeichnungen anfertigen


        h)  Vervielfältigungstechniken anwenden




    *   8

    *
    *
    *

*    *
        i)  Parallelperspektiven anfertigen


        k)  Graphiken, Diagramme und Schaubilder erstellen




    *
    *   5

    *
    *

*    *
        l)  Fluchtpunktperspektiven erstellen




    *
    *
    *   3

    *

*    *   9

    *   Auswahl und Verwendung von Baustoffen und Bauelementen
        (§ 4 Nr. 9)

    *
        a)  Baustoffe nach ihren Eigenschaften unterscheiden und im Hinblick auf
            ihre Verwendung beurteilen, insbesondere Böden und Gesteine, Mörtel,
            unbewehrte und bewehrte Betone, natürliche und künstliche Steine, Holz
            und Stahl sowie Dämm- und Abdichtungsstoffe




    *   6

    *
    *
    *

*    *
        b)  Möglichkeiten der Wiederverwertung von Böden und Baustoffen
            unterscheiden


        c)  Zulassung und Zertifizierung von Baustoffen unterscheiden




    *
    *   3

    *
    *

*    *   10

    *   Mitwirken bei Bauprozessen und Durchführen von Bauarbeiten
        (§ 4 Nr. 10)

    *   Die nachfolgenden Fertigkeiten und Kenntnisse sind im Rahmen von
        prozesshaften Abläufen und praktischen Baustellentätigkeiten zu
        vermitteln:

        a)  Baugruben und Gräben herstellen


        b)  Bewehrungen einbauen, Beton einbringen


        c)  Baukörper aus Steinen herstellen


        d)  Bauteile aus Holz oder Stahl herstellen und einbauen




    *   6

    *
    *
    *

*    *
        e)  Bauteile im Ausbau herstellen, Gräben und Baugruben sichern,
            Rohrleitungen einbauen, Decken und Beläge herstellen oder Pflanzungen
            anlegen




    *
    *   6

    *
    *

*    *   11

    *   Bestandsaufnahme und Vermessung
        (§ 4 Nr. 11)

    *
        a)  Vermessungsgeräte unterscheiden und handhaben


        b)  Methoden der Lagemessungen auswählen und Lagemessungen durchführen


        c)  Höhenmessungen mit unterschiedlichen Messgeräten durchführen


        d)  Messfehler feststellen und beheben


        e)  örtliche Gegebenheiten aufnehmen und darstellen




    *   3

    *
    *
    *

*    *
        f)  Messdaten, insbesondere in rechnergestützte Systeme, übernehmen


        g)  Fotodokumentationen erstellen




    *
    *
    *   3

    *

*    *   12

    *   Rechnergestütztes Zeichnen
        (§ 4 Nr. 12)

    *
        a)  Anwendungssoftware nutzen


        b)  Daten konvertieren


        c)  Ebenen definieren und anlegen, Zeichnungsvoreinstellungen vornehmen


        d)  Zeichnungen erstellen, verwalten, editieren und plotten




    *   12

    *
    *
    *

*    *
        e)  Grundrisse, Schnitte und Ansichten konstruieren


        f)  Bibliotheken erstellen und nutzen




    *
    *
    *   6

    *

*    *
        g)  Zeichnungen für Präsentationen erstellen




    *
    *
    *
    *   2


*    *   13

    *   Konstruieren von Bauteilen
        (§ 4 Nr. 13)

    *
        a)  Gründungen und Unterfangungen zeichnen




    *   2

    *
    *
    *

*    *
        b)  Grundrisse, Schnitte, Ansichten und Details von Wänden, Stützen und
            Decken zeichnen




    *
    *   6

    *
    *

*    *
        c)  Treppen und Dächer konstruieren


        d)  Mengen- und Massenermittlungen von Bauteilen durchführen




    *
    *
    *   7

    *

*    *   14

    *   Qualitätssichernde Maßnahmen, Kundenorientierung
        (§ 4 Nr. 14)

    *
        a)  Ziele, Aufgaben und Bedeutung qualitätssichernder Maßnahmen anhand
            betrieblicher Beispiele erläutern


        b)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere

            -   Arbeitsergebnisse erfassen, beurteilen und anhand von Vorgaben prüfen


            -   Fehler und Qualitätsmängel erkennen, Ursachen beseitigen, Vorgänge
                dokumentieren


            -   zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
                Arbeitsbereich beitragen





        c)  Auswirkungen der Kundenzufriedenheit auf das Betriebsergebnis
            darstellen


        d)  Aufgaben ziel- und kundenorientiert bearbeiten




    *
    *   4\*)

    *
    *

*    *   Abschnitt II: Fertigkeiten und Kenntnisse in den Schwerpunkten ****


*    *   **A. Architektur**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Auswahl und Verwendung von Baustoffen und Bauelementen
        (§ 4 Nr. 9)

    *
        a)  Bauweisen, insbesondere Massivbauweise, Skelettbauweise und Fachwerke,
            nach den Eigenschaften der Baustoffe beurteilen und in Bauunterlagen
            übernehmen


        b)  Bauelemente nach ihren Eigenschaften beurteilen und in Bauunterlagen
            übernehmen, insbesondere Mauerwerk, Dämmsysteme, Fenster und Türen,
            Dacheindeckungen, Fußböden, Decken- und Wandbekleidungen,
            Trockenbausysteme, Fassadensysteme sowie Be- und Entwässerungssysteme




    *
    *
    *
    *   16


*    *   2

    *   Erstellen von Plänen und Zeichnungen, fachspezifische Berechnungen
        (§ 4 Nr. 15)

    *
        a)  Entwurfsskizzen in bautechnischen Zeichnungen umsetzen,
            Gestaltungsprinzipien anwenden


        b)  Entwurfszeichnungen und Bauvorlagezeichnungen erstellen


        c)  Werk- und Detailzeichnungen erstellen, insbesondere unter
            Berücksichtigung der Bauwerksabdichtungen sowie der Anforderungen aus
            Tragwerksplanung, Wärme-, Schall- und Brandschutz, Vorgaben zur
            Umweltverträglichkeit übernehmen


        d)  Flächen und umbauten Raum berechnen, Kosten ermitteln und gliedern


        e)  Mengen- und Massenermittlungen für Ausschreibung, Vergabe und
            Abrechnung durchführen


        f)  technische Vorgaben übernehmen, insbesondere aus der
            Gebäudeausrüstung, der Tragwerksplanung und aus dem Boden- und
            Grundstücksgutachten


        g)  Geländeverlauf darstellen


        h)  Zeichnungen des raumbildenden Ausbaus erstellen




    *
    *
    *
    *   26


*    *   **B. Ingenieurbau**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Auswahl und Verwendung von Baustoffen und Bauelementen
        (§ 4 Nr. 9)

    *
        a)  Bauweisen, insbesondere Massiv-, Stahlbeton-, Stahl- und
            Holzbauweisen, nach den Eigenschaften der Baustoffe beurteilen und in
            Bauunterlagen übernehmen


        b)  Bauarten nach ihren Eigenschaften beurteilen und in Bauunterlagen
            übernehmen, insbesondere Unterfangungen, Verbauarten, Verbundsysteme,
            Spannbeton und Dämmsysteme




    *
    *
    *
    *   16


*    *   2

    *   Erstellen von Plänen und Zeichnungen, fachspezifische Berechnungen
        (§ 4 Nr. 15)

    *
        a)  Positionspläne anfertigen


        b)  Rohbauzeichnungen erstellen, insbesondere Schal- und
            Bewehrungszeichnungen, unter Berücksichtigung der Bauwerksabdichtungen
            sowie der Anforderungen aus Wärme-, Schall- und Brandschutz, Vorgaben
            zur Umweltverträglichkeit übernehmen


        c)  Bemessungsvorgaben aus statistischen Berechnungen übernehmen,
            insbesondere Bewehrungsquerschnitte auswählen und in Bauzeichnungen
            übertragen


        d)  Verlege- und Fertigteilzeichnungen erstellen


        e)  Knotenpunkte, insbesondere im Holz- und Stahlbau konstruieren


        f)  technische Vorgaben übernehmen, insbesondere aus der Gebäudeausrüstung
            und aus den Boden- und Grundstücksgutachten


        g)  Mengen- und Massenermittlungen für Ausführung und Abrechnung
            durchführen, Materiallisten erstellen




    *
    *
    *
    *   26


*    *   **C. Tief-, Straßen- und Landschaftsbau**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Auswahl und Verwendung von Baustoffen und Bauelementen
        (§ 4 Nr. 9)

    *
        a)  Bauweisen, insbesondere Erdbauwerke, Verkehrswege, Ver- und
            Entsorgungssysteme, Beton- und Stahlbetonbauwerke sowie
            Böschungsbefestigungen, nach den Eigenschaften der Baustoffe
            beurteilen und in Bauunterlagen übernehmen


        b)  Bauelemente nach ihren Eigenschaften beurteilen und in Bauunterlagen
            übernehmen, insbesondere Unterbau, Trag- und Deckenschichten,
            Schächte, Rohre, Formstücke und Armaturen, Gestaltungselemente,
            Beschilderungen sowie Einfriedungen




    *
    *
    *
    *   16


*    *   2

    *   Erstellen von Plänen und Zeichnungen, fachspezifische Berechnungen
        (§ 4 Nr. 15)

    *
        a)  Bestands-, Übersichts- und Detailpläne erstellen sowie Pflanzpläne
            übernehmen


        b)  Lage-, Trassen- und Höhenpläne, Längs- und Querprofile von Geländen,
            Verkehrswegen und Plätzen sowie Be- und Entwässerungen erstellen


        c)  Regelquerschnitte des Straßen- und Wegebaus zeichnen


        d)  Rohrnetzpläne für die Versorgung erstellen


        e)  Pläne für Kanalisation, Kanalisationsbauwerke, Regeneinzugsflächen und
            Abflussteilflächen erstellen


        f)  baugrundspezifische und geologische Profile erstellen


        g)  Landschaftsgestaltungspläne erstellen, Vorgaben für Bepflanzung und
            Gestaltung in Pläne übernehmen


        h)  Vorgaben aus Berechnungen zur Hydraulik übernehmen und in
            Bauzeichnungen übertragen, Tabellen anwenden


        i)  Mengen- und Massenermittlungen für Ausschreibung, Durchführung und
            Abrechnung durchführen, Materiallisten erstellen


        k)  Vorgaben zur Umweltverträglichkeit sowie zum Lärm- und Schallschutz
            übernehmen


        l)  Krümmungs- und Querneigungsbänder zeichnen sowie Belagshöhenpläne oder
            Deckenhöhenpläne erstellen




    *
    *
    *
    *   26


*    *   Abschnitt III. Baustellenbegehungen ****


*    *   Während der Ausbildung soll der Auszubildende/die Auszubildende zur
        Ergänzung der im Ausbildungsrahmenplan bezeichneten Fertigkeiten und
        Kenntnisse den Ablauf von Bauprojekten durch mindestens 20
        Baubegehungen oder Werksbesichtigungen kennen lernen.


*    *   ----------

        \*) Im Zusammenhang mit anderen Ausbildungsinhalten zu vermitteln.







