---
Title: Dreißigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
jurabk: BImSchV 30
layout: default
origslug: bimschv_30
slug: bimschv_30

---

# Dreißigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchV 30)

Ausfertigungsdatum
:   2001-02-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 305, 317

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 13.12.2019 I 2739


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Errichtung, die Beschaffenheit und
den Betrieb von Anlagen, in denen Siedlungsabfälle und Abfälle, die
wie Siedlungsabfälle entsorgt werden können, mit biologischen oder
einer Kombination von biologischen mit physikalischen Verfahren
behandelt werden, soweit

-   biologisch stabilisierte Abfälle als Vorbehandlung zur Ablagerung oder
    vor einer thermischen Behandlung erzeugt,


-   heizwertreiche Fraktionen oder Ersatzbrennstoffe gewonnen oder


-   Biogase zur energetischen Nutzung erzeugt



werden (biologische Abfallbehandlungsanlagen) und sie nach § 4 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes in Verbindung mit der Verordnung über
genehmigungsbedürftige Anlagen genehmigungsbedürftig sind.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für Anlagen, die

1.  für die Erzeugung von verwertbarem Kompost oder Biogas ausschließlich
    aus Bioabfällen gemäß § 2 Nr. 1 der Bioabfallverordnung vom 21.
    September 1998 (BGBl. I S. 2955) oder aus Erzeugnissen oder
    Nebenerzeugnissen aus der Land-, Forst- oder Fischwirtschaft oder aus
    Klärschlamm nach § 2 Absatz 2, Klärschlammgemisch nach § 2 Absatz 7
    oder Klärschlammkompost nach § 2 Absatz 8 der Klärschlammverordnung
    vom 27. September 2017 (BGBl. I S. 3465), in der jeweils geltenden
    Fassung, sowie aus einem Gemisch der vorgenannten Stoffe in
    Kofermentationsanlagen oder


2.  für die Ausfaulung von Klärschlamm



bestimmt sind.

(3) Diese Verordnung enthält insbesondere Anforderungen, die nach § 5
Abs. 1 Nr. 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bei der Errichtung
und beim Betrieb der Anlagen zur Vorsorge gegen schädliche
Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen zu erfüllen sind.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  Abgase

    die Trägergase mit festen, flüssigen oder gasförmigen Emissionen;


2.  Abgasreinigungseinrichtung

    Einrichtungen zur Emissionsminderung von emissionsrelevanten
    Luftverunreinigungen im Abgas der biologischen
    Abfallbehandlungsanlage, insbesondere zur Emissionsbegrenzung für
    Geruchsstoffe, klimarelevante Gase, organische Stoffe und Stäube und
    zur Reduzierung lebens- und vermehrungsfähiger Mikroorganismen;


3.  Altanlagen

    biologische Abfallbehandlungsanlagen, für die bis zum Zeitpunkt des
    Inkrafttretens dieser Verordnung

    a)  eine Anzeige nach § 67 Abs. 2 oder 7 oder § 67a Abs. 1 des Bundes-
        Immissionsschutzgesetzes oder vor Inkrafttreten des Bundes-
        Immissionsschutzgesetzes nach § 16 Abs. 4 der Gewerbeordnung erfolgen
        musste,


    b)  der Planfeststellungsbeschluss nach § 7 Abs. 1 des Abfallgesetzes vom
        27\. August 1986 (BGBl. I S. 1410, 1501) zur Errichtung und zum Betrieb
        ergangen ist,


    c)  der Planfeststellungsbeschluss nach § 31 Abs. 2 oder die Genehmigung
        nach § 31 Abs. 3 des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes vom 27.
        September 1994 (BGBl. I S. 2705) zur Errichtung und zum Betrieb
        ergangen ist,


    d)  in einem Planfeststellungsverfahren nach § 31 Abs. 2 des
        Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes der Beginn der Ausführung
        nach § 33 Abs. 1 des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes vor
        Feststellung des Planes zugelassen worden ist,


    e)  die Genehmigung nach § 4 oder § 16 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
        zur Errichtung und zum Betrieb erteilt ist oder


    f)  eine Teilgenehmigung nach § 8, eine Zulassung vorzeitigen Beginns nach
        § 8a oder ein Vorbescheid nach § 9 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
        erteilt ist, soweit darin Anforderungen nach § 5 Abs. 1 Nr. 2 des
        Bundes-Immissionsschutzgesetzes festgelegt sind;





4.  Anfallende Abfälle

    alle festen oder flüssigen Abfälle, die in der biologischen
    Abfallbehandlungsanlage anfallen;


5.  Abfälle mit biologisch abbaubaren Anteilen

    Abfälle mit hohem organischen Anteil im Sinne der in Anhang 1 Nr. 1
    der Bioabfallverordnung genannten Abfälle sowie andere Abfälle mit
    hohem biologisch abbaubaren Anteil, die aufgrund ihrer Beschaffenheit
    oder Zusammensetzung wie Siedlungsabfälle entsorgt werden,
    insbesondere Klärschlämme aus Abwasserbehandlungsanlagen zur
    Behandlung von kommunalem Abwasser oder Abwässern mit ähnlich geringer
    Schadstoffbelastung, Fäkalien, Fäkalschlamm, Rückstände aus
    Abwasseranlagen, Wasserreinigungsschlämme, Bauabfälle und
    produktionsspezifische Abfälle. Hierunter fallen auch Abfälle aus der
    Behandlung von Siedlungsabfällen und von Abfällen nach Satz 1;


6.  Biologische Abfallbehandlungsanlage

    Abfallbehandlungsanlage, in der Siedlungsabfälle oder andere Abfälle
    mit biologisch abbaubaren Anteilen mit biologischen oder einer
    Kombination von biologischen mit physikalischen Verfahren behandelt
    werden, soweit biologisch stabilisierte Abfälle, heizwertreiche
    Fraktionen, Ersatzbrennstoffe oder Biogase erzeugt werden. Zur
    biologischen Abfallbehandlungsanlage gehören insbesondere

    -   die Einrichtungen zur biologischen Behandlung der Einsatzstoffe oder
        der anfallenden Abfälle unter aeroben Bedingungen (Verrottung) oder
        unter anaeroben Bedingungen (Vergärung) mit ihren Austrags-,
        Eintrags-, Luft- und Abgasführungs- und Umsetzsystemen und


    -   die Einrichtungen zur mechanischen Aufbereitung oder zur
        physikalischen Trennung der Einsatzstoffe oder der anfallenden Abfälle
        als Vorbehandlungs- und Nachbehandlungseinrichtungen vor und nach der
        biologischen Behandlung (wie zum Abscheiden oder Aussortieren von
        Metallen, Folien oder anderen Stör- oder Wertstoffen, zum Entwässern,
        zum Homogenisieren oder Mischen, zum Klassieren oder Sortieren durch
        Sieben, Windsichten oder hydraulisches Trennen, zum Pelletieren, zum
        Trocknen, zum Verpressen oder zum Zerkleinern),


    -   die Einrichtungen zur Anlieferung, Eingangskontrolle und Entladung der
        Einsatzstoffe, zur Lagerung der Einsatzstoffe und der anfallenden
        Abfälle sowie zu ihrem Transport, ihrem Umschlag und ihrer Dosierung,


    -   die Einrichtungen für die Abgaserfassung,


    -   die Einrichtungen für die Abgasreinigung und für die Behandlung von
        Prozesswässern und Brüdenkondensaten,


    -   die Einrichtungen für die Abgasableitungen in die Atmosphäre,


    -   die Einrichtungen zur Betriebskontrolle der Behandlungsvorgänge und
        der Zwischenlagerung sowie zur Überwachung der Behandlungs- und
        Lagerungsbedingungen und


    -   die Einrichtungen zur Überwachung der Emissionen;





7.  Einsatzstoffe

    alle einer biologischen Abfallbehandlungsanlage zugeführten
    Siedlungsabfälle oder anderen Abfälle mit biologisch abbaubaren
    Anteilen;


8.  Emissionen

    die von einer biologischen Abfallbehandlungsanlage ausgehenden
    Luftverunreinigungen; sie werden angegeben als:

    a)  Massenkonzentration in der Einheit Milligramm je Kubikmeter
        (mg/cbm), bezogen auf das Abgasvolumen im Normzustand (273 K, 1013
        hPa) nach Abzug des Feuchtegehaltes an Wasserdampf,


    b)  Massenverhältnis in der Einheit Gramm je Megagramm (g/Mg) als
        Verhältnis der Masse der emittierten Stoffe zu der Masse der
        zugeführten Einsatzstoffe im Anlieferungszustand,


    c)  Geruchsstoffkonzentration in der Einheit Geruchseinheit je Kubikmeter
        (GE/cbm) als olfaktometrisch gemessenes Verhältnis der Volumenströme
        bei Verdünnung einer Abgasprobe mit Neutralluft bis zur
        Geruchsschwelle, angegeben als Vielfaches der Geruchsschwelle;





9.  Emissionsgrenzwerte

    zulässige Emissionen im Abgas, die nach den in § 10 Abs. 4 und § 12
    Abs. 2 festgelegten Kriterien beurteilt werden;


10. Siedlungsabfälle

    Abfälle aus Haushaltungen sowie Abfälle aus anderen
    Herkunftsbereichen, die aufgrund ihrer Beschaffenheit oder
    Zusammensetzung den Abfällen aus Haushaltungen ähnlich sind,
    insbesondere Hausmüll, Sperrmüll, hausmüllartige Gewerbeabfälle,
    Garten- und Parkabfälle, Marktabfälle und Straßenreinigungsabfälle.





## Zweiter Teil - Anforderungen an die Errichtung, die Beschaffenheit und den Betrieb



### § 3 Mindestabstand

Bei der Errichtung von biologischen Abfallbehandlungsanlagen soll ein
Mindestabstand von 300 Meter zur nächsten vorhandenen oder in einem
Bebauungsplan festgesetzten Wohnbebauung nicht unterschritten werden.


### § 4 Emissionsbezogene Anforderungen für Anlieferung, Aufbereitung, Stofftrennung und Lagerung und Transport

(1) Entladestellen, Aufgabe- oder Aufnahmebunker oder andere
Einrichtungen für Anlieferung, Transport und Lagerung der
Einsatzstoffe sind in geschlossenen Räumen mit Schleusen oder
funktionell gleichwertigen Einrichtungen, zum Beispiel mit
Luftschleieranlagen in Kombination mit Schnelllauftoren, zu errichten,
in denen der Luftdruck durch Absaugung im Schleusenbereich oder im
Bereich der Be- und Entladung und der Lagerung kleiner als der
Atmosphärendruck zu halten ist. Das abgesaugte Abgas ist einer
Abgasreinigungseinrichtung zuzuführen.

(2) Maschinen, Geräte oder sonstige Einrichtungen zur mechanischen
Aufbereitung oder zur physikalischen Trennung der Einsatzstoffe oder
der anfallenden Abfälle (zum Beispiel durch Zerkleinern, Klassieren,
Sortieren, Mischen, Homogenisieren, Entwässern, Trocknen, Pelletieren,
Verpressen) sind zu kapseln. Soweit eine abgasdichte Ausführung,
insbesondere an den Aufgabe-, Austrags- oder Übergabestellen, nicht
oder nur teilweise möglich ist, sind die Abgasströme dieser
Einrichtungen zu erfassen und einer Abgasreinigungseinrichtung
zuzuführen.

(3) Die Abgasströme nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 können
auch als Zuluft für die beim Rottevorgang benötigte Prozessluft
dienen.

(4) Für den Abtransport staubender Güter sind geschlossene Behälter zu
verwenden.

(5) Die Fahrwege im Bereich der biologischen Abfallbehandlungsanlage
sind mit einer Deckschicht aus Asphalt-Straßenbaustoffen, in
Zementbeton oder gleichwertigem Material auszuführen und entsprechend
dem Verschmutzungsgrad zu säubern. Es ist sicherzustellen, dass
erhebliche Verschmutzungen durch Fahrzeuge nach Verlassen des
Anlagenbereichs vermieden oder beseitigt werden, zum Beispiel durch
Reifenwaschanlagen oder regelmäßiges Säubern der Fahrwege.


### § 5 Emissionsbezogene Anforderungen für biologische Behandlung, Prozesswässer und Brüdenkondensate

(1) Einrichtungen zur biologischen Behandlung von Einsatzstoffen oder
von anfallenden Abfällen unter aeroben Bedingungen (Verrottung) oder
unter anaeroben Bedingungen (Vergärung) sind zu kapseln oder in
geschlossenen Räumen mit Schleusen zu errichten, in denen der
Luftdruck durch Absaugung im Schleusenbereich oder im Bereich der
biologischen Behandlung kleiner als der Atmosphärendruck zu halten
ist. Soweit eine abgasdichte Ausführung an den Aufgabe-, Austrags-
oder Übergabestellen und beim Umsetzen des Rottegutes nicht oder nur
teilweise möglich ist, sind die Abgasströme zu erfassen und einer
Abgasreinigungseinrichtung zuzuführen.

(2) Das beim Rottevorgang in den Rottesystemen entstehende Abgas ist
vollständig einer Abgasreinigungseinrichtung zuzuführen.

(3) Die beim Vergärungsvorgang in Einrichtungen zur Nass- oder
Trockenfermentation entstehenden Biogase sind einer
Gasreinigungsanlage zur Umwandlung in ein nutzbares Gas zuzuführen,
soweit sie nicht unmittelbar in einer Verbrennungsanlage energetisch
genutzt werden können.

(4) Möglichkeiten, die Emissionen durch den Einsatz emissionsarmer
Verfahren und Technologien zu mindern, zum Beispiel durch eine
Getrennthaltung unterschiedlich belasteter Abgasströme, eine
Mehrfachnutzung von Abgas als Prozessluft beim Rottevorgang oder eine
prozessintegrierte Rückführung anfallender Prozesswässer oder
schlammförmiger Rückstände, sind auszuschöpfen.

(5) Die Förder- und Lagersysteme sowie die anlageninternen
Behandlungseinrichtungen für Prozesswässer und Brüdenkondensate sind
so auszulegen und zu betreiben, dass hiervon keine relevanten diffusen
Emissionen ausgehen können.


### § 6 Emissionsgrenzwerte

Der Betreiber hat die biologische Abfallbehandlungsanlage so zu
errichten und zu betreiben, dass in den zur Ableitung in die
Atmosphäre bestimmten Abgasströmen nach § 4 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2
Satz 2 und § 5 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2

1.  kein Tagesmittelwert die folgenden Emissionsgrenzwerte überschreitet:




*    *   a)

    *   Gesamtstaub

    *   5 mg/cbm


*    *   b)

    *   organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff,

    *   20 mg/cbm




2.  kein Halbstundenmittelwert die folgenden Emissionsgrenzwerte
    überschreitet:




*    *   a)

    *   Gesamtstaub

    *   30 mg/cbm


*    *   b)

    *   organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff,

    *   40 mg/cbm




3.  kein Monatsmittelwert, bestimmt als Massenverhältnis nach § 10 Abs. 2,
    die folgenden Emissionsgrenzwerte überschreitet:




*    *   a)

    *   Distickstoffoxid

    *   100 g/Mg


*    *   b)

    *   organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff,

    *   55 g/Mg




4.  kein Messwert einer Probe den folgenden Emissionsgrenzwert
    überschreitet:




*    *   Geruchsstoffe

    *   500 GE/cbm


*    *   und

    *



5.  kein Mittelwert, der über die jeweilige Probenahmezeit gebildet ist,
    den folgenden Emissionsgrenzwerte überschreitet:




*    *   Dioxine/Furane, angegeben als Summenwert gemäß Anhang zur 17. BImSchV,

    *   0,1 ng/cbm.





### § 7 Ableitbedingungen für Abgase

Der Betreiber hat die Abgasströme nach § 4 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2
Satz 2 und § 5 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 so abzuleiten, dass ein
ungestörter Abtransport mit der freien Luftströmung erfolgt; eine
Ableitung über Schornsteine ist erforderlich.


## Dritter Teil - Messung und Überwachung



### § 8 Messverfahren und Messeinrichtungen

(1) Für die Messungen sind nach näherer Bestimmung der zuständigen
Behörde Messplätze einzurichten; diese sollen ausreichend groß, leicht
zugänglich und so beschaffen sein sowie so ausgewählt werden, dass
repräsentative und einwandfreie Messungen gewährleistet sind.

(2) Für Messungen zur Feststellung der Emissionen und zur Ermittlung
der Bezugs- und Betriebsgrößen sind die dem Stand der Messtechnik
entsprechenden Messverfahren und geeignete Messeinrichtungen nach
näherer Bestimmung der zuständigen Behörde anzuwenden oder zu
verwenden.

(3) Über den ordnungsgemäßen Einbau von Messeinrichtungen zur
kontinuierlichen Überwachung ist eine Bescheinigung einer von der nach
Landesrecht zuständigen Behörde bekannt gegebenen Stelle zu erbringen.

(4) Der Betreiber hat Messeinrichtungen, die zur kontinuierlichen
Feststellung der Emissionen eingesetzt werden, durch eine von der nach
Landesrecht zuständigen Behörde bekannt gegebenen Stelle vor
Inbetriebnahme der Anlage kalibrieren und jährlich einmal auf
Funktionsfähigkeit prüfen zu lassen; die Kalibrierung ist vor
Inbetriebnahme einer wesentlich geänderten Anlage, im Übrigen im
Abstand von drei Jahren zu wiederholen. Die Berichte über das Ergebnis
der Kalibrierung und der Prüfung der Funktionsfähigkeit sind der
zuständigen Behörde innerhalb von acht Wochen nach Eingang der
Berichte vorzulegen.


### § 9 Kontinuierliche Messungen

Der Betreiber hat

1.  die Massenkonzentrationen der Emissionen nach § 6 Nr. 1 und 2,


2.  die Massenkonzentrationen der Emissionen an Distickstoffoxid und


3.  die zur Auswertung und Beurteilung des ordnungsgemäßen Betriebes
    erforderlichen Bezugsgrößen, insbesondere Abgastemperatur,
    Abgasvolumenstrom, Druck, Feuchtegehalt an Wasserdampf sowie Masse der
    zugeführten Einsatzstoffe im Anlieferungszustand



kontinuierlich zu ermitteln, zu registrieren und gemäß § 10 Abs. 1 und
2 auszuwerten. Messeinrichtungen für den Feuchtegehalt an Wasserdampf
sind nicht notwendig, soweit das Abgas vor der Ermittlung der
Massenkonzentration der Emissionen getrocknet wird.


### § 10 Auswertung und Beurteilung von kontinuierlichen Messungen

(1) Während des Betriebes der biologischen Abfallbehandlungsanlage ist
aus den Messwerten nach § 9 Satz 1 für jede aufeinander folgende halbe
Stunde der Halbstundenmittelwert zu bilden und auf die Bedingungen
nach § 2 Nr. 8 Buchstabe a umzurechnen. Aus den
Halbstundenmittelwerten ist für jeden Tag der Tagesmittelwert, bezogen
auf die tägliche Betriebszeit einschließlich der Anfahr- oder
Abstellvorgänge, zu bilden.

(2) Aus den nach Absatz 1 Satz 2 gebildeten Tagesmittelwerten der
Massenkonzentrationen für organische Stoffe, angegeben als
Gesamtkohlenstoff, und für Distickstoffoxid und der Abgasmenge als
Tagessumme der Abgasströme nach § 4 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 Satz 2
und § 5 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 sind die emittierten Tagesmassen
dieser Luftverunreinigungen zu ermitteln. Aus den emittierten
Tagesmassen sind die während des Betriebes der biologischen
Abfallbehandlungsanlage emittierten Monatsmassen zu bilden. Die
monatliche Einsatzstoffmenge ist als Monatssumme der zugeführten
Einsatzstoffe im Anlieferungszustand zu erfassen. Aus den emittierten
Monatsmassen nach Satz 2 und der monatlichen Einsatzstoffmenge nach
Satz 3 ist das Massenverhältnis nach § 2 Nr. 8 Buchstabe b zu
berechnen.

(3) Über die Auswertung der kontinuierlichen Messungen und die
Bestimmung der Massenverhältnisse hat der Betreiber einen Messbericht
zu erstellen und innerhalb von drei Monaten nach Ablauf eines jeden
Kalenderjahres der zuständigen Behörde vorzulegen. Der Betreiber muss
die Aufzeichnungen der Messgeräte nach dem Erstellen des Messberichtes
fünf Jahre aufbewahren. Satz 1 gilt nicht, soweit die zuständige
Behörde die telemetrische Übermittlung der Messergebnisse
vorgeschrieben hat.

(4) Die Emissionsgrenzwerte sind eingehalten, wenn kein
Tagesmittelwert nach § 6 Nr. 1, kein Halbstundenmittelwert nach § 6
Nr. 2 und kein Monatsmittelwert nach § 6 Nr. 3 den jeweiligen
Emissionsgrenzwert überschreitet.


### § 11 Einzelmessungen

(1) Der Betreiber hat nach Errichtung oder wesentlicher Änderung der
biologischen Abfallbehandlungsanlage Messungen einer nach § 26 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes bekannt gegebenen Stelle zur
Feststellung, ob die Anforderungen nach § 6 Nr. 4 und 5 erfüllt
werden, durchführen zu lassen. Die Messungen sind im Zeitraum von
zwölf Monaten nach Inbetriebnahme alle zwei Monate mindestens an einem
Tag und anschließend wiederkehrend spätestens alle zwölf Monate
mindestens an drei Tagen durchführen zu lassen. Diese sollen
vorgenommen werden, wenn die Anlagen mit der höchsten Leistung
betrieben werden, für die sie bei den während der Messung verwendeten
Einsatzstoffen für den Dauerbetrieb zugelassen sind. Auf
Einzelmessungen nach § 6 Nummer 5 kann verzichtet werden, wenn der
Betreiber mit ausreichender Sicherheit nachweist, dass die dort
genannten Emissionsbegrenzungen nicht überschritten werden, zum
Beispiel durch das Ergebnis einer Prüfung der Wirksamkeit von
Einrichtungen zur Emissionsminderung, der Zusammensetzung der
Einsatzstoffe oder der Art der Prozessbedingungen.

(2) Für jede Einzelmessung sollen je Emissionsquelle mindestens drei
Proben genommen werden. Die olfaktometrische Analyse hat unmittelbar
nach der Probenahme zu erfolgen.

(3) Nach Errichtung oder wesentlicher Änderung der biologischen
Abfallbehandlungsanlage kann die zuständige Behörde vom Betreiber die
Durchführung von Messungen einer nach § 26 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes bekannt gegebenen Stelle zur Feststellung, ob
durch den Betrieb der Anlage in der Nachbarschaft Geruchsimmissionen
hervorgerufen werden, die eine erhebliche Belästigung im Sinne des § 3
Abs. 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes darstellen, verlangen. Für
die Ermittlung der Immissionsbelastung sind olfaktorische
Feststellungen im Rahmen von Begehungen vorzunehmen. Die Messungen
sind nach Erreichen des ungestörten Betriebes, jedoch spätestens zwölf
Monate nach Inbetriebnahme durchführen zu lassen. Diese sollen
vorgenommen werden, wenn die Anlagen mit der höchsten Leistung
betrieben werden, für die sie bei den während der Messung verwendeten
Einsatzstoffen für den Dauerbetrieb zugelassen sind.

(4) Werden in Abgaseinrichtungen Verbrennungstemperaturen von mehr als
800 Grad Celsius eingesetzt, soll für den betreffenden Abgasstrom auf
die Festlegung einer Geruchsstoffkonzentration als Emissionsbegrenzung
verzichtet werden.


### § 12 Berichte und Beurteilung von Einzelmessungen

(1) Über die Ergebnisse der Messungen nach § 11 hat der Betreiber
einen Messbericht zu erstellen und der zuständigen Behörde
unverzüglich vorzulegen. Der Messbericht muss Angaben über die
Messplanung, das Ergebnis jeder Einzelmessung, das verwendete
Messverfahren und die Betriebsbedingungen, die für die Beurteilung der
Messergebnisse von Bedeutung sind, enthalten.

(2) Die Emissionsgrenzwerte nach § 6 Nr. 4 und 5 gelten als
eingehalten, wenn kein Ergebnis einer Einzelmessung diese
Emissionsgrenzwerte überschreitet.


### § 13 Störungen des Betriebes

(1) Ergibt sich aus Messungen und sonstigen offensichtlichen
Wahrnehmungen, dass Anforderungen an den Betrieb der Anlagen oder zur
Begrenzung von Emissionen nicht erfüllt werden, hat der Betreiber dies
den zuständigen Behörden unverzüglich mitzuteilen. Er hat unverzüglich
die erforderlichen Maßnahmen für einen ordnungsgemäßen Betrieb zu
treffen.

(2) Die Behörde soll für technisch unvermeidbare Abschaltungen,
Störungen oder Ausfälle der Abgasreinigungseinrichtungen den Zeitraum
festlegen, währenddessen von den Emissionsgrenzwerten nach § 6 unter
bestimmten Voraussetzungen abgewichen werden darf. Der Weiterbetrieb
der biologischen Abfallbehandlungsanlage darf unter den in Satz 1
genannten Bedingungen acht aufeinander folgende Stunden und innerhalb
eines Kalenderjahres 96 Stunden nicht überschreiten. Die Emission von
Gesamtstaub darf eine Massenkonzentration von 100 Milligramm je
Kubikmeter Abgas, gemessen als Halbstundenmittelwert, nicht
überschreiten; § 2 Nr. 8 findet entsprechende Anwendung.

(3) Bei Stillstand der Abgasreinigungseinrichtungen ist das abgesaugte
Abgas nach Maßgabe des § 7 abzuleiten. Sind Stillstandszeiten von mehr
als acht Stunden zu erwarten, hat der Betreiber zusätzliche Maßnahmen
zu treffen und die zuständige Behörde hierüber unverzüglich zu
unterrichten.


## Vierter Teil - Anforderungen an Altanlagen



### § 14 Übergangsregelungen

(1) Für Altanlagen gelten die Anforderungen dieser Verordnung nach
Ablauf von fünf Jahren seit Inkrafttreten dieser Verordnung.

(2) Wird eine biologische Abfallbehandlungsanlage durch Zubau einer
oder mehrerer weiterer Behandlungseinrichtungen in der Weise
erweitert, dass die vorhandenen und die neu zu errichtenden
Behandlungseinrichtungen eine gemeinsame Anlage bilden, so bestimmen
sich die Anforderungen für die neu zu errichtenden
Behandlungseinrichtungen nach den Vorschriften des zweiten und dritten
Teils und die Anforderungen für die vorhandenen Einrichtungen nach den
Vorschriften des vierten Teils dieser Verordnung.


## Fünfter Teil - Gemeinsame Vorschriften



### § 15 Unterrichtung der Öffentlichkeit

Der Betreiber der biologischen Abfallbehandlungsanlage hat die
Öffentlichkeit nach erstmaliger Kalibrierung der Messeinrichtung zur
kontinuierlichen Feststellung der Emissionen nach § 8 Abs. 4 und
erstmaligen Einzelmessungen nach § 11 Abs. 1 einmal jährlich sowie
nach Messungen nach § 11 Abs. 3 über die Beurteilung der Messungen von
Emissionen zu unterrichten. Die zuständige Behörde kann Art und Form
der Öffentlichkeitsunterrichtung festlegen. Die Sätze 1 und 2 gelten
nicht für solche Angaben, aus denen Rückschlüsse auf Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse gezogen werden können. Abweichend von den Sätzen
1 und 2 können Betreiber von Unternehmen, die in das Verzeichnis der
Verordnung (EWG) Nr. 1836/93 des Rates vom 29. Juni 1993 über die
freiwillige Beteiligung gewerblicher Unternehmen an einem
Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und die
Umweltbetriebsprüfung (ABl. EG Nr. L 168 S. 1) eingetragen sind, die
Unterrichtung der Öffentlichkeit durch Dokumente ersetzen, die im
Rahmen des Umweltmanagementsystems erarbeitet wurden, sofern die
erforderlichen Angaben enthalten sind.


### § 16 Zulassung von Ausnahmen

Abweichend von der in § 5 Abs. 1 Satz 1 festgelegten Kapselung von
Einrichtungen zur biologischen Behandlung oder ihrer Ausführung in
geschlossenen Räumen mit Schleusen und der in § 5 Abs. 2 festgelegten
vollständigen Zuführung des beim Rottevorgang entstehenden Abgases zu
einer Abgasreinigung kann die zuständige Behörde auf Antrag des
Betreibers bei einer mehrstufigen biologischen Behandlung eine
Nachbehandlung unter aeroben Bedingungen (Nachrotte) in nicht
gekapselten Einrichtungen oder in nicht geschlossenen Räumen ohne
Abgaserfassung und Abgasreinigung zulassen, wenn der zur Nachrotte
vorgesehene Abfall den Wert von 20 mg 0
2             /g Trockenmasse, bestimmt als Atmungsaktivität gemäß
Anhang 4 Nummer 3.3.1 der Deponieverordnung vom 27. April 2009 (BGBl.
I S. 900), unterschreitet und durch sonstige betriebliche Maßnahmen
sichergestellt wird, dass der Vorsorge gegen schädliche
Umwelteinwirkungen auf andere Weise Genüge getan ist.


### § 17 Weitergehende Anforderungen

Die Befugnis der zuständigen Behörde, andere oder weitergehende
Anforderungen, insbesondere zur Vermeidung schädlicher
Umwelteinwirkungen nach § 5 Abs. 1 Nr. 1 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes zu treffen, bleibt unberührt.


### § 18 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Abs. 1 Nr. 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 eine Anlage nicht richtig errichtet oder nicht richtig
    betreibt,


2.  entgegen § 8 Abs. 4 Satz 1 eine Messeinrichtung nicht oder nicht
    rechtzeitig kalibrieren oder nicht oder nicht rechtzeitig prüfen lässt
    oder die Kalibrierung nicht oder nicht rechtzeitig wiederholt,


3.  entgegen § 8 Abs. 4 Satz 2, § 10 Abs. 3 Satz 1 oder § 12 Abs. 1 Satz 1
    einen Bericht nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


4.  entgegen § 9 Satz 1 die Massenkonzentrationen der Emissionen oder eine
    dort genannte Bezugsgröße nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    auswertet,


5.  entgegen § 10 Abs. 3 Satz 2 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    mindestens fünf Jahre aufbewahrt,


6.  entgegen § 11 Abs. 1 Satz 1 oder 2 eine Messung nicht oder nicht
    rechtzeitig durchführen lässt,


7.  entgegen § 13 Abs. 1 Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder


8.  entgegen § 15 Satz 1 die Öffentlichkeit nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet.




