---
Title: Gesetz über Ordnungswidrigkeiten
jurabk: OWiG 1968
layout: default
origslug: owig_1968
slug: owig_1968

---

# Gesetz über Ordnungswidrigkeiten (OWiG 1968)

Ausfertigungsdatum
:   1968-05-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1968, 481

Neugefasst durch
:   Bek. v. 19.2.1987 I 602;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9a G v. 30.3.2021 I 448

Änderung durch
:   Art. 23 G v. 25.6.2021 I 2099 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 31 G v. 5.10.2021 I 4607 (Nr. 71) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### Erster Abschnitt - Geltungsbereich



#### § 1 Begriffsbestimmung

(1) Eine Ordnungswidrigkeit ist eine rechtswidrige und vorwerfbare
Handlung, die den Tatbestand eines Gesetzes verwirklicht, das die
Ahndung mit einer Geldbuße zuläßt.

(2) Eine mit Geldbuße bedrohte Handlung ist eine rechtswidrige
Handlung, die den Tatbestand eines Gesetzes im Sinne des Absatzes 1
verwirklicht, auch wenn sie nicht vorwerfbar begangen ist.


#### § 2 Sachliche Geltung

Dieses Gesetz gilt für Ordnungswidrigkeiten nach Bundesrecht und nach
Landesrecht.


#### § 3 Keine Ahndung ohne Gesetz

Eine Handlung kann als Ordnungswidrigkeit nur geahndet werden, wenn
die Möglichkeit der Ahndung gesetzlich bestimmt war, bevor die
Handlung begangen wurde.


#### § 4 Zeitliche Geltung

(1) Die Geldbuße bestimmt sich nach dem Gesetz, das zur Zeit der
Handlung gilt.

(2) Wird die Bußgelddrohung während der Begehung der Handlung
geändert, so ist das Gesetz anzuwenden, das bei Beendigung der
Handlung gilt.

(3) Wird das Gesetz, das bei Beendigung der Handlung gilt, vor der
Entscheidung geändert, so ist das mildeste Gesetz anzuwenden.

(4) Ein Gesetz, das nur für eine bestimmte Zeit gelten soll, ist auf
Handlungen, die während seiner Geltung begangen sind, auch dann
anzuwenden, wenn es außer Kraft getreten ist. Dies gilt nicht, soweit
ein Gesetz etwas anderes bestimmt.

(5) Für Nebenfolgen einer Ordnungswidrigkeit gelten die Absätze 1 bis
4 entsprechend.


#### § 5 Räumliche Geltung

Wenn das Gesetz nichts anderes bestimmt, können nur
Ordnungswidrigkeiten geahndet werden, die im räumlichen
Geltungsbereich dieses Gesetzes oder außerhalb dieses Geltungsbereichs
auf einem Schiff oder in einem Luftfahrzeug begangen werden, das
berechtigt ist, die Bundesflagge oder das Staatszugehörigkeitszeichen
der Bundesrepublik Deutschland zu führen.


#### § 6 Zeit der Handlung

Eine Handlung ist zu der Zeit begangen, zu welcher der Täter tätig
geworden ist oder im Falle des Unterlassens hätte tätig werden müssen.
Wann der Erfolg eintritt, ist nicht maßgebend.


#### § 7 Ort der Handlung

(1) Eine Handlung ist an jedem Ort begangen, an dem der Täter tätig
geworden ist oder im Falle des Unterlassens hätte tätig werden müssen
oder an dem der zum Tatbestand gehörende Erfolg eingetreten ist oder
nach der Vorstellung des Täters eintreten sollte.

(2) Die Handlung eines Beteiligten ist auch an dem Ort begangen, an
dem der Tatbestand des Gesetzes, das die Ahndung mit einer Geldbuße
zuläßt, verwirklicht worden ist oder nach der Vorstellung des
Beteiligten verwirklicht werden sollte.


### Zweiter Abschnitt - Grundlagen der Ahndung



#### § 8 Begehen durch Unterlassen

Wer es unterläßt, einen Erfolg abzuwenden, der zum Tatbestand einer
Bußgeldvorschrift gehört, handelt nach dieser Vorschrift nur dann
ordnungswidrig, wenn er rechtlich dafür einzustehen hat, daß der
Erfolg nicht eintritt, und wenn das Unterlassen der Verwirklichung des
gesetzlichen Tatbestandes durch ein Tun entspricht.


#### § 9 Handeln für einen anderen

(1) Handelt jemand

1.  als vertretungsberechtigtes Organ einer juristischen Person oder als
    Mitglied eines solchen Organs,


2.  als vertretungsberechtigter Gesellschafter einer rechtsfähigen
    Personengesellschaft oder


3.  als gesetzlicher Vertreter eines anderen,



so ist ein Gesetz, nach dem besondere persönliche Eigenschaften,
Verhältnisse oder Umstände (besondere persönliche Merkmale) die
Möglichkeit der Ahndung begründen, auch auf den Vertreter anzuwenden,
wenn diese Merkmale zwar nicht bei ihm, aber bei dem Vertretenen
vorliegen.

(2) Ist jemand von dem Inhaber eines Betriebes oder einem sonst dazu
Befugten

1.  beauftragt, den Betrieb ganz oder zum Teil zu leiten, oder


2.  ausdrücklich beauftragt, in eigener Verantwortung Aufgaben
    wahrzunehmen, die dem Inhaber des Betriebes obliegen,



und handelt er auf Grund dieses Auftrages, so ist ein Gesetz, nach dem
besondere persönliche Merkmale die Möglichkeit der Ahndung begründen,
auch auf den Beauftragten anzuwenden, wenn diese Merkmale zwar nicht
bei ihm, aber bei dem Inhaber des Betriebes vorliegen. Dem Betrieb im
Sinne des Satzes 1 steht das Unternehmen gleich. Handelt jemand auf
Grund eines entsprechenden Auftrages für eine Stelle, die Aufgaben der
öffentlichen Verwaltung wahrnimmt, so ist Satz 1 sinngemäß anzuwenden.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auch dann anzuwenden, wenn die
Rechtshandlung, welche die Vertretungsbefugnis oder das
Auftragsverhältnis begründen sollte, unwirksam ist.


#### § 10 Vorsatz und Fahrlässigkeit

Als Ordnungswidrigkeit kann nur vorsätzliches Handeln geahndet werden,
außer wenn das Gesetz fahrlässiges Handeln ausdrücklich mit Geldbuße
bedroht.


#### § 11 Irrtum

(1) Wer bei Begehung einer Handlung einen Umstand nicht kennt, der zum
gesetzlichen Tatbestand gehört, handelt nicht vorsätzlich. Die
Möglichkeit der Ahndung wegen fahrlässigen Handelns bleibt unberührt.

(2) Fehlt dem Täter bei Begehung der Handlung die Einsicht, etwas
Unerlaubtes zu tun, namentlich weil er das Bestehen oder die
Anwendbarkeit einer Rechtsvorschrift nicht kennt, so handelt er nicht
vorwerfbar, wenn er diesen Irrtum nicht vermeiden konnte.


#### § 12 Verantwortlichkeit

(1) Nicht vorwerfbar handelt, wer bei Begehung einer Handlung noch
nicht vierzehn Jahre alt ist. Ein Jugendlicher handelt nur unter den
Voraussetzungen des § 3 Satz 1 des Jugendgerichtsgesetzes vorwerfbar.

(2) Nicht vorwerfbar handelt, wer bei Begehung der Handlung wegen
einer krankhaften seelischen Störung, wegen einer tiefgreifenden
Bewußtseinsstörung oder wegen einer Intelligenzminderung oder einer
schweren anderen seelischen Störung unfähig ist, das Unerlaubte der
Handlung einzusehen oder nach dieser Einsicht zu handeln.


#### § 13 Versuch

(1) Eine Ordnungswidrigkeit versucht, wer nach seiner Vorstellung von
der Handlung zur Verwirklichung des Tatbestandes unmittelbar ansetzt.

(2) Der Versuch kann nur geahndet werden, wenn das Gesetz es
ausdrücklich bestimmt.

(3) Der Versuch wird nicht geahndet, wenn der Täter freiwillig die
weitere Ausführung der Handlung aufgibt oder deren Vollendung
verhindert. Wird die Handlung ohne Zutun des Zurücktretenden nicht
vollendet, so genügt sein freiwilliges und ernsthaftes Bemühen, die
Vollendung zu verhindern.

(4) Sind an der Handlung mehrere beteiligt, so wird der Versuch
desjenigen nicht geahndet, der freiwillig die Vollendung verhindert.
Jedoch genügt sein freiwilliges und ernsthaftes Bemühen, die
Vollendung der Handlung zu verhindern, wenn sie ohne sein Zutun nicht
vollendet oder unabhängig von seiner früheren Beteiligung begangen
wird.


#### § 14 Beteiligung

(1) Beteiligen sich mehrere an einer Ordnungswidrigkeit, so handelt
jeder von ihnen ordnungswidrig. Dies gilt auch dann, wenn besondere
persönliche Merkmale (§ 9 Abs. 1), welche die Möglichkeit der Ahndung
begründen, nur bei einem Beteiligten vorliegen.

(2) Die Beteiligung kann nur dann geahndet werden, wenn der Tatbestand
eines Gesetzes, das die Ahndung mit einer Geldbuße zuläßt,
rechtswidrig verwirklicht wird oder in Fällen, in denen auch der
Versuch geahndet werden kann, dies wenigstens versucht wird.

(3) Handelt einer der Beteiligten nicht vorwerfbar, so wird dadurch
die Möglichkeit der Ahndung bei den anderen nicht ausgeschlossen.
Bestimmt das Gesetz, daß besondere persönliche Merkmale die
Möglichkeit der Ahndung ausschließen, so gilt dies nur für den
Beteiligten, bei dem sie vorliegen.

(4) Bestimmt das Gesetz, daß eine Handlung, die sonst eine
Ordnungswidrigkeit wäre, bei besonderen persönlichen Merkmalen des
Täters eine Straftat ist, so gilt dies nur für den Beteiligten, bei
dem sie vorliegen.


#### § 15 Notwehr

(1) Wer eine Handlung begeht, die durch Notwehr geboten ist, handelt
nicht rechtswidrig.

(2) Notwehr ist die Verteidigung, die erforderlich ist, um einen
gegenwärtigen rechtswidrigen Angriff von sich oder einem anderen
abzuwenden.

(3) Überschreitet der Täter die Grenzen der Notwehr aus Verwirrung,
Furcht oder Schrecken, so wird die Handlung nicht geahndet.


#### § 16 Rechtfertigender Notstand

Wer in einer gegenwärtigen, nicht anders abwendbaren Gefahr für Leben,
Leib, Freiheit, Ehre, Eigentum oder ein anderes Rechtsgut eine
Handlung begeht, um die Gefahr von sich oder einem anderen abzuwenden,
handelt nicht rechtswidrig, wenn bei Abwägung der widerstreitenden
Interessen, namentlich der betroffenen Rechtsgüter und des Grades der
ihnen drohenden Gefahren, das geschützte Interesse das beeinträchtigte
wesentlich überwiegt. Dies gilt jedoch nur, soweit die Handlung ein
angemessenes Mittel ist, die Gefahr abzuwenden.


### Dritter Abschnitt - Geldbuße



#### § 17 Höhe der Geldbuße

(1) Die Geldbuße beträgt mindestens fünf Euro und, wenn das Gesetz
nichts anderes bestimmt, höchstens eintausend Euro.

(2) Droht das Gesetz für vorsätzliches und fahrlässiges Handeln
Geldbuße an, ohne im Höchstmaß zu unterscheiden, so kann fahrlässiges
Handeln im Höchstmaß nur mit der Hälfte des angedrohten Höchstbetrages
der Geldbuße geahndet werden.

(3) Grundlage für die Zumessung der Geldbuße sind die Bedeutung der
Ordnungswidrigkeit und der Vorwurf, der den Täter trifft. Auch die
wirtschaftlichen Verhältnisse des Täters kommen in Betracht; bei
geringfügigen Ordnungswidrigkeiten bleiben sie jedoch in der Regel
unberücksichtigt.

(4) Die Geldbuße soll den wirtschaftlichen Vorteil, den der Täter aus
der Ordnungswidrigkeit gezogen hat, übersteigen. Reicht das
gesetzliche Höchstmaß hierzu nicht aus, so kann es überschritten
werden.


#### § 18 Zahlungserleichterungen

Ist dem Betroffenen nach seinen wirtschaftlichen Verhältnissen nicht
zuzumuten, die Geldbuße sofort zu zahlen, so wird ihm eine
Zahlungsfrist bewilligt oder gestattet, die Geldbuße in bestimmten
Teilbeträgen zu zahlen. Dabei kann angeordnet werden, daß die
Vergünstigung, die Geldbuße in bestimmten Teilbeträgen zu zahlen,
entfällt, wenn der Betroffene einen Teilbetrag nicht rechtzeitig
zahlt.


### Vierter Abschnitt - Zusammentreffen mehrerer Gesetzesverletzungen



#### § 19 Tateinheit

(1) Verletzt dieselbe Handlung mehrere Gesetze, nach denen sie als
Ordnungswidrigkeit geahndet werden kann, oder ein solches Gesetz
mehrmals, so wird nur eine einzige Geldbuße festgesetzt.

(2) Sind mehrere Gesetze verletzt, so wird die Geldbuße nach dem
Gesetz bestimmt, das die höchste Geldbuße androht. Auf die in dem
anderen Gesetz angedrohten Nebenfolgen kann erkannt werden.


#### § 20 Tatmehrheit

Sind mehrere Geldbußen verwirkt, so wird jede gesondert festgesetzt.


#### § 21 Zusammentreffen von Straftat und Ordnungswidrigkeit

(1) Ist eine Handlung gleichzeitig Straftat und Ordnungswidrigkeit, so
wird nur das Strafgesetz angewendet. Auf die in dem anderen Gesetz
angedrohten Nebenfolgen kann erkannt werden.

(2) Im Falle des Absatzes 1 kann die Handlung jedoch als
Ordnungswidrigkeit geahndet werden, wenn eine Strafe nicht verhängt
wird.


### Fünfter Abschnitt - Einziehung von Gegenständen



#### § 22 Einziehung von Gegenständen

(1) Als Nebenfolge einer Ordnungswidrigkeit dürfen Gegenstände nur
eingezogen werden, soweit das Gesetz es ausdrücklich zuläßt.

(2) Die Einziehung ist nur zulässig, wenn

1.  die Gegenstände zur Zeit der Entscheidung dem Täter gehören oder
    zustehen oder


2.  die Gegenstände nach ihrer Art und den Umständen die Allgemeinheit
    gefährden oder die Gefahr besteht, daß sie der Begehung von Handlungen
    dienen werden, die mit Strafe oder mit Geldbuße bedroht sind.




(3) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 2 Nr. 2 ist die Einziehung
der Gegenstände auch zulässig, wenn der Täter nicht vorwerfbar
gehandelt hat.


#### § 23 Erweiterte Voraussetzungen der Einziehung

Verweist das Gesetz auf diese Vorschrift, so dürfen die Gegenstände
abweichend von § 22 Abs. 2 Nr. 1 auch dann eingezogen werden, wenn
derjenige, dem sie zur Zeit der Entscheidung gehören oder zustehen,

1.  wenigstens leichtfertig dazu beigetragen hat, daß die Sache oder das
    Recht Mittel oder Gegenstand der Handlung oder ihrer Vorbereitung
    gewesen ist, oder


2.  die Gegenstände in Kenntnis der Umstände, welche die Einziehung
    zugelassen hätten, in verwerflicher Weise erworben hat.





#### § 24 Grundsatz der Verhältnismäßigkeit

(1) Die Einziehung darf in den Fällen des § 22 Abs. 2 Nr. 1 und des §
23 nicht angeordnet werden, wenn sie zur Bedeutung der begangenen
Handlung und zum Vorwurf, der den von der Einziehung betroffenen Täter
oder in den Fällen des § 23 den Dritten trifft, außer Verhältnis
steht.

(2) In den Fällen der §§ 22 und 23 wird angeordnet, daß die Einziehung
vorbehalten bleibt, und eine weniger einschneidende Maßnahme
getroffen, wenn der Zweck der Einziehung auch durch sie erreicht
werden kann. In Betracht kommt namentlich die Anweisung,

1.  die Gegenstände unbrauchbar zu machen,


2.  an den Gegenständen bestimmte Einrichtungen oder Kennzeichen zu
    beseitigen oder die Gegenstände sonst zu ändern oder


3.  über die Gegenstände in bestimmter Weise zu verfügen.



Wird die Anweisung befolgt, so wird der Vorbehalt der Einziehung
aufgehoben; andernfalls wird die Einziehung nachträglich angeordnet.

(3) Die Einziehung kann auf einen Teil der Gegenstände beschränkt
werden.


#### § 25 Einziehung des Wertersatzes

(1) Hat der Täter den Gegenstand, der ihm zur Zeit der Handlung
gehörte oder zustand und dessen Einziehung hätte angeordnet werden
können, vor der Anordnung der Einziehung verwertet, namentlich
veräußert oder verbraucht, oder hat er die Einziehung des Gegenstandes
sonst vereitelt, so kann die Einziehung eines Geldbetrages gegen den
Täter bis zu der Höhe angeordnet werden, die dem Wert des Gegenstandes
entspricht.

(2) Eine solche Anordnung kann auch neben der Einziehung eines
Gegenstandes oder an deren Stelle getroffen werden, wenn ihn der Täter
vor der Anordnung der Einziehung mit dem Recht eines Dritten belastet
hat, dessen Erlöschen ohne Entschädigung nicht angeordnet werden kann
oder im Falle der Einziehung nicht angeordnet werden könnte (§ 26 Abs.
2, § 28); wird die Anordnung neben der Einziehung getroffen, so bemißt
sich die Höhe des Wertersatzes nach dem Wert der Belastung des
Gegenstandes.

(3) Der Wert des Gegenstandes und der Belastung kann geschätzt werden.

(4) Ist die Anordnung der Einziehung eines Gegenstandes nicht
ausführbar oder unzureichend, weil nach der Anordnung eine der in den
Absätzen 1 oder 2 bezeichneten Voraussetzungen eingetreten oder
bekanntgeworden ist, so kann die Einziehung des Wertersatzes
nachträglich angeordnet werden.

(5) Für die Bewilligung von Zahlungserleichterungen gilt § 18.


#### § 26 Wirkung der Einziehung

(1) Wird ein Gegenstand eingezogen, so geht das Eigentum an der Sache
oder das eingezogene Recht mit der Rechtskraft der Entscheidung auf
den Staat oder, soweit das Gesetz dies bestimmt, auf die Körperschaft
oder Anstalt des öffentlichen Rechts über, deren Organ oder Stelle die
Einziehung angeordnet hat.

(2) Rechte Dritter an dem Gegenstand bleiben bestehen. Das Erlöschen
dieser Rechte wird jedoch angeordnet, wenn die Einziehung darauf
gestützt wird, daß die Voraussetzungen des § 22 Abs. 2 Nr. 2
vorliegen. Das Erlöschen des Rechts eines Dritten kann auch dann
angeordnet werden, wenn diesem eine Entschädigung nach § 28 Abs. 2 Nr.
1 oder 2 nicht zu gewähren ist.

(3) Vor der Rechtskraft wirkt die Anordnung der Einziehung als
Veräußerungsverbot im Sinne des § 136 des Bürgerlichen Gesetzbuches;
das Verbot umfaßt auch andere Verfügungen als Veräußerungen. Die
gleiche Wirkung hat die Anordnung des Vorbehalts der Einziehung, auch
wenn sie noch nicht rechtskräftig ist.


#### § 27 Selbständige Anordnung

(1) Kann wegen der Ordnungswidrigkeit aus tatsächlichen Gründen keine
bestimmte Person verfolgt oder eine Geldbuße gegen eine bestimmte
Person nicht festgesetzt werden, so kann die Einziehung des
Gegenstandes oder des Wertersatzes selbständig angeordnet werden, wenn
die Voraussetzungen, unter denen die Maßnahme zugelassen ist, im
übrigen vorliegen.

(2) Unter den Voraussetzungen des § 22 Abs. 2 Nr. 2 oder Abs. 3 ist
Absatz 1 auch dann anzuwenden, wenn

1.  die Verfolgung der Ordnungswidrigkeit verjährt ist oder


2.  sonst aus rechtlichen Gründen keine bestimmte Person verfolgt werden
    kann und das Gesetz nichts anderes bestimmt.



Die Einziehung darf jedoch nicht angeordnet werden, wenn Antrag oder
Ermächtigung fehlen.

(3) Absatz 1 ist auch anzuwenden, wenn nach § 47 die
Verfolgungsbehörde von der Verfolgung der Ordnungswidrigkeit absieht
oder das Gericht das Verfahren einstellt.


#### § 28 Entschädigung

(1) Stand das Eigentum an der Sache oder das eingezogene Recht zur
Zeit der Rechtskraft der Entscheidung über die Einziehung einem
Dritten zu oder war der Gegenstand mit dem Recht eines Dritten
belastet, das durch die Entscheidung erloschen oder beeinträchtigt
ist, so wird der Dritte unter Berücksichtigung des Verkehrswertes
angemessen in Geld entschädigt. Die Entschädigungspflicht trifft den
Staat oder die Körperschaft oder Anstalt des öffentlichen Rechts, auf
die das Eigentum an der Sache oder das eingezogene Recht übergegangen
ist.

(2) Eine Entschädigung wird nicht gewährt, wenn

1.  der Dritte wenigstens leichtfertig dazu beigetragen hat, daß die Sache
    oder das Recht Mittel oder Gegenstand der Handlung oder ihrer
    Vorbereitung gewesen ist,


2.  der Dritte den Gegenstand oder das Recht an dem Gegenstand in Kenntnis
    der Umstände, welche die Einziehung zulassen, in verwerflicher Weise
    erworben hat oder


3.  es nach den Umständen, welche die Einziehung begründet haben, auf
    Grund von Rechtsvorschriften außerhalb des Ordnungswidrigkeitenrechts
    zulässig wäre, den Gegenstand dem Dritten ohne Entschädigung dauernd
    zu entziehen.




(3) In den Fällen des Absatzes 2 kann eine Entschädigung gewährt
werden, soweit es eine unbillige Härte wäre, sie zu versagen.


#### § 29 Sondervorschrift für Organe und Vertreter

(1) Hat jemand

1.  als vertretungsberechtigtes Organ einer juristischen Person oder als
    Mitglied eines solchen Organs,


2.  als Vorstand eines nicht rechtsfähigen Vereins oder als Mitglied eines
    solchen Vorstandes,


3.  als vertretungsberechtigter Gesellschafter einer rechtsfähigen
    Personengesellschaft,


4.  als Generalbevollmächtigter oder in leitender Stellung als Prokurist
    oder Handlungsbevollmächtigter einer juristischen Person oder einer in
    Nummer 2 oder 3 genannten Personenvereinigung oder


5.  als sonstige Person, die für die Leitung des Betriebs oder
    Unternehmens einer juristischen Person oder einer in Nummer 2 oder 3
    genannten Personenvereinigung verantwortlich handelt, wozu auch die
    Überwachung der Geschäftsführung oder die sonstige Ausübung von
    Kontrollbefugnissen in leitender Stellung gehört,



eine Handlung vorgenommen, die ihm gegenüber unter den übrigen
Voraussetzungen der §§ 22 bis 25 und 28 die Einziehung eines
Gegenstandes oder des Wertersatzes zulassen oder den Ausschluß der
Entschädigung begründen würde, so wird seine Handlung bei Anwendung
dieser Vorschriften dem Vertretenen zugerechnet.

(2) § 9 Abs. 3 gilt entsprechend.


### Sechster Abschnitt - Einziehung des Wertes von Taterträgen, Geldbuße gegen juristische Personen und Personenvereinigungen



#### § 29a Einziehung des Wertes von Taterträgen

(1) Hat der Täter durch eine mit Geldbuße bedrohte Handlung oder für
sie etwas erlangt und wird gegen ihn wegen der Handlung eine Geldbuße
nicht festgesetzt, so kann gegen ihn die Einziehung eines Geldbetrages
bis zu der Höhe angeordnet werden, die dem Wert des Erlangten
entspricht.

(2) Die Anordnung der Einziehung eines Geldbetrages bis zu der in
Absatz 1 genannten Höhe kann sich gegen einen anderen, der nicht Täter
ist, richten, wenn

1.  er durch eine mit Geldbuße bedrohte Handlung etwas erlangt hat und der
    Täter für ihn gehandelt hat,


2.  ihm das Erlangte

    a)  unentgeltlich oder ohne rechtlichen Grund übertragen wurde oder


    b)  übertragen wurde und er erkannt hat oder hätte erkennen müssen, dass
        das Erlangte aus einer mit Geldbuße bedrohten Handlung herrührt, oder





3.  das Erlangte auf ihn

    a)  als Erbe übergegangen ist oder


    b)  als Pflichtteilsberechtigter oder Vermächtnisnehmer übertragen worden
        ist.






Satz 1 Nummer 2 und 3 findet keine Anwendung, wenn das Erlangte zuvor
einem Dritten, der nicht erkannt hat oder hätte erkennen müssen, dass
das Erlangte aus einer mit Geldbuße bedrohten Handlung herrührt,
entgeltlich und mit rechtlichem Grund übertragen wurde.

(3) Bei der Bestimmung des Wertes des Erlangten sind die Aufwendungen
des Täters oder des anderen abzuziehen. Außer Betracht bleibt jedoch
das, was für die Begehung der Tat oder für ihre Vorbereitung
aufgewendet oder eingesetzt worden ist.

(4) Umfang und Wert des Erlangten einschließlich der abzuziehenden
Aufwendungen können geschätzt werden. § 18 gilt entsprechend.

(5) Wird gegen den Täter ein Bußgeldverfahren nicht eingeleitet oder
wird es eingestellt, so kann die Einziehung selbständig angeordnet
werden.


#### § 30 Geldbuße gegen juristische Personen und Personenvereinigungen

(1) Hat jemand

1.  als vertretungsberechtigtes Organ einer juristischen Person oder als
    Mitglied eines solchen Organs,


2.  als Vorstand eines nicht rechtsfähigen Vereins oder als Mitglied eines
    solchen Vorstandes,


3.  als vertretungsberechtigter Gesellschafter einer rechtsfähigen
    Personengesellschaft,


4.  als Generalbevollmächtigter oder in leitender Stellung als Prokurist
    oder Handlungsbevollmächtigter einer juristischen Person oder einer in
    Nummer 2 oder 3 genannten Personenvereinigung oder


5.  als sonstige Person, die für die Leitung des Betriebs oder
    Unternehmens einer juristischen Person oder einer in Nummer 2 oder 3
    genannten Personenvereinigung verantwortlich handelt, wozu auch die
    Überwachung der Geschäftsführung oder die sonstige Ausübung von
    Kontrollbefugnissen in leitender Stellung gehört,



eine Straftat oder Ordnungswidrigkeit begangen, durch die Pflichten,
welche die juristische Person oder die Personenvereinigung treffen,
verletzt worden sind oder die juristische Person oder die
Personenvereinigung bereichert worden ist oder werden sollte, so kann
gegen diese eine Geldbuße festgesetzt werden.

(2) Die Geldbuße beträgt

1.  im Falle einer vorsätzlichen Straftat bis zu zehn Millionen Euro,


2.  im Falle einer fahrlässigen Straftat bis zu fünf Millionen Euro.



Im Falle einer Ordnungswidrigkeit bestimmt sich das Höchstmaß der
Geldbuße nach dem für die Ordnungswidrigkeit angedrohten Höchstmaß der
Geldbuße. Verweist das Gesetz auf diese Vorschrift, so verzehnfacht
sich das Höchstmaß der Geldbuße nach Satz 2 für die im Gesetz
bezeichneten Tatbestände. Satz 2 gilt auch im Falle einer Tat, die
gleichzeitig Straftat und Ordnungswidrigkeit ist, wenn das für die
Ordnungswidrigkeit angedrohte Höchstmaß der Geldbuße das Höchstmaß
nach Satz 1 übersteigt.

(2a) Im Falle einer Gesamtrechtsnachfolge oder einer partiellen
Gesamtrechtsnachfolge durch Aufspaltung (§ 123 Absatz 1 des
Umwandlungsgesetzes) kann die Geldbuße nach Absatz 1 und 2 gegen den
oder die Rechtsnachfolger festgesetzt werden. Die Geldbuße darf in
diesen Fällen den Wert des übernommenen Vermögens sowie die Höhe der
gegenüber dem Rechtsvorgänger angemessenen Geldbuße nicht übersteigen.
Im Bußgeldverfahren tritt der Rechtsnachfolger oder treten die
Rechtsnachfolger in die Verfahrensstellung ein, in der sich der
Rechtsvorgänger zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Rechtsnachfolge
befunden hat.

(3) § 17 Abs. 4 und § 18 gelten entsprechend.

(4) Wird wegen der Straftat oder Ordnungswidrigkeit ein Straf- oder
Bußgeldverfahren nicht eingeleitet oder wird es eingestellt oder wird
von Strafe abgesehen, so kann die Geldbuße selbständig festgesetzt
werden. Durch Gesetz kann bestimmt werden, daß die Geldbuße auch in
weiteren Fällen selbständig festgesetzt werden kann. Die selbständige
Festsetzung einer Geldbuße gegen die juristische Person oder
Personenvereinigung ist jedoch ausgeschlossen, wenn die Straftat oder
Ordnungswidrigkeit aus rechtlichen Gründen nicht verfolgt werden kann;
§ 33 Abs. 1 Satz 2 bleibt unberührt.

(5) Die Festsetzung einer Geldbuße gegen die juristische Person oder
Personenvereinigung schließt es aus, gegen sie wegen derselben Tat die
Einziehung nach den §§ 73 oder 73c des Strafgesetzbuches oder nach §
29a anzuordnen.

(6) Bei Erlass eines Bußgeldbescheids ist zur Sicherung der Geldbuße §
111e Absatz 2 der Strafprozessordnung mit der Maßgabe anzuwenden, dass
an die Stelle des Urteils der Bußgeldbescheid tritt.


### Siebenter Abschnitt - Verjährung



#### § 31 Verfolgungsverjährung

(1) Durch die Verjährung werden die Verfolgung von
Ordnungswidrigkeiten und die Anordnung von Nebenfolgen ausgeschlossen.
§ 27 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 bleibt unberührt.

(2) Die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten verjährt, wenn das Gesetz
nichts anderes bestimmt,

1.  in drei Jahren bei Ordnungswidrigkeiten, die mit Geldbuße im Höchstmaß
    von mehr als fünfzehntausend Euro bedroht sind,


2.  in zwei Jahren bei Ordnungswidrigkeiten, die mit Geldbuße im Höchstmaß
    von mehr als zweitausendfünfhundert bis zu fünfzehntausend Euro
    bedroht sind,


3.  in einem Jahr bei Ordnungswidrigkeiten, die mit Geldbuße im Höchstmaß
    von mehr als eintausend bis zu zweitausendfünfhundert Euro bedroht
    sind,


4.  in sechs Monaten bei den übrigen Ordnungswidrigkeiten.




(3) Die Verjährung beginnt, sobald die Handlung beendet ist. Tritt ein
zum Tatbestand gehörender Erfolg erst später ein, so beginnt die
Verjährung mit diesem Zeitpunkt.


#### § 32 Ruhen der Verfolgungsverjährung

(1) Die Verjährung ruht, solange nach dem Gesetz die Verfolgung nicht
begonnen oder nicht fortgesetzt werden kann. Dies gilt nicht, wenn die
Handlung nur deshalb nicht verfolgt werden kann, weil Antrag oder
Ermächtigung fehlen.

(2) Ist vor Ablauf der Verjährungsfrist ein Urteil des ersten
Rechtszuges oder ein Beschluß nach § 72 ergangen, so läuft die
Verjährungsfrist nicht vor dem Zeitpunkt ab, in dem das Verfahren
rechtskräftig abgeschlossen ist.


#### § 33 Unterbrechung der Verfolgungsverjährung

(1) Die Verjährung wird unterbrochen durch

1.  die erste Vernehmung des Betroffenen, die Bekanntgabe, daß gegen ihn
    das Ermittlungsverfahren eingeleitet ist, oder die Anordnung dieser
    Vernehmung oder Bekanntgabe,


2.  jede richterliche Vernehmung des Betroffenen oder eines Zeugen oder
    die Anordnung dieser Vernehmung,


3.  jede Beauftragung eines Sachverständigen durch die Verfolgungsbehörde
    oder den Richter, wenn vorher der Betroffene vernommen oder ihm die
    Einleitung des Ermittlungsverfahrens bekanntgegeben worden ist,


4.  jede Beschlagnahme- oder Durchsuchungsanordnung der Verfolgungsbehörde
    oder des Richters und richterliche Entscheidungen, welche diese
    aufrechterhalten,


5.  die vorläufige Einstellung des Verfahrens wegen Abwesenheit des
    Betroffenen durch die Verfolgungsbehörde oder den Richter sowie jede
    Anordnung der Verfolgungsbehörde oder des Richters, die nach einer
    solchen Einstellung des Verfahrens zur Ermittlung des Aufenthalts des
    Betroffenen oder zur Sicherung von Beweisen ergeht,


6.  jedes Ersuchen der Verfolgungsbehörde oder des Richters, eine
    Untersuchungshandlung im Ausland vorzunehmen,


7.  die gesetzlich bestimmte Anhörung einer anderen Behörde durch die
    Verfolgungsbehörde vor Abschluß der Ermittlungen,


8.  die Abgabe der Sache durch die Staatsanwaltschaft an die
    Verwaltungsbehörde nach § 43,


9.  den Erlaß des Bußgeldbescheides, sofern er binnen zwei Wochen
    zugestellt wird, ansonsten durch die Zustellung,


10. den Eingang der Akten beim Amtsgericht gemäß § 69 Abs. 3 Satz 1 und
    Abs. 5 Satz 2 und die Zurückverweisung der Sache an die
    Verwaltungsbehörde nach § 69 Abs. 5 Satz 1,


11. jede Anberaumung einer Hauptverhandlung,


12. den Hinweis auf die Möglichkeit, ohne Hauptverhandlung zu entscheiden
    (§ 72 Abs. 1 Satz 2),


13. die Erhebung der öffentlichen Klage,


14. die Eröffnung des Hauptverfahrens,


15. den Strafbefehl oder eine andere dem Urteil entsprechende
    Entscheidung.



Im selbständigen Verfahren wegen der Anordnung einer Nebenfolge oder
der Festsetzung einer Geldbuße gegen eine juristische Person oder
Personenvereinigung wird die Verjährung durch die dem Satz 1
entsprechenden Handlungen zur Durchführung des selbständigen
Verfahrens unterbrochen.

(2) Die Verjährung ist bei einer schriftlichen Anordnung oder
Entscheidung in dem Zeitpunkt unterbrochen, in dem die Anordnung oder
Entscheidung abgefasst wird. Ist das Dokument nicht alsbald nach der
Abfassung in den Geschäftsgang gelangt, so ist der Zeitpunkt
maßgebend, in dem es tatsächlich in den Geschäftsgang gegeben worden
ist.

(3) Nach jeder Unterbrechung beginnt die Verjährung von neuem. Die
Verfolgung ist jedoch spätestens verjährt, wenn seit dem in § 31 Abs.
3 bezeichneten Zeitpunkt das Doppelte der gesetzlichen
Verjährungsfrist, mindestens jedoch zwei Jahre verstrichen sind. Wird
jemandem in einem bei Gericht anhängigen Verfahren eine Handlung zur
Last gelegt, die gleichzeitig Straftat und Ordnungswidrigkeit ist, so
gilt als gesetzliche Verjährungsfrist im Sinne des Satzes 2 die Frist,
die sich aus der Strafdrohung ergibt. § 32 bleibt unberührt.

(4) Die Unterbrechung wirkt nur gegenüber demjenigen, auf den sich die
Handlung bezieht. Die Unterbrechung tritt in den Fällen des Absatzes 1
Satz 1 Nr. 1 bis 7, 11 und 13 bis 15 auch dann ein, wenn die Handlung
auf die Verfolgung der Tat als Straftat gerichtet ist.


#### § 34 Vollstreckungsverjährung

(1) Eine rechtskräftig festgesetzte Geldbuße darf nach Ablauf der
Verjährungsfrist nicht mehr vollstreckt werden.

(2) Die Verjährungsfrist beträgt

1.  fünf Jahre bei einer Geldbuße von mehr als eintausend Euro,


2.  drei Jahre bei einer Geldbuße bis zu eintausend Euro.




(3) Die Verjährung beginnt mit der Rechtskraft der Entscheidung.

(4) Die Verjährung ruht, solange

1.  nach dem Gesetz die Vollstreckung nicht begonnen oder nicht
    fortgesetzt werden kann,


2.  die Vollstreckung ausgesetzt ist oder


3.  eine Zahlungserleichterung bewilligt ist.




(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für Nebenfolgen, die zu
einer Geldzahlung verpflichten. Ist eine solche Nebenfolge neben einer
Geldbuße angeordnet, so verjährt die Vollstreckung der einen
Rechtsfolge nicht früher als die der anderen.


## Zweiter Teil - Bußgeldverfahren



### Erster Abschnitt - Zuständigkeit zur Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten



#### § 35 Verfolgung und Ahndung durch die Verwaltungsbehörde

(1) Für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten ist die
Verwaltungsbehörde zuständig, soweit nicht hierzu nach diesem Gesetz
die Staatsanwaltschaft oder an ihrer Stelle für einzelne
Verfolgungshandlungen der Richter berufen ist.

(2) Die Verwaltungsbehörde ist auch für die Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten zuständig, soweit nicht hierzu nach diesem Gesetz
das Gericht berufen ist.


#### § 36 Sachliche Zuständigkeit der Verwaltungsbehörde

(1) Sachlich zuständig ist

1.  die Verwaltungsbehörde, die durch Gesetz bestimmt wird,


2.  mangels einer solchen Bestimmung

    a)  die fachlich zuständige oberste Landesbehörde oder


    b)  das fachlich zuständige Bundesministerium, soweit das Gesetz von
        Bundesbehörden ausgeführt wird.







(2) Die Landesregierung kann die Zuständigkeit nach Absatz 1 Nr. 2
Buchstabe a durch Rechtsverordnung auf eine andere Behörde oder
sonstige Stelle übertragen. Die Landesregierung kann die Ermächtigung
auf die oberste Landesbehörde übertragen.

(3) Das nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe b zuständige Bundesministerium
kann seine Zuständigkeit durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, auf eine andere Behörde oder
sonstige Stelle übertragen.


#### § 37 Örtliche Zuständigkeit der Verwaltungsbehörde

(1) Örtlich zuständig ist die Verwaltungsbehörde, in deren Bezirk

1.  die Ordnungswidrigkeit begangen oder entdeckt worden ist oder


2.  der Betroffene zur Zeit der Einleitung des Bußgeldverfahrens seinen
    Wohnsitz hat.




(2) Ändert sich der Wohnsitz des Betroffenen nach Einleitung des
Bußgeldverfahrens, so ist auch die Verwaltungsbehörde örtlich
zuständig, in deren Bezirk der neue Wohnsitz liegt.

(3) Hat der Betroffene im räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes
keinen Wohnsitz, so wird die Zuständigkeit auch durch den gewöhnlichen
Aufenthaltsort bestimmt.

(4) Ist die Ordnungswidrigkeit auf einem Schiff, das berechtigt ist,
die Bundesflagge zu führen, außerhalb des räumlichen Geltungsbereichs
dieses Gesetzes begangen worden, so ist auch die Verwaltungsbehörde
örtlich zuständig, in deren Bezirk der Heimathafen oder der Hafen im
räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes liegt, den das Schiff nach
der Tat zuerst erreicht. Satz 1 gilt entsprechend für Luftfahrzeuge,
die berechtigt sind, das Staatszugehörigkeitszeichen der
Bundesrepublik Deutschland zu führen.


#### § 38 Zusammenhängende Ordnungswidrigkeiten

Bei zusammenhängenden Ordnungswidrigkeiten, die einzeln nach § 37 zur
Zuständigkeit verschiedener Verwaltungsbehörden gehören würden, ist
jede dieser Verwaltungsbehörden zuständig. Zwischen mehreren
Ordnungswidrigkeiten besteht ein Zusammenhang, wenn jemand mehrerer
Ordnungswidrigkeiten beschuldigt wird oder wenn hinsichtlich derselben
Tat mehrere Personen einer Ordnungswidrigkeit beschuldigt werden.


#### § 39 Mehrfache Zuständigkeit

(1) Sind nach den §§ 36 bis 38 mehrere Verwaltungsbehörden zuständig,
so gebührt der Vorzug der Verwaltungsbehörde, die wegen der Tat den
Betroffenen zuerst vernommen hat, ihn durch die Polizei zuerst hat
vernehmen lassen oder der die Akten von der Polizei nach der
Vernehmung des Betroffenen zuerst übersandt worden sind. Diese
Verwaltungsbehörde kann in den Fällen des § 38 das Verfahren wegen der
zusammenhängenden Tat wieder abtrennen.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 kann die Verfolgung und
Ahndung jedoch einer anderen der zuständigen Verwaltungsbehörden durch
eine Vereinbarung dieser Verwaltungsbehörden übertragen werden, wenn
dies zur Beschleunigung oder Vereinfachung des Verfahrens oder aus
anderen Gründen sachdienlich erscheint. Sind mehrere
Verwaltungsbehörden sachlich zuständig, so soll die
Verwaltungsbehörde, der nach Absatz 1 Satz 1 der Vorzug gebührt, die
anderen sachlich zuständigen Verwaltungsbehörden spätestens vor dem
Abschluß der Ermittlungen hören.

(3) Kommt eine Vereinbarung nach Absatz 2 Satz 1 nicht zustande, so
entscheidet auf Antrag einer der beteiligten Verwaltungsbehörden

1.  die gemeinsame nächsthöhere Verwaltungsbehörde,


2.  wenn eine gemeinsame höhere Verwaltungsbehörde fehlt, das nach § 68
    zuständige gemeinsame Gericht und,


3.  wenn nach § 68 verschiedene Gerichte zuständig wären, das für diese
    Gerichte gemeinsame obere Gericht.




(4) In den Fällen der Absätze 2 und 3 kann die Übertragung in gleicher
Weise wieder aufgehoben werden.


#### § 40 Verfolgung durch die Staatsanwaltschaft

Im Strafverfahren ist die Staatsanwaltschaft für die Verfolgung der
Tat auch unter dem rechtlichen Gesichtspunkt einer Ordnungswidrigkeit
zuständig, soweit ein Gesetz nichts anderes bestimmt.


#### § 41 Abgabe an die Staatsanwaltschaft

(1) Die Verwaltungsbehörde gibt die Sache an die Staatsanwaltschaft
ab, wenn Anhaltspunkte dafür vorhanden sind, daß die Tat eine Straftat
ist.

(2) Sieht die Staatsanwaltschaft davon ab, ein Strafverfahren
einzuleiten, so gibt sie die Sache an die Verwaltungsbehörde zurück.


#### § 42 Übernahme durch die Staatsanwaltschaft

(1) Die Staatsanwaltschaft kann bis zum Erlaß des Bußgeldbescheides
die Verfolgung der Ordnungswidrigkeit übernehmen, wenn sie eine
Straftat verfolgt, die mit der Ordnungswidrigkeit zusammenhängt.
Zwischen einer Straftat und einer Ordnungswidrigkeit besteht ein
Zusammenhang, wenn jemand sowohl einer Straftat als auch einer
Ordnungswidrigkeit oder wenn hinsichtlich derselben Tat eine Person
einer Straftat und eine andere einer Ordnungswidrigkeit beschuldigt
wird.

(2) Die Staatsanwaltschaft soll die Verfolgung nur übernehmen, wenn
dies zur Beschleunigung des Verfahrens oder wegen des
Sachzusammenhangs oder aus anderen Gründen für die Ermittlungen oder
die Entscheidung sachdienlich erscheint.


#### § 43 Abgabe an die Verwaltungsbehörde

(1) Stellt die Staatsanwaltschaft in den Fällen des § 40 das Verfahren
nur wegen der Straftat ein oder übernimmt sie in den Fällen des § 42
die Verfolgung nicht, sind aber Anhaltspunkte dafür vorhanden, daß die
Tat als Ordnungswidrigkeit verfolgt werden kann, so gibt sie die Sache
an die Verwaltungsbehörde ab.

(2) Hat die Staatsanwaltschaft die Verfolgung übernommen, so kann sie
die Sache an die Verwaltungsbehörde abgeben, solange das Verfahren
noch nicht bei Gericht anhängig ist; sie hat die Sache abzugeben, wenn
sie das Verfahren nur wegen der zusammenhängenden Straftat einstellt.


#### § 44 Bindung der Verwaltungsbehörde

Die Verwaltungsbehörde ist an die Entschließung der Staatsanwaltschaft
gebunden, ob eine Tat als Straftat verfolgt wird oder nicht.


#### § 45 Zuständigkeit des Gerichts

Verfolgt die Staatsanwaltschaft die Ordnungswidrigkeit mit einer
zusammenhängenden Straftat, so ist für die Ahndung der
Ordnungswidrigkeit das Gericht zuständig, das für die Strafsache
zuständig ist.


### Zweiter Abschnitt - Allgemeine Verfahrensvorschriften



#### § 46 Anwendung der Vorschriften über das Strafverfahren

(1) Für das Bußgeldverfahren gelten, soweit dieses Gesetz nichts
anderes bestimmt, sinngemäß die Vorschriften der allgemeinen Gesetze
über das Strafverfahren, namentlich der Strafprozeßordnung, des
Gerichtsverfassungsgesetzes und des Jugendgerichtsgesetzes.

(2) Die Verfolgungsbehörde hat, soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt, im Bußgeldverfahren dieselben Rechte und Pflichten wie die
Staatsanwaltschaft bei der Verfolgung von Straftaten.

(3) Anstaltsunterbringung, Verhaftung und vorläufige Festnahme,
Beschlagnahme von Postsendungen und Telegrammen sowie
Auskunftsersuchen über Umstände, die dem Post- und Fernmeldegeheimnis
unterliegen, sind unzulässig. § 160 Abs. 3 Satz 2 der
Strafprozeßordnung über die Gerichtshilfe ist nicht anzuwenden. Ein
Klageerzwingungsverfahren findet nicht statt. Die Vorschriften über
die Beteiligung des Verletzten am Verfahren und über das
länderübergreifende staatsanwaltschaftliche Verfahrensregister sind
nicht anzuwenden; dies gilt nicht für § 406e der Strafprozeßordnung.

(4) § 81a Abs. 1 Satz 2 der Strafprozeßordnung ist mit der
Einschränkung anzuwenden, daß nur die Entnahme von Blutproben und
andere geringfügige Eingriffe zulässig sind. Die Entnahme einer
Blutprobe bedarf abweichend von § 81a Absatz 2 Satz 1 der
Strafprozessordnung keiner richterlichen Anordnung, wenn bestimmte
Tatsachen den Verdacht begründen, dass eine Ordnungswidrigkeit nach
den §§ 24a und 24c des Straßenverkehrsgesetzes begangen worden ist. In
einem Strafverfahren entnommene Blutproben und sonstige Körperzellen,
deren Entnahme im Bußgeldverfahren nach Satz 1 zulässig gewesen wäre,
dürfen verwendet werden. Die Verwendung von Blutproben und sonstigen
Körperzellen zur Durchführung einer Untersuchung im Sinne des § 81e
der Strafprozeßordnung ist unzulässig.

(4a) § 100j Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 der Strafprozessordnung, auch in
Verbindung mit § 100j Absatz 2 der Strafprozessordnung, ist mit der
Einschränkung anzuwenden, dass die Erhebung von Bestandsdaten nur zur
Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten zulässig ist, die gegenüber
natürlichen Personen mit Geldbußen im Höchstmaß von mehr als
fünfzehntausend Euro bedroht sind.

(5) Die Anordnung der Vorführung des Betroffenen und der Zeugen, die
einer Ladung nicht nachkommen, bleibt dem Richter vorbehalten. Die
Haft zur Erzwingung des Zeugnisses (§ 70 Abs. 2 der
Strafprozessordnung) darf sechs Wochen nicht überschreiten.

(6) Im Verfahren gegen Jugendliche und Heranwachsende kann von der
Heranziehung der Jugendgerichtshilfe (§ 38 des Jugendgerichtsgesetzes)
abgesehen werden, wenn ihre Mitwirkung für die sachgemäße Durchführung
des Verfahrens entbehrlich ist.

(7) Im gerichtlichen Verfahren entscheiden beim Amtsgericht
Abteilungen für Bußgeldsachen, beim Landgericht Kammern für
Bußgeldsachen und beim Oberlandesgericht sowie beim Bundesgerichtshof
Senate für Bußgeldsachen.

(8) Die Vorschriften zur Durchführung des § 191a Absatz 1 Satz 1 bis 4
des Gerichtsverfassungsgesetzes im Bußgeldverfahren sind in der
Rechtsverordnung nach § 191a Abs. 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes zu
bestimmen.


#### § 47 Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten

(1) Die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten liegt im pflichtgemäßen
Ermessen der Verfolgungsbehörde. Solange das Verfahren bei ihr
anhängig ist, kann sie es einstellen.

(2) Ist das Verfahren bei Gericht anhängig und hält dieses eine
Ahndung nicht für geboten, so kann es das Verfahren mit Zustimmung der
Staatsanwaltschaft in jeder Lage einstellen. Die Zustimmung ist nicht
erforderlich, wenn durch den Bußgeldbescheid eine Geldbuße bis zu
einhundert Euro verhängt worden ist und die Staatsanwaltschaft erklärt
hat, sie nehme an der Hauptverhandlung nicht teil. Der Beschluß ist
nicht anfechtbar.

(3) Die Einstellung des Verfahrens darf nicht von der Zahlung eines
Geldbetrages an eine gemeinnützige Einrichtung oder sonstige Stelle
abhängig gemacht oder damit in Zusammenhang gebracht werden.


#### § 48

(weggefallen)


#### § 49 Akteneinsicht des Betroffenen und der Verwaltungsbehörde

(1) Die Verwaltungsbehörde gewährt dem Betroffenen auf Antrag Einsicht
in die Akten, soweit der Untersuchungszweck, auch in einem anderen
Straf- oder Bußgeldverfahren, nicht gefährdet werden kann und nicht
überwiegende schutzwürdige Interessen Dritter entgegenstehen. Werden
die Akten nicht elektronisch geführt, können an Stelle der
Einsichtnahme in die Akten Kopien aus den Akten übermittelt werden.

(2) Ist die Staatsanwaltschaft Verfolgungsbehörde, so ist die sonst
zuständige Verwaltungsbehörde befugt, die Akten, die dem Gericht
vorliegen oder im gerichtlichen Verfahren vorzulegen wären, einzusehen
sowie sichergestellte und beschlagnahmte Gegenstände zu besichtigen.
Akten, die in Papierform geführt werden, werden der Verwaltungsbehörde
auf Antrag zur Einsichtnahme übersandt.


#### § 49a Verfahrensübergreifende Mitteilungen von Amts wegen

(1) Von Amts wegen dürfen Gerichte, Staatsanwaltschaften und
Verwaltungsbehörden personenbezogene Daten aus Bußgeldverfahren den
zuständigen Behörden und Gerichten übermitteln, soweit dies aus Sicht
der übermittelnden Stelle erforderlich ist für

1.  die Verfolgung von Straftaten oder von anderen Ordnungswidrigkeiten,


2.  Entscheidungen in anderen Bußgeldsachen einschließlich der
    Entscheidungen bei der Vollstreckung von Bußgeldentscheidungen oder in
    Gnadensachen oder


3.  sonstige Entscheidungen oder Maßnahmen nach § 477 Absatz 2 der
    Strafprozessordnung;



Gleiches gilt für die Behörden des Polizeidienstes, soweit dies die
entsprechende Anwendung von § 480 Absatz 1 der Strafprozessordnung
gestattet. Die §§ 478, 479 Absatz 1, 2, 5 Satz 1 und Absatz 6 sowie §
480 Absatz 1 und 2 der Strafprozessordnung gelten sinngemäß.

(2) Die Übermittlung ist auch zulässig, wenn besondere Umstände des
Einzelfalls die Übermittlung für die in § 14 Abs. 1 Nr. 4 bis 9 des
Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz genannten Zwecke in
Verbindung mit Absatz 2 Satz 2 und 4 jener Vorschrift in sinngemäßer
Anwendung erfordern.

(3) Eine Übermittlung nach den Absätzen 1 und 2 unterbleibt, soweit
für die übermittelnde Stelle offensichtlich ist, dass schutzwürdige
Interessen des Betroffenen an dem Ausschluss der Übermittlung
überwiegen.

(4) Für die Übermittlung durch Verwaltungsbehörden sind zusätzlich
sinngemäß anzuwenden

1.  die §§ 12, 13, 16, 17 Nr. 2 bis 5 und §§ 18 bis 21 des
    Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz und


2.  § 22 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz mit der
    Maßgabe, daß an die Stelle des Verfahrens nach den §§ 23 bis 30 dieses
    Gesetzes das Verfahren nach § 62 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 und an die
    Stelle des in § 25 des Einführungsgesetzes zum
    Gerichtsverfassungsgesetz bezeichneten Gerichts das in § 68
    bezeichnete Gericht tritt.



Die für das Bußgeldverfahren zuständige Behörde darf darüber hinaus
die dieses Verfahren abschließende Entscheidung derjenigen
Verwaltungsbehörde übermitteln, die das Bußgeldverfahren veranlaßt
oder sonst an dem Verfahren mitgewirkt hat, wenn dies aus der Sicht
der übermittelnden Stelle zur Erfüllung einer in der Zuständigkeit des
Empfängers liegenden Aufgabe, die im Zusammenhang mit dem Gegenstand
des Verfahrens steht, erforderlich ist; ist mit der Entscheidung ein
Rechtsmittel verworfen worden, so darf auch die angefochtene
Entscheidung übermittelt werden. Das Bundesministerium, das für
bundesrechtliche Bußgeldvorschriften in seinem Geschäftsbereich
zuständig ist, kann insoweit mit Zustimmung des Bundesrates allgemeine
Verwaltungsvorschriften im Sinne des § 12 Abs. 5 des
Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz erlassen.

(5) § 481 der Strafprozessordnung ist sinngemäß anzuwenden. Eine
Übermittlung entsprechend § 481 Abs. 1 Satz 2 der Strafprozessordnung
unterbleibt unter der Voraussetzung des Absatzes 3. Von § 482 der
Strafprozessordnung ist nur Absatz 1 sinngemäß anzuwenden, wobei die
Mitteilung des Aktenzeichens auch an eine andere Verwaltungsbehörde,
die das Bußgeldverfahren veranlasst oder sonst an dem Verfahren
mitgewirkt hat, erfolgt.


#### § 49b Verfahrensübergreifende Mitteilungen auf Ersuchen; sonstige Verwendung von Daten für verfahrensübergreifende Zwecke

Für die Erteilung von Auskünften und Gewährung von Akteneinsicht auf
Ersuchen sowie die sonstige Verwendung von Daten aus Bußgeldverfahren
für verfahrensübergreifende Zwecke gelten die §§ 474 bis 476, 478 bis
481 und 498 Absatz 2 der Strafprozessordnung sinngemäß, wobei

1.  in § 474 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 der Strafprozessordnung an die
    Stelle der Straftat die Ordnungswidrigkeit tritt,


2.  in § 474 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und 3 und § 481 der
    Strafprozessordnung an die Stelle besonderer Vorschriften über die
    Übermittlung oder Verwendung personenbezogener Informationen aus
    Strafverfahren solche über die Übermittlung oder Verwendung
    personenbezogener Daten aus Bußgeldverfahren treten,


3.  in § 479 Absatz 1 der Strafprozessordnung an die Stelle der Zwecke des
    Strafverfahrens die Zwecke des Bußgeldverfahrens treten,


4.  in § 479 Absatz 4 Nummer 2 der Strafprozessordnung an die Stelle der
    Frist von zwei Jahren eine Frist von einem Jahr tritt und


5.  § 480 Absatz 3 Satz 1 der Strafprozessordnung mit der Maßgabe
    anzuwenden ist, dass für die Übermittlung durch Verwaltungsbehörden
    über den Antrag auf gerichtliche Entscheidung das in § 68 bezeichnete
    Gericht im Verfahren nach § 62 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 entscheidet.





#### § 49c Dateiregelungen

(1) Für die Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten in
Dateien gelten vorbehaltlich des § 496 Absatz 3 der
Strafprozessordnung und besonderer Regelungen in anderen Gesetzen die
Vorschriften des Zweiten Abschnitts des Achten Buches der
Strafprozessordnung nach Maßgabe der folgenden Vorschriften sinngemäß.

(2) Die Speicherung, Veränderung und Nutzung darf vorbehaltlich des
Absatzes 3 nur bei Gerichten, Staatsanwaltschaften und
Verwaltungsbehörden einschließlich Vollstreckungsbehörden sowie den
Behörden des Polizeidienstes erfolgen, soweit dies entsprechend den §§
483, 484 Abs. 1 und § 485 der Strafprozessordnung zulässig ist; dabei
treten an die Stelle der Zwecke des Strafverfahrens die Zwecke des
Bußgeldverfahrens. Personenbezogene Daten aus Bußgeldverfahren dürfen
auch verwendet werden, soweit es für Zwecke eines Strafverfahrens,
Gnadenverfahrens oder der internationalen Rechts- und Amtshilfe in
Straf- und Bußgeldsachen erforderlich ist. Die Speicherung
personenbezogener Daten von Personen, die zur Tatzeit nicht
strafmündig waren, für Zwecke künftiger Bußgeldverfahren ist
unzulässig.

(3) Die Errichtung einer gemeinsamen automatisierten Datei
entsprechend § 486 der Strafprozessordnung für die in Absatz 2
genannten Stellen, die den Geschäftsbereichen verschiedener Bundes-
oder Landesministerien angehören, ist nur zulässig, wenn sie zur
ordnungsgemäßen Aufgabenerfüllung erforderlich und unter
Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen der Betroffenen
angemessen ist.

(4) § 487 Abs. 1 Satz 1 der Strafprozessordnung ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass die nach den Absätzen 1 bis 3 gespeicherten Daten den
zuständigen Stellen nur für die in Absatz 2 genannten Zwecke
übermittelt werden dürfen; § 49a Abs. 3 gilt für Übermittlungen von
Amts wegen entsprechend. § 487 Abs. 2 der Strafprozessordnung ist mit
der Maßgabe anzuwenden, dass die Übermittlung erfolgen kann, soweit
sie nach diesem Gesetz aus den Akten erfolgen könnte.

(5) Soweit personenbezogene Daten für Zwecke der künftigen Verfolgung
von Ordnungswidrigkeiten gespeichert werden, darf die Frist im Sinne
von § 489 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 der Strafprozessordnung bei einer
Geldbuße von mehr als 250 Euro fünf Jahre, in allen übrigen Fällen des
§ 489 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 bis 3 der Strafprozessordnung zwei
Jahre nicht übersteigen.


#### § 49d Schutz personenbezogener Daten in einer elektronischen Akte

§ 496 Absatz 1 und 2 sowie die §§ 497 und 498 Absatz 1 der
Strafprozessordnung gelten entsprechend, wobei in § 496 Absatz 1 und §
498 Absatz 1 der Strafprozessordnung an die Stelle des jeweiligen
Strafverfahrens das jeweilige Bußgeldverfahren tritt.


#### § 50 Bekanntmachung von Maßnahmen der Verwaltungsbehörde

(1) Anordnungen, Verfügungen und sonstige Maßnahmen der
Verwaltungsbehörde werden der Person, an die sich die Maßnahme
richtet, formlos bekanntgemacht. Ist gegen die Maßnahme ein
befristeter Rechtsbehelf zulässig, so wird sie in einem Bescheid durch
Zustellung bekanntgemacht.

(2) Bei der Bekanntmachung eines Bescheides der Verwaltungsbehörde,
der durch einen befristeten Rechtsbehelf angefochten werden kann, ist
die Person, an die sich die Maßnahme richtet, über die Möglichkeit der
Anfechtung und die dafür vorgeschriebene Frist und Form zu belehren.


#### § 51 Verfahren bei Zustellungen der Verwaltungsbehörde

(1) Für das Zustellungsverfahren der Verwaltungsbehörde gelten die
Vorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes, wenn eine
Verwaltungsbehörde des Bundes das Verfahren durchführt, sonst die
entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften, soweit die Absätze 2
bis 5 nichts anderes bestimmen. Wird ein Dokument mit Hilfe
automatischer Einrichtungen erstellt, so wird das so hergestellte
Dokument zugestellt.

(2) Ein Bescheid (§ 50 Abs. 1 Satz 2) wird dem Betroffenen zugestellt
und, wenn er einen gesetzlichen Vertreter hat, diesem mitgeteilt.

(3) Der gewählte Verteidiger, dessen Bevollmächtigung nachgewiesen
ist, sowie der bestellte Verteidiger gelten als ermächtigt,
Zustellungen und sonstige Mitteilungen für den Betroffenen in Empfang
zu nehmen; für die Zustellung einer Ladung des Betroffenen gilt dies
nur, wenn der Verteidiger in der Vollmacht ausdrücklich zur
Empfangnahme von Ladungen ermächtigt ist. Zum Nachweis der
Bevollmächtigung genügt die Übermittlung einer Kopie der Vollmacht
durch den Verteidiger. Die Nachreichung der Vollmacht im Original kann
verlangt werden; hierfür kann eine Frist bestimmt werden. Wird ein
Bescheid dem Verteidiger nach Satz 1 Halbsatz 1 zugestellt, so wird
der Betroffene hiervon zugleich unterrichtet; dabei erhält er formlos
eine Abschrift des Bescheides. Wird ein Bescheid dem Betroffenen
zugestellt, so wird der Verteidiger hiervon zugleich unterrichtet,
auch wenn eine Vollmacht bei den Akten nicht vorliegt; dabei erhält er
formlos eine Abschrift des Bescheides.

(4) Wird die für den Beteiligten bestimmte Zustellung an mehrere
Empfangsberechtigte bewirkt, so richtet sich die Berechnung einer
Frist nach der zuletzt bewirkten Zustellung.

(5) § 6 Abs. 1 des Verwaltungszustellungsgesetzes und die
entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften sind nicht anzuwenden.
Hat der Betroffene einen Verteidiger, so sind auch § 7 Abs. 1 Satz 1
und 2 und Abs. 2 des Verwaltungszustellungsgesetzes und die
entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften nicht anzuwenden.


#### § 52 Wiedereinsetzung in den vorigen Stand

(1) Für den befristeten Rechtsbehelf gegen den Bescheid der
Verwaltungsbehörde gelten die §§ 44, 45, 46 Abs. 2 und 3 und § 47 der
Strafprozeßordnung über die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
entsprechend, soweit Absatz 2 nichts anderes bestimmt.

(2) Über die Gewährung der Wiedereinsetzung in den vorigen Stand und
den Aufschub der Vollstreckung entscheidet die Verwaltungsbehörde. Ist
das Gericht, das bei rechtzeitigem Rechtsbehelf zur Entscheidung in
der Sache selbst zuständig gewesen wäre, mit dem Rechtsbehelf befaßt,
so entscheidet es auch über die Gewährung der Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand und den Aufschub der Vollstreckung. Verwirft die
Verwaltungsbehörde den Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand, so ist gegen den Bescheid innerhalb von zwei Wochen nach
Zustellung der Antrag auf gerichtliche Entscheidung nach § 62
zulässig.


### Dritter Abschnitt - Vorverfahren



#### I. - Allgemeine Vorschriften



##### § 53 Aufgaben der Polizei

(1) Die Behörden und Beamten des Polizeidienstes haben nach
pflichtgemäßem Ermessen Ordnungswidrigkeiten zu erforschen und dabei
alle unaufschiebbaren Anordnungen zu treffen, um die Verdunkelung der
Sache zu verhüten. Sie haben bei der Erforschung von
Ordnungswidrigkeiten, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt,
dieselben Rechte und Pflichten wie bei der Verfolgung von Straftaten.
Ihre Akten übersenden sie unverzüglich der Verwaltungsbehörde, in den
Fällen des Zusammenhangs (§ 42) der Staatsanwaltschaft.

(2) Die Beamten des Polizeidienstes, die zu Ermittlungspersonen der
Staatsanwaltschaft bestellt sind (§ 152 des
Gerichtsverfassungsgesetzes), können nach den für sie geltenden
Vorschriften der Strafprozeßordnung Beschlagnahmen, Durchsuchungen,
Untersuchungen und sonstige Maßnahmen anordnen.


##### § 54

(weggefallen)


##### § 55 Anhörung des Betroffenen

(1) § 163a Abs. 1 der Strafprozeßordnung ist mit der Einschränkung
anzuwenden, daß es genügt, wenn dem Betroffenen Gelegenheit gegeben
wird, sich zu der Beschuldigung zu äußern.

(2) Der Betroffene braucht nicht darauf hingewiesen zu werden, daß er
auch schon vor seiner Vernehmung einen von ihm zu wählenden
Verteidiger befragen kann. § 136 Absatz 1 Satz 3 bis 5 der
Strafprozeßordnung ist nicht anzuwenden.


#### II. - Verwarnungsverfahren



##### § 56 Verwarnung durch die Verwaltungsbehörde

(1) Bei geringfügigen Ordnungswidrigkeiten kann die Verwaltungsbehörde
den Betroffenen verwarnen und ein Verwarnungsgeld von fünf bis
fünfundfünfzig Euro erheben. Sie kann eine Verwarnung ohne
Verwarnungsgeld erteilen.

(2) Die Verwarnung nach Absatz 1 Satz 1 ist nur wirksam, wenn der
Betroffene nach Belehrung über sein Weigerungsrecht mit ihr
einverstanden ist und das Verwarnungsgeld entsprechend der Bestimmung
der Verwaltungsbehörde entweder sofort zahlt oder innerhalb einer
Frist, die eine Woche betragen soll, bei der hierfür bezeichneten
Stelle oder bei der Post zur Überweisung an diese Stelle einzahlt.
Eine solche Frist soll bewilligt werden, wenn der Betroffene das
Verwarnungsgeld nicht sofort zahlen kann oder wenn es höher ist als
zehn Euro.

(3) Über die Verwarnung nach Absatz 1 Satz 1, die Höhe des
Verwarnungsgeldes und die Zahlung oder die etwa bestimmte
Zahlungsfrist wird eine Bescheinigung erteilt. Kosten (Gebühren und
Auslagen) werden nicht erhoben.

(4) Ist die Verwarnung nach Absatz 1 Satz 1 wirksam, so kann die Tat
nicht mehr unter den tatsächlichen und rechtlichen Gesichtspunkten
verfolgt werden, unter denen die Verwarnung erteilt worden ist.


##### § 57 Verwarnung durch Beamte des Außen- und Polizeidienstes

(1) Personen, die ermächtigt sind, die Befugnis nach § 56 für die
Verwaltungsbehörde im Außendienst wahrzunehmen, haben sich
entsprechend auszuweisen.

(2) Die Befugnis nach § 56 steht auch den hierzu ermächtigten Beamten
des Polizeidienstes zu, die eine Ordnungswidrigkeit entdecken oder im
ersten Zugriff verfolgen und sich durch ihre Dienstkleidung oder in
anderer Weise ausweisen.


##### § 58 Ermächtigung zur Erteilung der Verwarnung

(1) Die Ermächtigung nach § 57 Abs. 2 erteilt die oberste
Dienstbehörde des Beamten oder die von ihr bestimmte Stelle. Die
oberste Dienstbehörde soll sich wegen der Frage, bei welchen
Ordnungswidrigkeiten Ermächtigungen erteilt werden sollen, mit der
zuständigen Behörde ins Benehmen setzen. Zuständig ist bei
Ordnungswidrigkeiten, für deren Verfolgung und Ahndung eine
Verwaltungsbehörde des Bundes zuständig ist, das fachlich zuständige
Bundesministerium, sonst die fachlich zuständige oberste
Landesbehörde.

(2) Soweit bei bestimmten Ordnungswidrigkeiten im Hinblick auf ihre
Häufigkeit und Gleichartigkeit eine möglichst gleichmäßige Behandlung
angezeigt ist, sollen allgemeine Ermächtigungen an
Verwaltungsangehörige und Beamte des Polizeidienstes zur Erteilung
einer Verwarnung nähere Bestimmungen darüber enthalten, in welchen
Fällen und unter welchen Voraussetzungen die Verwarnung erteilt und in
welcher Höhe das Verwarnungsgeld erhoben werden soll.


#### III. - Verfahren der Verwaltungsbehörde



##### § 59 Vergütung von Sachverständigen, Dolmetschern und Übersetzern, Entschädigung von Zeugen und Dritten

Für die Vergütung von Sachverständigen, Dolmetschern und Übersetzern
sowie die Entschädigung von Zeugen und Dritten (§ 23 des
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes) ist das
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz anzuwenden.


##### § 60 Verteidigung

Ist die Mitwirkung eines Verteidigers im Verfahren der
Verwaltungsbehörde geboten (§ 140 Absatz 2 der Strafprozeßordnung), so
ist für dessen Bestellung die Verwaltungsbehörde zuständig. Sie
entscheidet auch über die Zulassung anderer Personen als Verteidiger
und die Zurückweisung eines Verteidigers (§ 138 Abs. 2, § 146a Abs. 1
Satz 1, 2 der Strafprozeßordnung).


##### § 61 Abschluß der Ermittlungen

Sobald die Verwaltungsbehörde die Ermittlungen abgeschlossen hat,
vermerkt sie dies in den Akten, wenn sie die weitere Verfolgung der
Ordnungswidrigkeit erwägt.


##### § 62 Rechtsbehelf gegen Maßnahmen der Verwaltungsbehörde

(1) Gegen Anordnungen, Verfügungen und sonstige Maßnahmen, die von der
Verwaltungsbehörde im Bußgeldverfahren getroffen werden, können der
Betroffene und andere Personen, gegen die sich die Maßnahme richtet,
gerichtliche Entscheidung beantragen. Dies gilt nicht für Maßnahmen,
die nur zur Vorbereitung der Entscheidung, ob ein Bußgeldbescheid
erlassen oder das Verfahren eingestellt wird, getroffen werden und
keine selbständige Bedeutung haben.

(2) Über den Antrag entscheidet das nach § 68 zuständige Gericht. Die
§§ 297 bis 300, 302, 306 bis 309 und 311a der Strafprozeßordnung sowie
die Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Auferlegung der
Kosten des Beschwerdeverfahrens gelten sinngemäß. Die Entscheidung des
Gerichts ist nicht anfechtbar, soweit das Gesetz nichts anderes
bestimmt.


#### IV. - Verfahren der Staatsanwaltschaft



##### § 63 Beteiligung der Verwaltungsbehörde

(1) Hat die Staatsanwaltschaft die Verfolgung der Ordnungswidrigkeit
übernommen (§ 42), so haben die mit der Ermittlung von
Ordnungswidrigkeiten betrauten Angehörigen der sonst zuständigen
Verwaltungsbehörde dieselben Rechte und Pflichten wie die Beamten des
Polizeidienstes im Bußgeldverfahren. Die sonst zuständige
Verwaltungsbehörde kann Beschlagnahmen, Notveräußerungen,
Durchsuchungen und Untersuchungen nach den für Ermittlungspersonen der
Staatsanwaltschaft geltenden Vorschriften der Strafprozeßordnung
anordnen.

(2) Der sonst zuständigen Verwaltungsbehörde sind die Anklageschrift
und der Antrag auf Erlaß eines Strafbefehls mitzuteilen, soweit sie
sich auf eine Ordnungswidrigkeit beziehen.

(3) Erwägt die Staatsanwaltschaft, in den Fällen des § 40 oder § 42
das Verfahren wegen der Ordnungswidrigkeit einzustellen, so hat sie
die sonst zuständige Verwaltungsbehörde zu hören. Sie kann davon
absehen, wenn für die Entschließung die besondere Sachkunde der
Verwaltungsbehörde entbehrt werden kann.


##### § 64 Erstreckung der öffentlichen Klage auf die Ordnungswidrigkeit

Erhebt die Staatsanwaltschaft in den Fällen des § 42 wegen der
Straftat die öffentliche Klage, so erstreckt sie diese auf die
Ordnungswidrigkeit, sofern die Ermittlungen hierfür genügenden Anlaß
bieten.


### Vierter Abschnitt - Bußgeldbescheid



#### § 65 Allgemeines

Die Ordnungswidrigkeit wird, soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt, durch Bußgeldbescheid geahndet.


#### § 66 Inhalt des Bußgeldbescheides

(1) Der Bußgeldbescheid enthält

1.  die Angaben zur Person des Betroffenen und etwaiger Nebenbeteiligter,


2.  den Namen und die Anschrift des Verteidigers,


3.  die Bezeichnung der Tat, die dem Betroffenen zur Last gelegt wird,
    Zeit und Ort ihrer Begehung, die gesetzlichen Merkmale der
    Ordnungswidrigkeit und die angewendeten Bußgeldvorschriften,


4.  die Beweismittel,


5.  die Geldbuße und die Nebenfolgen.




(2) Der Bußgeldbescheid enthält ferner

1.  den Hinweis, daß

    a)  der Bußgeldbescheid rechtskräftig und vollstreckbar wird, wenn kein
        Einspruch nach § 67 eingelegt wird,


    b)  bei einem Einspruch auch eine für den Betroffenen nachteiligere
        Entscheidung getroffen werden kann,





2.  die Aufforderung an den Betroffenen, spätestens zwei Wochen nach
    Rechtskraft oder einer etwa bestimmten späteren Fälligkeit (§ 18)

    a)  die Geldbuße oder die bestimmten Teilbeträge an die zuständige Kasse
        zu zahlen oder


    b)  im Falle der Zahlungsunfähigkeit der Vollstreckungsbehörde (§ 92)
        schriftlich oder zur Niederschrift darzutun, warum ihm die fristgemäße
        Zahlung nach seinen wirtschaftlichen Verhältnissen nicht zuzumuten
        ist, und





3.  die Belehrung, daß Erzwingungshaft (§ 96) angeordnet werden kann, wenn
    der Betroffene seiner Pflicht nach Nummer 2 nicht genügt.




(3) Über die Angaben nach Absatz 1 Nr. 3 und 4 hinaus braucht der
Bußgeldbescheid nicht begründet zu werden.


### Fünfter Abschnitt - Einspruch und gerichtliches Verfahren



#### I. - Einspruch



##### § 67 Form und Frist

(1) Der Betroffene kann gegen den Bußgeldbescheid innerhalb von zwei
Wochen nach Zustellung schriftlich oder zur Niederschrift bei der
Verwaltungsbehörde, die den Bußgeldbescheid erlassen hat, Einspruch
einlegen. Die §§ 297 bis 300 und 302 der Strafprozeßordnung über
Rechtsmittel gelten entsprechend.

(2) Der Einspruch kann auf bestimmte Beschwerdepunkte beschränkt
werden.


##### § 68 Zuständiges Gericht

(1) Bei einem Einspruch gegen den Bußgeldbescheid entscheidet das
Amtsgericht, in dessen Bezirk die Verwaltungsbehörde ihren Sitz hat.
Der Richter beim Amtsgericht entscheidet allein.

(2) Im Verfahren gegen Jugendliche und Heranwachsende ist der
Jugendrichter zuständig.

(3) Sind in dem Bezirk der Verwaltungsbehörde eines Landes mehrere
Amtsgerichtsbezirke oder mehrere Teile solcher Bezirke vorhanden, so
kann die Landesregierung durch Rechtsverordnung die Zuständigkeit des
Amtsgerichts abweichend von Absatz 1 danach bestimmen, in welchem
Bezirk

1.  die Ordnungswidrigkeit oder eine der Ordnungswidrigkeiten begangen
    worden ist (Begehungsort) oder


2.  der Betroffene seinen Wohnsitz hat (Wohnort),



soweit es mit Rücksicht auf die große Zahl von Verfahren oder die
weite Entfernung zwischen Begehungs- oder Wohnort und dem Sitz des
nach Absatz 1 zuständigen Amtsgerichts sachdienlich erscheint, die
Verfahren auf mehrere Amtsgerichte aufzuteilen; § 37 Abs. 3 gilt
entsprechend. Der Bezirk, von dem die Zuständigkeit des Amtsgerichts
nach Satz 1 abhängt, kann die Bezirke mehrerer Amtsgerichte umfassen.
Die Landesregierung kann die Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltung übertragen.


##### § 69 Zwischenverfahren

(1) Ist der Einspruch nicht rechtzeitig, nicht in der vorgeschriebenen
Form oder sonst nicht wirksam eingelegt, so verwirft ihn die
Verwaltungsbehörde als unzulässig. Gegen den Bescheid ist innerhalb
von zwei Wochen nach Zustellung der Antrag auf gerichtliche
Entscheidung nach § 62 zulässig.

(2) Ist der Einspruch zulässig, so prüft die Verwaltungsbehörde, ob
sie den Bußgeldbescheid aufrechterhält oder zurücknimmt. Zu diesem
Zweck kann sie

1.  weitere Ermittlungen anordnen oder selbst vornehmen,


2.  von Behörden und sonstigen Stellen die Abgabe von Erklärungen über
    dienstliche Wahrnehmungen, Untersuchungen und Erkenntnisse (§ 77a Abs.
    2) verlangen.



Die Verwaltungsbehörde kann auch dem Betroffenen Gelegenheit geben,
sich innerhalb einer zu bestimmenden Frist dazu zu äußern, ob und
welche Tatsachen und Beweismittel er im weiteren Verfahren zu seiner
Entlastung vorbringen will; dabei ist er darauf hinzuweisen, daß es
ihm nach dem Gesetz freistehe, sich zu der Beschuldigung zu äußern
oder nicht zur Sache auszusagen.

(3) Die Verwaltungsbehörde übersendet die Akten über die
Staatsanwaltschaft an das Amtsgericht, wenn sie den Bußgeldbescheid
nicht zurücknimmt und nicht nach Absatz 1 Satz 1 verfährt; sie
vermerkt die Gründe dafür in den Akten, soweit dies nach der Sachlage
angezeigt ist. Die Entscheidung über einen Antrag auf Akteneinsicht
und deren Gewährung (§ 49 Abs. 1 dieses Gesetzes, § 147 der
Strafprozessordnung) erfolgen vor Übersendung der Akten.

(4) Mit dem Eingang der Akten bei der Staatsanwaltschaft gehen die
Aufgaben der Verfolgungsbehörde auf sie über. Die Staatsanwaltschaft
legt die Akten dem Richter beim Amtsgericht vor, wenn sie weder das
Verfahren einstellt noch weitere Ermittlungen durchführt.

(5) Bei offensichtlich ungenügender Aufklärung des Sachverhalts kann
der Richter beim Amtsgericht die Sache unter Angabe der Gründe mit
Zustimmung der Staatsanwaltschaft an die Verwaltungsbehörde
zurückverweisen; diese wird mit dem Eingang der Akten wieder für die
Verfolgung und Ahndung zuständig. Verneint der Richter beim
Amtsgericht bei erneuter Übersendung den hinreichenden Tatverdacht
einer Ordnungswidrigkeit, so kann er die Sache durch Beschluß
endgültig an die Verwaltungsbehörde zurückgeben. Der Beschluß ist
unanfechtbar.


##### § 70 Entscheidung des Gerichts über die Zulässigkeit des Einspruchs

(1) Sind die Vorschriften über die Einlegung des Einspruchs nicht
beachtet, so verwirft das Gericht den Einspruch als unzulässig.

(2) Gegen den Beschluß ist die sofortige Beschwerde zulässig.


#### II. - Hauptverfahren



##### § 71 Hauptverhandlung

(1) Das Verfahren nach zulässigem Einspruch richtet sich, soweit
dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, nach den Vorschriften der
Strafprozeßordnung, die nach zulässigem Einspruch gegen einen
Strafbefehl gelten.

(2) Zur besseren Aufklärung der Sache kann das Gericht

1.  einzelne Beweiserhebungen anordnen,


2.  von Behörden und sonstigen Stellen die Abgaben von Erklärungen über
    dienstliche Wahrnehmungen, Untersuchungen und Erkenntnisse (§ 77a Abs.
    2) verlangen.



Zur Vorbereitung der Hauptverhandlung kann das Gericht auch dem
Betroffenen Gelegenheit geben, sich innerhalb einer zu bestimmenden
Frist dazu zu äußern, ob und welche Tatsachen und Beweismittel er zu
seiner Entlastung vorbringen will; § 69 Abs. 2 Satz 3 Halbsatz 2 ist
anzuwenden.


##### § 72 Entscheidung durch Beschluß

(1) Hält das Gericht eine Hauptverhandlung nicht für erforderlich, so
kann es durch Beschluß entscheiden, wenn der Betroffene und die
Staatsanwaltschaft diesem Verfahren nicht widersprechen. Das Gericht
weist sie zuvor auf die Möglichkeit eines solchen Verfahrens und des
Widerspruchs hin und gibt ihnen Gelegenheit, sich innerhalb von zwei
Wochen nach Zustellung des Hinweises zu äußern; § 145a Abs. 1 und 3
der Strafprozeßordnung gilt entsprechend. Das Gericht kann von einem
Hinweis an den Betroffenen absehen und auch gegen seinen Widerspruch
durch Beschluß entscheiden, wenn es den Betroffenen freispricht.

(2) Geht der Widerspruch erst nach Ablauf der Frist ein, so ist er
unbeachtlich. In diesem Falle kann jedoch gegen den Beschluß innerhalb
einer Woche nach Zustellung die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
unter den gleichen Voraussetzungen wie gegen die Versäumung einer
Frist beantragt werden; hierüber ist der Betroffene bei der Zustellung
des Beschlusses zu belehren.

(3) Das Gericht entscheidet darüber, ob der Betroffene freigesprochen,
gegen ihn eine Geldbuße festgesetzt, eine Nebenfolge angeordnet oder
das Verfahren eingestellt wird. Das Gericht darf von der im
Bußgeldbescheid getroffenen Entscheidung nicht zum Nachteil des
Betroffenen abweichen.

(4) Wird eine Geldbuße festgesetzt, so gibt der Beschluß die
Ordnungswidrigkeit an; hat der Bußgeldtatbestand eine gesetzliche
Überschrift, so soll diese zur Bezeichnung der Ordnungswidrigkeit
verwendet werden. § 260 Abs. 5 Satz 1 der Strafprozeßordnung gilt
entsprechend. Die Begründung des Beschlusses enthält die für erwiesen
erachteten Tatsachen, in denen das Gericht die gesetzlichen Merkmale
der Ordnungswidrigkeit sieht. Soweit der Beweis aus anderen Tatsachen
gefolgert wird, sollen auch diese Tatsachen angegeben werden. Ferner
sind die Umstände anzuführen, die für die Zumessung der Geldbuße und
die Anordnung einer Nebenfolge bestimmend sind.

(5) Wird der Betroffene freigesprochen, so muß die Begründung ergeben,
ob der Betroffene für nicht überführt oder ob und aus welchen Gründen
die als erwiesen angenommene Tat nicht als Ordnungswidrigkeit
angesehen worden ist. Kann der Beschluß nicht mit der Rechtsbeschwerde
angefochten werden, so braucht nur angegeben zu werden, ob die dem
Betroffenen zur Last gelegte Ordnungswidrigkeit aus tatsächlichen oder
rechtlichen Gründen nicht festgestellt worden ist.

(6) Von einer Begründung kann abgesehen werden, wenn die am Verfahren
Beteiligten hierauf verzichten. In diesem Fall reicht der Hinweis auf
den Inhalt des Bußgeldbescheides; das Gericht kann unter
Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls nach seinem Ermessen
zusätzliche Ausführungen machen. Die vollständigen Gründe sind
innerhalb von fünf Wochen zu den Akten zu bringen, wenn gegen den
Beschluß Rechtsbeschwerde eingelegt wird.


##### § 73 Anwesenheit des Betroffenen in der Hauptverhandlung

(1) Der Betroffene ist zum Erscheinen in der Hauptverhandlung
verpflichtet.

(2) Das Gericht entbindet ihn auf seinen Antrag von dieser
Verpflichtung, wenn er sich zur Sache geäußert oder erklärt hat, daß
er sich in der Hauptverhandlung nicht zur Sache äußern werde, und
seine Anwesenheit zur Aufklärung wesentlicher Gesichtspunkte des
Sachverhalts nicht erforderlich ist.

(3) Hat das Gericht den Betroffenen von der Verpflichtung zum
persönlichen Erscheinen entbunden, so kann er sich durch einen mit
nachgewiesener Vollmacht versehenen Verteidiger vertreten lassen.


##### § 74 Verfahren bei Abwesenheit

(1) Die Hauptverhandlung wird in Abwesenheit des Betroffenen
durchgeführt, wenn er nicht erschienen ist und von der Verpflichtung
zum persönlichen Erscheinen entbunden war. Frühere Vernehmungen des
Betroffenen und seine protokollierten und sonstigen Erklärungen sind
durch Mitteilung ihres wesentlichen Inhalts oder durch Verlesung in
die Hauptverhandlung einzuführen. Es genügt, wenn die nach § 265 Abs.
1 und 2 der Strafprozeßordnung erforderlichen Hinweise dem Verteidiger
gegeben werden.

(2) Bleibt der Betroffene ohne genügende Entschuldigung aus, obwohl er
von der Verpflichtung zum Erscheinen nicht entbunden war, hat das
Gericht den Einspruch ohne Verhandlung zur Sache durch Urteil zu
verwerfen.

(3) Der Betroffene ist in der Ladung über die Absätze 1 und 2 und die
§§ 73 und 77b Abs. 1 Satz 1 und 3 zu belehren.

(4) Hat die Hauptverhandlung nach Absatz 1 oder Absatz 2 ohne den
Betroffenen stattgefunden, so kann er gegen das Urteil binnen einer
Woche nach Zustellung die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand unter
den gleichen Voraussetzungen wie gegen die Versäumung einer Frist
nachsuchen. Hierüber ist er bei der Zustellung des Urteils zu
belehren.


##### § 75 Teilnahme der Staatsanwaltschaft an der Hauptverhandlung

(1) Die Staatsanwaltschaft ist zur Teilnahme an der Hauptverhandlung
nicht verpflichtet. Das Gericht macht der Staatsanwaltschaft
Mitteilung, wenn es ihre Mitwirkung für angemessen hält.

(2) Nimmt die Staatsanwaltschaft an der Hauptverhandlung nicht teil,
so bedarf es ihrer Zustimmung zur Einstellung des Verfahrens (§ 47
Abs. 2) und zur Rücknahme des Einspruchs in der Hauptverhandlung
nicht.


##### § 76 Beteiligung der Verwaltungsbehörde

(1) Das Gericht gibt der Verwaltungsbehörde Gelegenheit, die
Gesichtspunkte vorzubringen, die von ihrem Standpunkt für die
Entscheidung von Bedeutung sind. Dies gilt auch, wenn das Gericht
erwägt, das Verfahren nach § 47 Abs. 2 einzustellen. Der Termin zur
Hauptverhandlung wird der Verwaltungsbehörde mitgeteilt. Ihr Vertreter
erhält in der Hauptverhandlung auf Verlangen das Wort.

(2) Das Gericht kann davon absehen, die Verwaltungsbehörde nach Absatz
1 zu beteiligen, wenn ihre besondere Sachkunde für die Entscheidung
entbehrt werden kann.

(3) Erwägt die Staatsanwaltschaft, die Klage zurückzunehmen, so gilt §
63 Abs. 3 entsprechend.

(4) Das Urteil und andere das Verfahren abschließende Entscheidungen
sind der Verwaltungsbehörde mitzuteilen.


##### § 77 Umfang der Beweisaufnahme

(1) Das Gericht bestimmt, unbeschadet der Pflicht, die Wahrheit von
Amts wegen zu erforschen, den Umfang der Beweisaufnahme. Dabei
berücksichtigt es auch die Bedeutung der Sache.

(2) Hält das Gericht den Sachverhalt nach dem bisherigen Ergebnis der
Beweisaufnahme für geklärt, so kann es außer in den Fällen des § 244
Abs. 3 der Strafprozeßordnung einen Beweisantrag auch dann ablehnen,
wenn

1.  nach seinem pflichtgemäßen Ermessen die Beweiserhebung zur Erforschung
    der Wahrheit nicht erforderlich ist oder


2.  nach seiner freien Würdigung das Beweismittel oder die zu beweisende
    Tatsache ohne verständigen Grund so spät vorgebracht wird, daß die
    Beweiserhebung zur Aussetzung der Hauptverhandlung führen würde.




(3) Die Begründung für die Ablehnung eines Beweisantrages nach Absatz
2 Nr. 1 kann in dem Gerichtsbeschluß (§ 244 Abs. 6 der
Strafprozeßordnung) in der Regel darauf beschränkt werden, daß die
Beweiserhebung zur Erforschung der Wahrheit nicht erforderlich ist.


##### § 77a Vereinfachte Art der Beweisaufnahme

(1) Die Vernehmung eines Zeugen, Sachverständigen oder Mitbetroffenen
darf durch Verlesung von Protokollen über eine frühere Vernehmung
sowie von Urkunden, die eine von ihnen stammende Äußerung enthalten,
ersetzt werden.

(2) Erklärungen von Behörden und sonstigen Stellen über ihre
dienstlichen Wahrnehmungen, Untersuchungen und Erkenntnisse sowie über
diejenigen ihrer Angehörigen dürfen auch dann verlesen werden, wenn
die Voraussetzungen des § 256 der Strafprozeßordnung nicht vorliegen.

(3) Das Gericht kann eine behördliche Erklärung (Absatz 2) auch
fernmündlich einholen und deren wesentlichen Inhalt in der
Hauptverhandlung bekanntgeben. Der Inhalt der bekanntgegebenen
Erklärung ist auf Antrag in das Protokoll aufzunehmen.

(4) Das Verfahren nach den Absätzen 1 bis 3 bedarf der Zustimmung des
Betroffenen, des Verteidigers und der Staatsanwaltschaft, soweit sie
in der Hauptverhandlung anwesend sind. § 251 Absatz 1 Nummer 3 und 4,
Abs. 2 Nr. 1 und 2, Abs. 3 und 4 sowie die §§ 252 und 253 der
Strafprozeßordnung bleiben unberührt.


##### § 77b Absehen von Urteilsgründen

(1) Von einer schriftlichen Begründung des Urteils kann abgesehen
werden, wenn alle zur Anfechtung Berechtigten auf die Einlegung der
Rechtsbeschwerde verzichten oder wenn innerhalb der Frist
Rechtsbeschwerde nicht eingelegt wird. Hat die Staatsanwaltschaft an
der Hauptverhandlung nicht teilgenommen, so ist ihre Verzichterklärung
entbehrlich; eine schriftliche Begründung des Urteils ist jedoch
erforderlich, wenn die Staatsanwaltschaft dies vor der
Hauptverhandlung beantragt hat. Die Verzichtserklärung des Betroffenen
ist entbehrlich, wenn er von der Verpflichtung zum Erscheinen in der
Hauptverhandlung entbunden worden ist, im Verlaufe der
Hauptverhandlung von einem Verteidiger vertreten worden ist und im
Urteil lediglich eine Geldbuße von nicht mehr als zweihundertfünfzig
Euro festgesetzt worden ist.

(2) Die Urteilsgründe sind innerhalb der in § 275 Abs. 1 Satz 2 der
Strafprozeßordnung vorgesehenen Frist zu den Akten zu bringen, wenn
gegen die Versäumung der Frist für die Rechtsbeschwerde
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gewährt, in den Fällen des
Absatzes 1 Satz 2 erster Halbsatz von der Staatsanwaltschaft oder in
den Fällen des Absatzes 1 Satz 3 von dem Betroffenen Rechtsbeschwerde
eingelegt wird.


##### § 78 Weitere Verfahrensvereinfachungen

(1) Statt der Verlesung einer Urkunde kann das Gericht dessen
wesentlichen Inhalt bekanntgeben; dies gilt jedoch nicht, soweit es
auf den Wortlaut der Urkunde ankommt. Haben der Betroffene, der
Verteidiger und der in der Hauptverhandlung anwesende Vertreter der
Staatsanwaltschaft von dem Wortlaut der Urkunde Kenntnis genommen oder
dazu Gelegenheit gehabt, so genügt es, die Feststellung hierüber in
das Protokoll aufzunehmen. Soweit die Verlesung von Urkunden von der
Zustimmung der Verfahrensbeteiligten abhängig ist, gilt dies auch für
das Verfahren nach den Sätzen 1 und 2.

(2) § 243 Absatz 4 der Strafprozessordnung gilt nur, wenn eine
Erörterung stattgefunden hat; § 273 Absatz 1a Satz 3 und Absatz 2 der
Strafprozessordnung ist nicht anzuwenden.

(3) Im Verfahren gegen Jugendliche gilt § 78 Abs. 3 des
Jugendgerichtsgesetzes entsprechend.

(4) Wird gegen einen Jugendlichen oder Heranwachsenden eine Geldbuße
festgesetzt, so kann der Jugendrichter zugleich eine
Vollstreckungsanordnung nach § 98 Abs. 1 treffen.

(5) (weggefallen)


#### III. - Rechtsmittel



##### § 79 Rechtsbeschwerde

(1) Gegen das Urteil und den Beschluß nach § 72 ist Rechtsbeschwerde
zulässig, wenn

1.  gegen den Betroffenen eine Geldbuße von mehr als zweihundertfünfzig
    Euro festgesetzt worden ist,


2.  eine Nebenfolge angeordnet worden ist, es sei denn, daß es sich um
    eine Nebenfolge vermögensrechtlicher Art handelt, deren Wert im Urteil
    oder im Beschluß nach § 72 auf nicht mehr als zweihundertfünfzig Euro
    festgesetzt worden ist,


3.  der Betroffene wegen einer Ordnungswidrigkeit freigesprochen oder das
    Verfahren eingestellt oder von der Verhängung eines Fahrverbotes
    abgesehen worden ist und wegen der Tat im Bußgeldbescheid oder
    Strafbefehl eine Geldbuße von mehr als sechshundert Euro festgesetzt,
    ein Fahrverbot verhängt oder eine solche Geldbuße oder ein Fahrverbot
    von der Staatsanwaltschaft beantragt worden war,


4.  der Einspruch durch Urteil als unzulässig verworfen worden ist oder


5.  durch Beschluß nach § 72 entschieden worden ist, obwohl der
    Beschwerdeführer diesem Verfahren rechtzeitig widersprochen hatte oder
    ihm in sonstiger Weise das rechtliche Gehör versagt wurde.



Gegen das Urteil ist die Rechtsbeschwerde ferner zulässig, wenn sie
zugelassen wird (§ 80).

(2) Hat das Urteil oder der Beschluß nach § 72 mehrere Taten zum
Gegenstand und sind die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1
bis 3 oder Satz 2 nur hinsichtlich einzelner Taten gegeben, so ist die
Rechtsbeschwerde nur insoweit zulässig.

(3) Für die Rechtsbeschwerde und das weitere Verfahren gelten, soweit
dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, die Vorschriften der
Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes über die
Revision entsprechend. § 342 der Strafprozeßordnung gilt auch
entsprechend für den Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
nach § 72 Abs. 2 Satz 2 Halbsatz 1.

(4) Die Frist für die Einlegung der Rechtsbeschwerde beginnt mit der
Zustellung des Beschlusses nach § 72 oder des Urteils, wenn es in
Abwesenheit des Beschwerdeführers verkündet und dieser dabei auch
nicht nach § 73 Abs. 3 durch einen mit nachgewiesener Vollmacht
versehenen Verteidiger vertreten worden ist.

(5) Das Beschwerdegericht entscheidet durch Beschluß. Richtet sich die
Rechtsbeschwerde gegen ein Urteil, so kann das Beschwerdegericht auf
Grund einer Hauptverhandlung durch Urteil entscheiden.

(6) Hebt das Beschwerdegericht die angefochtene Entscheidung auf, so
kann es abweichend von § 354 der Strafprozeßordnung in der Sache
selbst entscheiden oder sie an das Amtsgericht, dessen Entscheidung
aufgehoben wird, oder an ein anderes Amtsgericht desselben Landes
zurückverweisen.


##### § 80 Zulassung der Rechtsbeschwerde

(1) Das Beschwerdegericht läßt die Rechtsbeschwerde nach § 79 Abs. 1
Satz 2 auf Antrag zu, wenn es geboten ist,

1.  die Nachprüfung des Urteils zur Fortbildung des Rechts oder zur
    Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung zu ermöglichen, soweit
    Absatz 2 nichts anderes bestimmt, oder


2.  das Urteil wegen Versagung des rechtlichen Gehörs aufzuheben.




(2) Die Rechtsbeschwerde wird wegen der Anwendung von Rechtsnormen
über das Verfahren nicht und wegen der Anwendung von anderen
Rechtsnormen nur zur Fortbildung des Rechts zugelassen, wenn

1.  gegen den Betroffenen eine Geldbuße von nicht mehr als einhundert Euro
    festgesetzt oder eine Nebenfolge vermögensrechtlicher Art angeordnet
    worden ist, deren Wert im Urteil auf nicht mehr als einhundert Euro
    festgesetzt worden ist, oder


2.  der Betroffene wegen einer Ordnungswidrigkeit freigesprochen oder das
    Verfahren eingestellt worden ist und wegen der Tat im Bußgeldbescheid
    oder im Strafbefehl eine Geldbuße von nicht mehr als einhundertfünfzig
    Euro festgesetzt oder eine solche Geldbuße von der Staatsanwaltschaft
    beantragt worden war.




(3) Für den Zulassungsantrag gelten die Vorschriften über die
Einlegung der Rechtsbeschwerde entsprechend. Der Antrag gilt als
vorsorglich eingelegte Rechtsbeschwerde. Die Vorschriften über die
Anbringung der Beschwerdeanträge und deren Begründung (§§ 344, 345 der
Strafprozeßordnung) sind zu beachten. Bei der Begründung der
Beschwerdeanträge soll der Antragsteller zugleich angeben, aus welchen
Gründen die in Absatz 1 bezeichneten Voraussetzungen vorliegen. § 35a
der Strafprozeßordnung gilt entsprechend.

(4) Das Beschwerdegericht entscheidet über den Antrag durch Beschluß.
Die §§ 346 bis 348 der Strafprozeßordnung gelten entsprechend. Der
Beschluß, durch den der Antrag verworfen wird, bedarf keiner
Begründung. Wird der Antrag verworfen, so gilt die Rechtsbeschwerde
als zurückgenommen.

(5) Stellt sich vor der Entscheidung über den Zulassungsantrag heraus,
daß ein Verfahrenshindernis besteht, so stellt das Beschwerdegericht
das Verfahren nur dann ein, wenn das Verfahrenshindernis nach Erlaß
des Urteils eingetreten ist.


##### § 80a Besetzung der Bußgeldsenate der Oberlandesgerichte

(1) Die Bußgeldsenate der Oberlandesgerichte sind mit einem Richter
besetzt, soweit nichts anderes bestimmt ist.

(2) Die Bußgeldsenate der Oberlandesgerichte sind mit drei Richtern
einschließlich des Vorsitzenden besetzt in Verfahren über
Rechtsbeschwerden in den in § 79 Abs. 1 Satz 1 bezeichneten Fällen,
wenn eine Geldbuße von mehr als fünftausend Euro oder eine Nebenfolge
vermögensrechtlicher Art im Wert von mehr als fünftausend Euro
festgesetzt oder beantragt worden ist. Der Wert einer Geldbuße und der
Wert einer vermögensrechtlichen Nebenfolge werden gegebenenfalls
zusammengerechnet.

(3) In den in Absatz 1 bezeichneten Fällen überträgt der Richter die
Sache dem Bußgeldsenat in der Besetzung mit drei Richtern, wenn es
geboten ist, das Urteil oder den Beschluss nach § 72 zur Fortbildung
des Rechts oder zur Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung
nachzuprüfen. Dies gilt auch in Verfahren über eine zugelassene
Rechtsbeschwerde, nicht aber in Verfahren über deren Zulassung.


### Sechster Abschnitt - Bußgeld- und Strafverfahren



#### § 81 Übergang vom Bußgeld- zum Strafverfahren

(1) Das Gericht ist im Bußgeldverfahren an die Beurteilung der Tat als
Ordnungswidrigkeit nicht gebunden. Jedoch darf es auf Grund eines
Strafgesetzes nur entscheiden, wenn der Betroffene zuvor auf die
Veränderung des rechtlichen Gesichtspunktes hingewiesen und ihm
Gelegenheit zur Verteidigung gegeben worden ist.

(2) Der Betroffene wird auf die Veränderung des rechtlichen
Gesichtspunktes auf Antrag der Staatsanwaltschaft oder von Amts wegen
hingewiesen. Mit diesem Hinweis erhält er die Rechtsstellung des
Angeklagten. Die Verhandlung wird unterbrochen, wenn das Gericht es
für erforderlich hält oder wenn der Angeklagte es beantragt. Über sein
Recht, die Unterbrechung zu beantragen, wird der Angeklagte belehrt.

(3) In dem weiteren Verfahren sind die besonderen Vorschriften dieses
Gesetzes nicht mehr anzuwenden. Jedoch kann die bisherige
Beweisaufnahme, die in Anwesenheit des Betroffenen stattgefunden hat,
auch dann verwertet werden, wenn sie nach diesen Vorschriften
durchgeführt worden ist; dies gilt aber nicht für eine Beweisaufnahme
nach den §§ 77a und 78 Abs. 1.


#### § 82 Bußgelderkenntnis im Strafverfahren

(1) Im Strafverfahren beurteilt das Gericht die in der Anklage
bezeichnete Tat zugleich unter dem rechtlichen Gesichtspunkt einer
Ordnungswidrigkeit.

(2) Läßt das Gericht die Anklage zur Hauptverhandlung nur unter dem
rechtlichen Gesichtspunkt einer Ordnungswidrigkeit zu, so sind in dem
weiteren Verfahren die besonderen Vorschriften dieses Gesetzes
anzuwenden.


#### § 83 Verfahren bei Ordnungswidrigkeiten und Straftaten

(1) Hat das Verfahren Ordnungswidrigkeiten und Straftaten zum
Gegenstand und werden einzelne Taten nur als Ordnungswidrigkeiten
verfolgt, so gelten für das Verfahren wegen dieser Taten auch § 46
Abs. 3, 4, 5 Satz 2 und Abs. 7, die §§ 47, 49, 55, 76 bis 78, 79 Abs.
1 bis 3 sowie § 80.

(2) Wird in den Fällen des Absatzes 1 gegen das Urteil, soweit es nur
Ordnungswidrigkeiten betrifft, Rechtsbeschwerde und im übrigen
Berufung eingelegt, so wird eine rechtzeitig und in der
vorgeschriebenen Form eingelegte Rechtsbeschwerde, solange die
Berufung nicht zurückgenommen oder als unzulässig verworfen ist, als
Berufung behandelt. Die Beschwerdeanträge und deren Begründung sind
gleichwohl in der vorgeschriebenen Form anzubringen und dem Gegner
zuzustellen (§§ 344 bis 347 der Strafprozeßordnung); einer Zulassung
nach § 79 Abs. 1 Satz 2 bedarf es jedoch nicht. Gegen das
Berufungsurteil ist die Rechtsbeschwerde nach § 79 Abs. 1 und 2 sowie
§ 80 zulässig.

(3) Hebt das Beschwerdegericht das Urteil auf, soweit es nur
Ordnungswidrigkeiten betrifft, so kann es in der Sache selbst
entscheiden.


### Siebenter Abschnitt - Rechtskraft und Wiederaufnahme des Verfahrens



#### § 84 Wirkung der Rechtskraft

(1) Ist der Bußgeldbescheid rechtskräftig geworden oder hat das
Gericht über die Tat als Ordnungswidrigkeit oder als Straftat
rechtskräftig entschieden, so kann dieselbe Tat nicht mehr als
Ordnungswidrigkeit verfolgt werden.

(2) Das rechtskräftige Urteil über die Tat als Ordnungswidrigkeit
steht auch ihrer Verfolgung als Straftat entgegen. Dem rechtskräftigen
Urteil stehen der Beschluß nach § 72 und der Beschluß des
Beschwerdegerichts über die Tat als Ordnungswidrigkeit gleich.


#### § 85 Wiederaufnahme des Verfahrens

(1) Für die Wiederaufnahme eines durch rechtskräftige
Bußgeldentscheidung abgeschlossenen Verfahrens gelten die §§ 359 bis
373a der Strafprozeßordnung entsprechend, soweit die nachstehenden
Vorschriften nichts anderes bestimmen.

(2) Die Wiederaufnahme des Verfahrens zugunsten des Betroffenen, die
auf neue Tatsachen oder Beweismittel gestützt wird (§ 359 Nr. 5 der
Strafprozeßordnung), ist nicht zulässig, wenn

1.  gegen den Betroffenen lediglich eine Geldbuße bis zu
    zweihundertfünfzig Euro festgesetzt ist oder


2.  seit Rechtskraft der Bußgeldentscheidung drei Jahre verstrichen sind.



Satz 1 Nr. 1 gilt entsprechend, wenn eine Nebenfolge
vermögensrechtlicher Art angeordnet ist, deren Wert zweihundertfünfzig
Euro nicht übersteigt.

(3) Die Wiederaufnahme des Verfahrens zuungunsten des Betroffenen ist
unter den Voraussetzungen des § 362 der Strafprozeßordnung nur zu dem
Zweck zulässig, die Verurteilung nach einem Strafgesetz
herbeizuführen. Zu diesem Zweck ist sie auch zulässig, wenn neue
Tatsachen oder Beweismittel beigebracht sind, die allein oder in
Verbindung mit den früher erhobenen Beweisen geeignet sind, die
Verurteilung des Betroffenen wegen eines Verbrechens zu begründen.

(4) Im Wiederaufnahmeverfahren gegen den Bußgeldbescheid entscheidet
das nach § 68 zuständige Gericht. Wird ein solches
Wiederaufnahmeverfahren von dem Betroffenen beantragt oder werden der
Verwaltungsbehörde Umstände bekannt, die eine Wiederaufnahme des
Verfahrens zulassen, so übersendet sie die Akten der
Staatsanwaltschaft. § 69 Abs. 4 Satz 1 gilt entsprechend.


#### § 86 Aufhebung des Bußgeldbescheides im Strafverfahren

(1) Ist gegen den Betroffenen ein Bußgeldbescheid ergangen und wird er
später wegen derselben Handlung in einem Strafverfahren verurteilt, so
wird der Bußgeldbescheid insoweit aufgehoben. Dasselbe gilt, wenn es
im Strafverfahren nicht zu einer Verurteilung kommt, jedoch die
Feststellungen, die das Gericht in der abschließenden Entscheidung
trifft, dem Bußgeldbescheid entgegenstehen.

(2) Geldbeträge, die auf Grund des aufgehobenen Bußgeldbescheides
gezahlt oder beigetrieben worden sind, werden zunächst auf eine
erkannte Geldstrafe, dann auf angeordnete Nebenfolgen, die zu einer
Geldzahlung verpflichten, und zuletzt auf die Kosten des
Strafverfahrens angerechnet.

(3) Die Entscheidungen nach den Absätzen 1 und 2 werden in dem Urteil
oder in der sonstigen abschließenden Entscheidung getroffen.


### Achter Abschnitt - Verfahren bei Anordnung von Nebenfolgen oder der Festsetzung einer Geldbuße gegen eine juristische Person oder Personenvereinigung Nebenfolgen



#### § 87 Anordnung der Einziehung

(1) Hat die Verwaltungsbehörde im Bußgeldverfahren über die Einziehung
eines Gegenstandes zu entscheiden, so ist sie auch für die Anordnung
der Verfahrensbeteiligung, die Beiordnung eines Rechtsanwalts oder
einer anderen Person, die als Verteidiger bestellt werden darf, und
die Entscheidung über die Entschädigung zuständig (§§ 424, 425, 428
Absatz 2, § 430 Absatz 3, § 438 Absatz 1 und 2 der
Strafprozessordnung); § 60 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Vom Erlaß des Bußgeldbescheides an hat der Einziehungsbeteiligte,
soweit das Gesetz nichts anderes bestimmt, die Befugnisse, die einem
Betroffenen zustehen. Ihm wird der Bußgeldbescheid, in dem die
Einziehung angeordnet wird, zugestellt. Zugleich wird er darauf
hingewiesen, daß über die Einziehung auch ihm gegenüber entschieden
ist.

(3) Im selbständigen Verfahren wird die Einziehung in einem
selbständigen Einziehungsbescheid angeordnet; § 66 Abs. 1, Abs. 2 Nr.
1 Buchstabe a und Abs 3 gilt entsprechend. Der Einziehungsbescheid
steht einem Bußgeldbescheid gleich. Zuständig ist die
Verwaltungsbehörde, die im Falle der Verfolgung einer bestimmten
Person zuständig wäre; örtlich zuständig ist auch die
Verwaltungsbehörde, in deren Bezirk der Gegenstand sichergestellt
worden ist.

(4) Das Nachverfahren (§ 433 der Strafprozessordnung) gegen einen
Bußgeldbescheid ist bei der Verwaltungsbehörde zu beantragen, welche
die Einziehung angeordnet hat. Die Entscheidung trifft das nach § 68
zuständige Gericht. Die Verwaltungsbehörde übersendet die Akten der
Staatsanwaltschaft, die sie dem Gericht vorlegt; § 69 Abs. 4 Satz 1
gilt entsprechend.

(5) Die Entscheidung des Gerichts über die Einziehung eines
Gegenstandes, dessen Wert zweihundertfünfzig Euro nicht übersteigt,
ist nicht anfechtbar.

(6) Absatz 2 Satz 3, Absatz 3 Satz 3 zweiter Halbsatz und Absatz 4
gelten nicht im Verfahren bei Anordnung der Einziehung nach § 29a.


#### § 88 Festsetzung der Geldbuße gegen juristische Personen und Personenvereinigungen

(1) Hat die Verwaltungsbehörde im Bußgeldverfahren über die
Festsetzung einer Geldbuße gegen eine juristische Person oder eine
Personenvereinigung zu entscheiden (§ 30), so ist sie auch für die
Anordnung der Verfahrensbeteiligung und die Beiordnung eines
Rechtsanwalts oder einer anderen Person, die als Verteidiger bestellt
werden darf, zuständig (§ 444 Abs. 1, § 428 Absatz 2 der
Strafprozeßordnung); § 60 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Im selbständigen Verfahren setzt die Verwaltungsbehörde die
Geldbuße in einem selbständigen Bußgeldbescheid fest. Zuständig ist
die Verwaltungsbehörde, die im Falle der Verfolgung einer bestimmten
Person zuständig wäre; örtlich zuständig ist auch die
Verwaltungsbehörde, in deren Bezirk die juristische Person oder
Personenvereinigung ihren Sitz oder eine Zweigniederlassung hat.

(3) § 87 Abs. 2 Satz 1 und 2 sowie Abs. 5 gilt entsprechend.


### Neunter Abschnitt - Vollstreckung der Bußgeldentscheidungen



#### § 89 Vollstreckbarkeit der Bußgeldentscheidungen

Bußgeldentscheidungen sind vollstreckbar, wenn sie rechtskräftig
geworden sind.


#### § 90 Vollstreckung des Bußgeldbescheides

(1) Der Bußgeldbescheid wird, soweit das Gesetz nichts anderes
bestimmt, nach den Vorschriften des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes
vom 27. April 1953 (BGBl. I S. 157) in der jeweils geltenden Fassung
vollstreckt, wenn eine Verwaltungsbehörde des Bundes den
Bußgeldbescheid erlassen hat, sonst nach den entsprechenden
landesrechtlichen Vorschriften.

(2) Die Geldbußen fließen, soweit das Gesetz nichts anderes bestimmt,
in die Bundeskasse, wenn eine Verwaltungsbehörde des Bundes den
Bußgeldbescheid erlassen hat, sonst in die Landeskasse. Satz 1 gilt
für Nebenfolgen, die zu einer Geldzahlung verpflichten, entsprechend.

(3) Ist die Einziehung eines Gegenstandes oder Unbrauchbarmachung
einer Sache angeordnet worden, so wird die Anordnung dadurch
vollstreckt, daß die Sache dem Betroffenen oder dem
Einziehungsbeteiligten weggenommen wird. Wird die Sache bei diesen
Personen nicht vorgefunden, so haben sie auf Antrag der
Verwaltungsbehörde bei dem Amtsgericht eine eidesstattliche
Versicherung über den Verbleib der Sache abzugeben. § 883 Abs. 2 und 3
der Zivilprozeßordnung gilt entsprechend.

(4) Absatz 1 gilt für die Vollstreckung eines von der
Verwaltungsbehörde festgesetzten Ordnungsgeldes entsprechend.


#### § 91 Vollstreckung der gerichtlichen Bußgeldentscheidung

Für die Vollstreckung der gerichtlichen Bußgeldentscheidung gelten §
451 Abs. 1 und 2, die §§ 459 und 459g Abs. 1 sowie Abs. 2 in
Verbindung mit § 459 der Strafprozeßordnung, im Verfahren gegen
Jugendliche und Heranwachsende auch § 82 Abs. 1, § 83 Abs. 2 sowie die
§§ 84 und 85 Abs. 5 des Jugendgerichtsgesetzes sinngemäß.


#### § 92 Vollstreckungsbehörde

Vollstreckungsbehörde im Sinne der nachfolgenden Vorschriften dieses
Abschnitts ist in den Fällen des § 90 die Verwaltungsbehörde, die den
Bußgeldbescheid erlassen hat, sonst die Stelle, der nach § 91 die
Vollstreckung obliegt.


#### § 93 Zahlungserleichterungen

(1) Nach Rechtskraft der Bußgeldentscheidung entscheidet über die
Bewilligung von Zahlungserleichterungen (§ 18) die
Vollstreckungsbehörde.

(2) Die Vollstreckungsbehörde kann eine Entscheidung über
Zahlungserleichterungen nach Absatz 1 oder nach § 18 nachträglich
ändern oder aufheben. Dabei darf sie von einer vorausgegangenen
Entscheidung zum Nachteil des Betroffenen nur auf Grund neuer
Tatsachen oder Beweismittel abweichen.

(3) Für Entscheidungen über Zahlungserleichterungen gilt § 66 Abs. 2
Nr. 2 und 3 sinngemäß. Die Entscheidung erstreckt sich auch auf die
Kosten des Verfahrens; sie kann auch allein hinsichtlich der Kosten
getroffen werden.

(4) Entfällt die Vergünstigung nach § 18 Satz 2, die Geldbuße in
bestimmten Teilbeträgen zu zahlen, so wird dies in den Akten vermerkt.
Die Vollstreckungsbehörde kann dem Betroffenen erneut eine
Zahlungserleichterung bewilligen.


#### § 94 Verrechnung von Teilbeträgen

Teilbeträge werden, wenn der Betroffene bei der Zahlung keine
Bestimmung trifft, zunächst auf die Geldbuße, dann auf die etwa
angeordneten Nebenfolgen, die zu einer Geldzahlung verpflichten, und
zuletzt auf die Kosten des Verfahrens angerechnet.


#### § 95 Beitreibung der Geldbuße

(1) Die Geldbuße oder der Teilbetrag einer Geldbuße wird vor Ablauf
von zwei Wochen nach Eintritt der Fälligkeit nur beigetrieben, wenn
auf Grund bestimmter Tatsachen erkennbar ist, daß sich der Betroffene
der Zahlung entziehen will.

(2) Ergibt sich, daß dem Betroffenen nach seinen wirtschaftlichen
Verhältnissen die Zahlung in absehbarer Zeit nicht möglich ist, so
kann die Vollstreckungsbehörde anordnen, daß die Vollstreckung
unterbleibt.


#### § 96 Anordnung von Erzwingungshaft

(1) Nach Ablauf der in § 95 Abs. 1 bestimmten Frist kann das Gericht
auf Antrag der Vollstreckungsbehörde oder, wenn ihm selbst die
Vollstreckung obliegt, von Amts wegen Erzwingungshaft anordnen, wenn

1.  die Geldbuße oder der bestimmte Teilbetrag einer Geldbuße nicht
    gezahlt ist,


2.  der Betroffene seine Zahlungsunfähigkeit nicht dargetan hat (§ 66 Abs.
    2 Nr. 2 Buchstabe b),


3.  er nach § 66 Abs. 2 Nr. 3 belehrt ist und


4.  keine Umstände bekannt sind, welche seine Zahlungsunfähigkeit ergeben.




(2) Ergibt sich, daß dem Betroffenen nach seinen wirtschaftlichen
Verhältnissen nicht zuzumuten ist, den zu zahlenden Betrag der
Geldbuße sofort zu entrichten, so bewilligt das Gericht eine
Zahlungserleichterung oder überläßt die Entscheidung darüber der
Vollstreckungsbehörde. Eine bereits ergangene Anordnung der
Erzwingungshaft wird aufgehoben.

(3) Die Dauer der Erzwingungshaft wegen einer Geldbuße darf sechs
Wochen, wegen mehrerer in einer Bußgeldentscheidung festgesetzter
Geldbußen drei Monate nicht übersteigen. Sie wird, auch unter
Berücksichtigung des zu zahlenden Betrages der Geldbuße, nach Tagen
bemessen und kann nachträglich nicht verlängert, jedoch abgekürzt
werden. Wegen desselben Betrages darf die Erzwingungshaft nicht
wiederholt werden.


#### § 97 Vollstreckung der Erzwingungshaft

(1) Für die Vollstreckung der Erzwingungshaft gilt § 451 Abs. 1 und 2
der Strafprozeßordnung, im Verfahren gegen Jugendliche und
Heranwachsende gelten auch § 82 Abs. 1, § 83 Abs. 2 sowie die §§ 84
und 85 Abs. 5 des Jugendgerichtsgesetzes sinngemäß.

(2) Der Betroffene kann die Vollstreckung der Erzwingungshaft
jederzeit dadurch abwenden, daß er den zu zahlenden Betrag der
Geldbuße entrichtet.

(3) Macht der Betroffene nach Anordnung der Erzwingungshaft geltend,
daß ihm nach seinen wirtschaftlichen Verhältnissen nicht zuzumuten
ist, den zu zahlenden Betrag der Geldbuße sofort zu entrichten, so
wird dadurch die Vollziehung der Anordnung nicht gehemmt. Das Gericht
kann jedoch die Vollziehung aussetzen.


#### § 98 Vollstreckung gegen Jugendliche und Heranwachsende

(1) Wird die gegen einen Jugendlichen festgesetzte Geldbuße auch nach
Ablauf der in § 95 Abs. 1 bestimmten Frist nicht gezahlt, so kann der
Jugendrichter auf Antrag der Vollstreckungsbehörde oder, wenn ihm
selbst die Vollstreckung obliegt, von Amts wegen dem Jugendlichen
auferlegen, an Stelle der Geldbuße

1.  Arbeitsleistungen zu erbringen,


2.  nach Kräften den durch die Handlung verursachten Schaden
    wiedergutzumachen,


3.  bei einer Verletzung von Verkehrsvorschriften an einem
    Verkehrsunterricht teilzunehmen,


4.  sonst eine bestimmte Leistung zu erbringen,



wenn die Bewilligung einer Zahlungserleichterung, die Beitreibung der
Geldbuße oder die Anordnung der Erzwingungshaft nicht möglich oder
angebracht erscheint. Der Jugendrichter kann die Anordnungen nach Satz
1 nebeneinander treffen und nachträglich ändern.

(2) Kommt der Jugendliche einer Anordnung nach Absatz 1 schuldhaft
nicht nach und zahlt er auch nicht die Geldbuße, so kann Jugendarrest
(§ 16 Jugendgerichtsgesetz) gegen ihn verhängt werden, wenn er
entsprechend belehrt worden ist. Hiernach verhängter Jugendarrest darf
bei einer Bußgeldentscheidung eine Woche nicht übersteigen. Vor der
Verhängung von Jugendarrest ist dem Jugendlichen Gelegenheit zur
mündlichen Äußerung vor dem Richter zu geben.

(3) Wegen desselben Betrags darf Jugendarrest nicht wiederholt
angeordnet werden. Der Richter sieht von der Vollstreckung des
Jugendarrestes ab, wenn der Jugendliche nach Verhängung der Weisung
nachkommt oder die Geldbuße zahlt. Ist Jugendarrest vollstreckt
worden, so kann der Jugendrichter die Vollstreckung der Geldbuße ganz
oder zum Teil für erledigt erklären.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für die Vollstreckung der gegen
einen Heranwachsenden festgesetzten Geldbuße.


#### § 99 Vollstreckung von Nebenfolgen, die zu einer Geldzahlung verpflichten

(1) Für die Vollstreckung von Nebenfolgen, die zu einer Geldzahlung
verpflichten, gelten die §§ 93 und 95 entsprechend, für die
Vollstreckung der Geldbuße gegen eine juristische Person oder eine
Personenvereinigung gelten auch die §§ 94, 96 und 97.

(2) Ist die Einziehung eines Geldbetrages (§ 29a) rechtskräftig
angeordnet worden und legt der Betroffene oder der
Einziehungsbeteiligte eine rechtskräftige Entscheidung vor, in der
gegen ihn wegen der mit Geldbuße bedrohten Handlung ein dem Verletzten
erwachsener Anspruch festgestellt ist, so ordnet die
Vollstreckungsbehörde an, daß die Anordnung der Einziehung insoweit
nicht mehr vollstreckt wird. Ist der eingezogene Geldbetrag bereits
gezahlt oder beigetrieben worden und wird die Zahlung auf Grund der
rechtskräftigen Entscheidung an den Verletzten nachgewiesen, so ordnet
die Vollstreckungsbehörde insoweit die Rückerstattung an den
Betroffenen oder den Einziehungsbeteiligten an.


#### § 100 Nachträgliche Entscheidungen über die Einziehung

(1) Über die Aufhebung des Vorbehalts der Einziehung und die
nachträgliche Anordnung der Einziehung eines Gegenstandes oder des
Wertersatzes (§ 24 Abs. 2 Satz 3, § 25 Abs. 4) entscheidet

1.  die Verwaltungsbehörde, die den Bußgeldbescheid erlassen hat,


2.  bei einer gerichtlichen Bußgeldentscheidung das Gericht.




(2) Gegen die nachträgliche Anordnung der Einziehung ist in den Fällen
des Absatzes 1 Nr. 1 innerhalb von zwei Wochen nach Zustellung des
Bescheides der Antrag auf gerichtliche Entscheidung nach § 62
zulässig. Gegen die Entscheidung des Gerichts ist sofortige Beschwerde
zulässig, wenn der Wert des Beschwerdegegenstandes zweihundertfünfzig
Euro übersteigt.


#### § 101 Vollstreckung in den Nachlaß

In den Nachlaß des Betroffenen darf eine Geldbuße nicht vollstreckt
werden.


#### § 102 Nachträgliches Strafverfahren

(1) Wird nach Rechtskraft des Bußgeldbescheides wegen derselben
Handlung die öffentliche Klage erhoben, so soll die
Vollstreckungsbehörde die Vollstreckung des Bußgeldbescheides insoweit
aussetzen.

(2) Sind die Entscheidungen nach § 86 Abs. 1 und 2 im Strafverfahren
unterblieben, so sind sie von dem Gericht nachträglich zu treffen.


#### § 103 Gerichtliche Entscheidung

(1) Über Einwendungen gegen

1.  die Zulässigkeit der Vollstreckung,


2.  die von der Vollstreckungsbehörde nach den §§ 93, 99 Abs. 2 und § 102
    Abs. 1 getroffenen Anordnungen,


3.  die sonst bei der Vollstreckung eines Bußgeldbescheides getroffenen
    Maßnahmen



entscheidet das Gericht.

(2) Durch Einwendungen nach Absatz 1 wird die Vollstreckung nicht
gehemmt. Das Gericht kann jedoch die Vollstreckung aussetzen.


#### § 104 Verfahren bei gerichtlicher Entscheidung

(1) Die bei der Vollstreckung notwendig werdenden gerichtlichen
Entscheidungen werden erlassen

1.  von dem nach § 68 zuständigen Gericht, wenn ein Bußgeldbescheid zu
    vollstrecken ist,


2.  von dem Gericht des ersten Rechtszuges, wenn eine gerichtliche
    Bußgeldentscheidung zu vollstrecken ist,


3.  von dem Jugendrichter, dem die Vollstreckung einer gerichtlichen
    Bußgeldentscheidung obliegt, soweit nicht eine Entscheidung nach § 100
    Abs. 1 Nr. 2 zu treffen ist,


4.  von dem Gericht des ersten Rechtszuges im Strafverfahren, wenn eine
    Entscheidung nach § 102 Abs. 2 zu treffen ist.




(2) Die Entscheidung ergeht ohne mündliche Verhandlung. Vor der
Entscheidung ist den Beteiligten Gelegenheit zu geben, Anträge zu
stellen und zu begründen.

(3) Die sofortige Beschwerde ist zulässig gegen die

1.  Anordnung der Erzwingungshaft und die Verhängung des Jugendarrestes,


2.  nachträgliche Entscheidung über die Einziehung (§ 100 Abs. 1 Nr. 2),


3.  gerichtliche Entscheidung in den Fällen des § 103 Abs. 1 Nr. 2 in
    Verbindung mit § 99 Abs. 2;



dies gilt in den Fällen der Nummern 2 und 3 jedoch nur dann, wenn der
Wert des Beschwerdegegenstandes zweihundertfünfzig Euro übersteigt. In
den übrigen Fällen ist die Entscheidung nicht anfechtbar.


### Zehnter Abschnitt - Kosten



#### I. - Verfahren der Verwaltungsbehörde



##### § 105 Kostenentscheidung

(1) Im Verfahren der Verwaltungsbehörde gelten § 464 Abs. 1 und 2, §
464a, § 464c, soweit die Kosten für Gebärdensprachdolmetscher
betroffen sind, die §§ 464d, 465, 466, 467a Abs. 1 und 2, § 469 Abs. 1
und 2, sowie die §§ 470, 472b und 473 Abs. 7 der Strafprozeßordnung
sinngemäß, im Verfahren gegen Jugendliche und Heranwachsende ferner §
74 des Jugendgerichtsgesetzes.

(2) Die notwendigen Auslagen, die nach Absatz 1 in Verbindung mit §
465 Abs. 2, § 467a Abs. 1 und 2 sowie den §§ 470 und 472b der
Strafprozeßordnung die Staatskasse zu tragen hat, werden, soweit das
Gesetz nichts anderes bestimmt, der Bundeskasse auferlegt, wenn eine
Verwaltungsbehörde des Bundes das Verfahren durchführt, sonst der
Landeskasse.


##### § 106 Kostenfestsetzung

(1) Die Höhe der Kosten und Auslagen, die ein Beteiligter einem
anderen zu erstatten hat, wird auf Antrag durch die Verwaltungsbehörde
festgesetzt. Auf Antrag ist auszusprechen, daß die festgesetzten
Kosten und Auslagen von der Anbringung des Festsetzungsantrages an
entsprechend § 104 Abs. 1 Satz 2 der Zivilprozessordnung zu verzinsen
sind. Dem Festsetzungsantrag sind eine Berechnung der dem
Antragsteller entstandenen Kosten, eine zur Mitteilung an den anderen
Beteiligten bestimmte Abschrift und die Belege zur Rechtfertigung der
einzelnen Ansätze beizufügen. Zur Berücksichtigung eines Ansatzes
genügt es, daß er glaubhaft gemacht ist. Hinsichtlich der einem
Rechtsanwalt erwachsenen Auslagen für Post- und
Telekommunikationsdienstleistungen genügt die Versicherung des
Rechtsanwalts, daß die Auslagen entstanden sind.

(2) Für die Zwangsvollstreckung aus dem Kostenfestsetzungsbescheid
gelten die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über die
Zwangsvollstreckung aus Kostenfestsetzungsbeschlüssen sinngemäß. Die
Zwangsvollstreckung ist erst zulässig, wenn der
Kostenfestsetzungsbescheid unanfechtbar geworden ist. Die
vollstreckbare Ausfertigung wird vom Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle des nach § 68 zuständigen Gerichts erteilt.


##### § 107 Gebühren und Auslagen

(1) Im Verfahren der Verwaltungsbehörde bemißt sich die Gebühr nach
der Geldbuße, die gegen den Betroffenen im Bußgeldbescheid festgesetzt
ist. Wird gegen eine juristische Person oder eine Personenvereinigung
eine Geldbuße nach § 30 festgesetzt, so ist von der juristischen
Person oder der Personenvereinigung eine Gebühr zu erheben, die sich
nach der gegen sie festgesetzten Geldbuße bemißt. Als Gebühr werden
bei der Festsetzung einer Geldbuße fünf vom Hundert des Betrages der
festgesetzten Geldbuße erhoben, jedoch mindestens 25 Euro und
höchstens 7 500 Euro.

(2) Hat die Verwaltungsbehörde im Falle des § 25a des
Straßenverkehrsgesetzes eine abschließende Entscheidung getroffen, so
beträgt die Gebühr 20 Euro.

(3) Als Auslagen werden erhoben

1.  Entgelte für Telegramme;


2.  für jede Zustellung mit Zustellungsurkunde, Einschreiben gegen
    Rückschein oder durch Bedienstete der Verwaltungsbehörde pauschal 3,50
    Euro;


3.  (weggefallen)


4.  Auslagen für öffentliche Bekanntmachungen; Auslagen werden nicht
    erhoben für die Bekanntmachung in einem elektronischen Informations-
    und Kommunikationssystem, wenn das Entgelt nicht für den Einzelfall
    oder nicht für ein einzelnes Verfahren berechnet wird;


5.  nach dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz zu zahlende
    Beträge, und zwar auch dann, wenn aus Gründen der Gegenseitigkeit, der
    Verwaltungsvereinfachung oder aus vergleichbaren Gründen keine
    Zahlungen zu leisten sind; ist aufgrund des § 1 Abs. 2 Satz 2 des
    Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes keine Vergütung zu
    zahlen, ist der Betrag zu erheben, der ohne diese Vorschrift zu zahlen
    wäre; sind die Auslagen durch verschiedene Rechtssachen veranlasst,
    werden sie auf die einzelnen Rechtssachen angemessen verteilt;
    Auslagen für Übersetzer, die zur Erfüllung der Rechte blinder oder
    sehbehinderter Personen herangezogen werden (§ 191a Abs. 1 des
    Gerichtsverfassungsgesetzes), sowie für Sachverständige, die durch die
    Untersuchung eines Beschuldigten nach § 43 Absatz 2 des
    Jugendgerichtsgesetzes entstanden sind, werden nicht, Auslagen für
    Gebärdensprachdolmetscher werden nur entsprechend den §§ 464c, 467a
    Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit § 467 Abs. 2 Satz 1 der
    Strafprozessordnung erhoben;


6.  bei Geschäften außerhalb der Dienststelle

    a)  die den Bediensteten der Verwaltungsbehörde aufgrund gesetzlicher
        Vorschriften gewährte Vergütung (Reisekosten, Auslagenersatz),


    b)  die Auslagen für die Bereitstellung von Räumen,


    c)  für den Einsatz von Dienstkraftfahrzeugen für jeden gefahrenen
        Kilometer von 0,30 Euro;




    sind die Auslagen durch verschiedene Rechtssachen veranlasst, werden
    sie auf die einzelnen Rechtssachen angemessen verteilt;


7.  an Rechtsanwälte zu zahlende Beträge;


8.  Auslagen für die Beförderung von Personen;


9.  Beträge, die mittellosen Personen für die Reise zum Ort einer
    Verhandlung, Vernehmung oder Untersuchung und für die Rückreise
    gezahlt werden, bis zur Höhe der nach dem Justizvergütungs- und
    -entschädigungsgesetz an Zeugen zu zahlenden Beträge;


10. an Dritte zu zahlende Beträge für

    a)  die Beförderung von Tieren und Sachen mit Ausnahme der für
        Postdienstleistungen zu zahlenden Entgelte, die Verwahrung von Tieren
        und Sachen sowie die Fütterung von Tieren;


    b)  die Durchsuchung oder Untersuchung von Räumen und Sachen
        einschließlich der die Durchsuchung oder Untersuchung vorbereitenden
        Maßnahmen;


    c)  die Bewachung von Schiffen und Luftfahrzeugen;





11. Kosten einer Erzwingungshaft;


12. nach § 12 des Bundesgebührengesetzes, dem 5. Abschnitt des
    Konsulargesetzes und der Besonderen Gebührenverordnung des Auswärtigen
    Amts nach § 22 Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes im Rahmen der
    Amtshilfe zu zahlende Beträge;


13. Gebühren, die an deutsche Behörden für die Erfüllung von deren eigenen
    Aufgaben zu zahlen sind, und Beträge, die diesen Behörden,
    öffentlichen Einrichtungen oder deren Bediensteten als Ersatz für
    Auslagen der in den Nummern 1 bis 11 bezeichneten Art zustehen, und
    zwar auch dann, wenn aus Gründen der Gegenseitigkeit, der
    Verwaltungsvereinfachung oder aus vergleichbaren Gründen keine
    Zahlungen zu leisten sind; die Auslagen sind in ihrer Höhe durch die
    Höchstsätze für die bezeichneten Auslagen begrenzt;


14. Beträge, die ausländischen Behörden, Einrichtungen oder Personen im
    Ausland zustehen, sowie Kosten des Amts- und Rechtshilfeverkehrs mit
    dem Ausland, und zwar auch dann, wenn aus Gründen der Gegenseitigkeit,
    der Verwaltungsvereinfachung oder aus vergleichbaren Gründen keine
    Zahlungen zu leisten sind.




(4) Hat eine Verwaltungsbehörde des Bundes den Bußgeldbescheid
erlassen, so sind für die Niederschlagung der Kosten bei unrichtiger
Sachbehandlung sowie die Niederschlagung, den Erlaß, die Verjährung
und die Erstattung von Kosten § 14 Abs. 2 sowie die §§ 19 bis 21 des
Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) in der
bis zum 14. August 2013 geltenden Fassung anzuwenden, sonst die
entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften.

(5) Von demjenigen, der die Versendung von Akten beantragt, werden je
durchgeführte Sendung einschließlich der Rücksendung durch Behörden
pauschal 12 Euro als Auslagen erhoben. Wird die Akte elektronisch
geführt und erfolgt ihre Übermittlung elektronisch, wird eine
Pauschale nicht erhoben.


##### § 108 Rechtsbehelf und Vollstreckung

(1) Im Verfahren der Verwaltungsbehörde ist gegen den

1.  selbständigen Kostenbescheid,


2.  Kostenfestsetzungsbescheid (§ 106) und


3.  Ansatz der Gebühren und Auslagen



der Antrag auf gerichtliche Entscheidung nach § 62 zulässig. In den
Fällen der Nummern 1 und 2 ist der Antrag innerhalb von zwei Wochen
nach Zustellung des Bescheides zu stellen; gegen die Entscheidung des
Gerichts ist in den Fällen der Nummer 2 sofortige Beschwerde zulässig,
wenn der Wert des Beschwerdegegenstandes zweihundert Euro übersteigt.

(2) Für die Vollstreckung der Kosten des Bußgeldverfahrens gelten die
§§ 89 und 90 Abs. 1 entsprechend.


#### II. - Verfahren der Staatsanwaltschaft



##### § 108a

(1) Stellt die Staatsanwaltschaft nach Einspruch gegen den
Bußgeldbescheid das Verfahren ein, bevor sie die Akten dem Gericht
vorlegt, so trifft sie die Entscheidungen nach § 467a Abs. 1 und 2 der
Strafprozeßordnung.

(2) Gegen die Entscheidung der Staatsanwaltschaft kann innerhalb von
zwei Wochen nach Zustellung gerichtliche Entscheidung beantragt
werden; § 50 Abs. 2 sowie die §§ 52 und 62 Abs. 2 gelten entsprechend.

(3) Die Entscheidung über den Festsetzungsantrag (§ 464b Satz 1 der
Strafprozeßordnung) trifft der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle der
Staatsanwaltschaft. Über die Erinnerung gegen den Festsetzungsbeschluß
des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle entscheidet das nach § 68
zuständige Gericht.


#### III. - Verfahren über die Zulässigkeit des Einspruchs



##### § 109

(1) Wird der Bescheid der Verwaltungsbehörde über die Verwerfung

1.  des Einspruchs (§ 69 Abs. 1) oder


2.  des Antrags auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand wegen Versäumung
    der Einspruchsfrist



im Verfahren nach § 62 aufgehoben, so gilt auch für die Kosten und
Auslagen dieses Verfahrens die abschließende Entscheidung nach § 464
Abs. 1 und 2 der Strafprozeßordnung.

(2) Wird der Einspruch des Betroffenen gegen den Bußgeldbescheid
verworfen (§§ 70, 74 Abs. 2), so trägt er auch die Kosten des
gerichtlichen Verfahrens.


#### IV. - Auslagen des Betroffenen



##### § 109a

(1) War gegen den Betroffenen in einem Bußgeldbescheid wegen einer Tat
lediglich eine Geldbuße bis zu zehn Euro festgesetzt worden, so
gehören die Gebühren und Auslagen eines Rechtsanwalts nur dann zu den
notwendigen Auslagen (§ 464a Abs. 2 Nr. 2 der Strafprozeßordnung),
wenn wegen der schwierigen Sach- oder Rechtslage oder der Bedeutung
der Sache für den Betroffenen die Beauftragung eines Rechtsanwalts
geboten war.

(2) Soweit dem Betroffenen Auslagen entstanden sind, die er durch ein
rechtzeitiges Vorbringen entlastender Umstände hätte vermeiden können,
kann davon abgesehen werden, diese der Staatskasse aufzuerlegen.


### Elfter Abschnitt - Entschädigung für Verfolgungsmaßnahmen



#### § 110

(1) Die Entscheidung über die Entschädigungspflicht für einen
Vermögensschaden, der durch eine Verfolgungsmaßnahme im
Bußgeldverfahren verursacht worden ist (§ 8 des Gesetzes über die
Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen), trifft die
Verwaltungsbehörde, wenn sie das Bußgeldverfahren abgeschlossen hat,
in einem selbständigen Bescheid.

(2) Gegen den Bescheid ist innerhalb von zwei Wochen nach Zustellung
der Antrag auf gerichtliche Entscheidung nach § 62 zulässig. Gegen die
Entscheidung des Gerichts ist sofortige Beschwerde zulässig.

(3) Über den Anspruch auf Entschädigung (§ 10 des Gesetzes über die
Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen) entscheidet in den Fällen
des Absatzes 1 die Verwaltungsbehörde.

(4) Ersatzpflichtig ist (§ 15 des Gesetzes über die Entschädigung für
Strafverfolgungsmaßnahmen) in den Fällen des Absatzes 1, soweit das
Gesetz nichts anderes bestimmt, der Bund, wenn eine Verwaltungsbehörde
des Bundes das Verfahren durchführt, sonst das Land.


### Zwölfter Abschnitt - Aktenführung und Kommunikation im Verfahren



#### § 110a Elektronische Aktenführung; Verordnungsermächtigungen

(1) Die Akten können elektronisch geführt werden. Die Bundesregierung
und die Landesregierungen bestimmen jeweils für ihren Bereich durch
Rechtsverordnung den Zeitpunkt, von dem an die Akten elektronisch
geführt werden. Sie können die Einführung der elektronischen
Aktenführung dabei auf einzelne Gerichte oder Behörden oder auf
allgemein bestimmte Verfahren beschränken und bestimmen, dass Akten,
die in Papierform angelegt wurden, auch nach Einführung der
elektronischen Aktenführung in Papierform weitergeführt werden; wird
von der Beschränkungsmöglichkeit Gebrauch gemacht, kann in der
Rechtsverordnung bestimmt werden, dass durch Verwaltungsvorschrift,
die öffentlich bekanntzumachen ist, geregelt wird, in welchen
Verfahren die Akten elektronisch zu führen sind. Die Ermächtigung kann
durch Rechtsverordnung auf die zuständigen Bundes- oder
Landesministerien übertragen werden.

(2) Die Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen jeweils
für ihren Bereich durch Rechtsverordnung die für die elektronische
Aktenführung geltenden organisatorischen und dem Stand der Technik
entsprechenden technischen Rahmenbedingungen einschließlich der
einzuhaltenden Anforderungen des Datenschutzes, der Datensicherheit
und der Barrierefreiheit. Sie können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die zuständigen Bundes- oder Landesministerien
übertragen.

(3) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates die für die Übermittlung elektronischer Akten zwischen
Behörden und Gerichten geltenden Standards. Sie kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf die
zuständigen Bundesministerien übertragen.

(4) Behörden im Sinne dieses Abschnitts sind die Staatsanwaltschaften
und Verwaltungsbehörden einschließlich der Vollstreckungsbehörden
sowie die Behörden des Polizeidienstes, soweit diese Aufgaben im
Bußgeldverfahren wahrnehmen.


#### § 110b Elektronische Formulare; Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates elektronische Formulare einführen. Die Rechtsverordnung
kann bestimmen, dass die in den Formularen enthaltenen Angaben ganz
oder teilweise in strukturierter maschinenlesbarer Form zu übermitteln
sind. Die Formulare sind auf einer in der Rechtsverordnung zu
bestimmenden Kommunikationsplattform im Internet zur Nutzung
bereitzustellen. Die Rechtsverordnung kann bestimmen, dass eine
Identifikation des Formularverwenders abweichend von § 32a Absatz 3
der Strafprozessordnung durch Nutzung des elektronischen
Identitätsnachweises nach § 18 des Personalausweisgesetzes, § 12 des
eID-Karte-Gesetzes oder § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes erfolgen
kann. Die Bundesregierung kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates auf die zuständigen Bundesministerien
übertragen.


#### § 110c Entsprechende Geltung der Strafprozessordnung für Aktenführung und Kommunikation im Verfahren

Im Übrigen gelten die §§ 32a, 32b und 32d bis 32f der
Strafprozessordnung sowie die auf der Grundlage des § 32a Absatz 2
Satz 2 und Absatz 4 Satz 1 Nummer 6, des § 32b Absatz 5 und des § 32f
Absatz 6 der Strafprozessordnung erlassenen Rechtsverordnungen
entsprechend. Abweichend von § 32b Absatz 1 Satz 2 der
Strafprozessordnung ist bei der automatisierten Herstellung eines zu
signierenden elektronischen Dokuments statt seiner die begleitende
Verfügung zu signieren. Abweichend von § 32e Absatz 4 Satz 1 der
Strafprozessordnung müssen Ausgangsdokumente nicht gespeichert oder
aufbewahrt werden, wenn die übertragenen Dokumente zusätzlich einen
mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehenen Vermerk
darüber enthalten, dass das Ausgangsdokument mit dem zur Akte zu
nehmenden Dokument inhaltlich und bildlich übereinstimmt.


## Dritter Teil - Einzelne Ordnungswidrigkeiten



### Erster Abschnitt - Verstöße gegen staatliche Anordnungen



#### § 111 Falsche Namensangabe

(1) Ordnungswidrig handelt, wer einer zuständigen Behörde, einem
zuständigen Amtsträger oder einem zuständigen Soldaten der Bundeswehr
über seinen Vor-, Familien- oder Geburtsnamen, den Ort oder Tag seiner
Geburt, seinen Familienstand, seinen Beruf, seinen Wohnort, seine
Wohnung oder seine Staatsangehörigkeit eine unrichtige Angabe macht
oder die Angabe verweigert.

(2) Ordnungswidrig handelt auch der Täter, der fahrlässig nicht
erkennt, daß die Behörde, der Amtsträger oder der Soldat zuständig
ist.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann, wenn die Handlung nicht nach anderen
Vorschriften geahndet werden kann, in den Fällen des Absatzes 1 mit
einer Geldbuße bis zu eintausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2
mit einer Geldbuße bis zu fünfhundert Euro geahndet werden.


#### § 112 Verletzung der Hausordnung eines Gesetzgebungsorgans

(1) Ordnungswidrig handelt, wer gegen Anordnungen verstößt, die ein
Gesetzgebungsorgan des Bundes oder eines Landes oder sein Präsident
über das Betreten des Gebäudes des Gesetzgebungsorgans oder des
dazugehörigen Grundstücks oder über das Verweilen oder die Sicherheit
und Ordnung im Gebäude oder auf dem Grundstück allgemein oder im
Einzelfall erlassen hat.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten bei Anordnungen eines
Gesetzgebungsorgans des Bundes oder seines Präsidenten weder für die
Mitglieder des Bundestages noch für die Mitglieder des Bundesrates und
der Bundesregierung sowie deren Beauftragte, bei Anordnungen eines
Gesetzgebungsorgans eines Landes oder seines Präsidenten weder für die
Mitglieder der Gesetzgebungsorgane dieses Landes noch für die
Mitglieder der Landesregierung und deren Beauftragte.


#### § 113 Unerlaubte Ansammlung

(1) Ordnungswidrig handelt, wer sich einer öffentlichen Ansammlung
anschließt oder sich nicht aus ihr entfernt, obwohl ein Träger von
Hoheitsbefugnissen die Menge dreimal rechtmäßig aufgefordert hat,
auseinanderzugehen.

(2) Ordnungswidrig handelt auch der Täter, der fahrlässig nicht
erkennt, daß die Aufforderung rechtmäßig ist.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu eintausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2 mit
einer Geldbuße bis zu fünfhundert Euro geahndet werden.


#### § 114 Betreten militärischer Anlagen

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
einem Verbot der zuständigen Dienststelle eine militärische
Einrichtung oder Anlage oder eine Örtlichkeit betritt, die aus
Sicherheitsgründen zur Erfüllung dienstlicher Aufgaben der Bundeswehr
gesperrt ist.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.


#### § 115 Verkehr mit Gefangenen

(1) Ordnungswidrig handelt, wer unbefugt

1.  einem Gefangenen Sachen oder Nachrichten übermittelt oder sich von ihm
    übermitteln läßt oder


2.  sich mit einem Gefangenen, der sich innerhalb einer Vollzugsanstalt
    befindet, von außen durch Worte oder Zeichen verständigt.




(2) Gefangener ist, wer sich auf Grund strafgerichtlicher Entscheidung
oder als vorläufig Festgenommener in behördlichem Gewahrsam befindet.

(3) Die Ordnungswidrigkeit und der Versuch einer Ordnungswidrigkeit
können mit einer Geldbuße geahndet werden.


### Zweiter Abschnitt - Verstöße gegen die öffentliche Ordnung



#### § 116 Öffentliche Aufforderung zu Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer öffentlich, in einer Versammlung oder
durch Verbreiten eines Inhalts (§ 11 Absatz 3 des Strafgesetzbuches)
zu einer mit Geldbuße bedrohten Handlung auffordert.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.
Das Höchstmaß der Geldbuße bestimmt sich nach dem Höchstmaß der
Geldbuße für die Handlung, zu der aufgefordert wird.


#### § 117 Unzulässiger Lärm

(1) Ordnungswidrig handelt, wer ohne berechtigten Anlaß oder in einem
unzulässigen oder nach den Umständen vermeidbaren Ausmaß Lärm erregt,
der geeignet ist, die Allgemeinheit oder die Nachbarschaft erheblich
zu belästigen oder die Gesundheit eines anderen zu schädigen.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden, wenn die Handlung nicht nach anderen
Vorschriften geahndet werden kann.


#### § 118 Belästigung der Allgemeinheit

(1) Ordnungswidrig handelt, wer eine grob ungehörige Handlung
vornimmt, die geeignet ist, die Allgemeinheit zu belästigen oder zu
gefährden und die öffentliche Ordnung zu beeinträchtigen.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden,
wenn die Handlung nicht nach anderen Vorschriften geahndet werden
kann.


#### § 119 Grob anstößige und belästigende Handlungen

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  öffentlich in einer Weise, die geeignet ist, andere zu belästigen,
    oder


2.  in grob anstößiger Weise dadurch, dass er einen Inhalt (§ 11 Absatz 3
    des Strafgesetzbuches) verbreitet oder der Öffentlichkeit zugänglich
    macht,



Gelegenheit zu sexuellen Handlungen anbietet, ankündigt, anpreist oder
Erklärungen solchen Inhalts bekanntgibt.

(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer auf die in Absatz 1 bezeichnete
Weise Mittel oder Gegenstände, die dem sexuellen Gebrauch dienen,
anbietet, ankündigt, anpreist oder Erklärungen solchen Inhalts
bekanntgibt.

(3) Ordnungswidrig handelt ferner, wer einen sexuellen Inhalt (§ 11
Absatz 3 des Strafgesetzbuches) an Orten der Öffentlichkeit zugänglich
macht, an denen dies grob anstößig wirkt.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 mit
einer Geldbuße bis zu eintausend Euro, in den übrigen Fällen mit einer
Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.


#### § 120 Verbotene Ausübung der Prostitution

(1) Ordnungswidrig handelt, wer einem durch Rechtsverordnung
erlassenen Verbot, der Prostitution an bestimmten Orten überhaupt oder
zu bestimmten Tageszeiten nachzugehen, zuwiderhandelt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.


#### § 121 Halten gefährlicher Tiere

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ein gefährliches Tier einer wildlebenden Art oder ein bösartiges Tier
    sich frei umherbewegen läßt oder


2.  als Verantwortlicher für die Beaufsichtigung eines solchen Tieres es
    unterläßt, die nötigen Vorsichtsmaßnahmen zu treffen, um Schäden durch
    das Tier zu verhüten.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.


#### § 122 Vollrausch

(1) Wer sich vorsätzlich oder fahrlässig durch alkoholische Getränke
oder andere berauschende Mittel in einen Rausch versetzt, handelt
ordnungswidrig, wenn er in diesem Zustand eine mit Geldbuße bedrohte
Handlung begeht und ihretwegen gegen ihn keine Geldbuße festgesetzt
werden kann, weil er infolge des Rausches nicht vorwerfbar gehandelt
hat oder weil dies nicht auszuschließen ist.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.
Die Geldbuße darf nicht höher sein als die Geldbuße, die für die im
Rausch begangene Handlung angedroht ist.


#### § 123 Einziehung, Unbrauchbarmachung

(1) Gegenstände, auf die sich eine Ordnungswidrigkeit nach § 119
bezieht, können eingezogen werden.

(2) Bei der Einziehung von Verkörperungen eines Inhalts (§ 11 Absatz 3
des Strafgesetzbuches) kann in den Fällen des § 119 Abs. 1 und 2
angeordnet werden, daß

1.  sich die Einziehung auf alle Verkörperungen erstreckt und


2.  die zur Herstellung gebrauchten oder bestimmten Vorrichtungen
    unbrauchbar gemacht werden,



soweit die Verkörperungen und Vorrichtungen sich im Besitz des Täters
oder eines anderen befinden, für den der Täter gehandelt hat, oder von
diesen Personen zur Verbreitung bestimmt sind. Eine solche Anordnung
wird jedoch nur getroffen, soweit sie erforderlich ist, um Handlungen,
die nach § 119 Abs. 1 oder 2 mit Geldbuße bedroht sind, zu verhindern.
Für die Einziehung gilt § 27 Abs. 2, für die Unbrauchbarmachung gelten
die §§ 27 und 28 entsprechend.

(3) In den Fällen des § 119 Abs. 2 gelten die Absätze 1 und 2 nur für
das Werbematerial und die zu seiner Herstellung gebrauchten oder
bestimmten Vorrichtungen.


### Dritter Abschnitt - Mißbrauch staatlicher oder staatlich geschützter Zeichen



#### § 124 Benutzen von Wappen oder Dienstflaggen

(1) Ordnungswidrig handelt, wer unbefugt

1.  das Wappen des Bundes oder eines Landes oder den Bundesadler oder den
    entsprechenden Teil eines Landeswappens oder


2.  eine Dienstflagge des Bundes oder eines Landes



benutzt.

(2) Den in Absatz 1 genannten Wappen, Wappenteilen und Flaggen stehen
solche gleich, die ihnen zum Verwechseln ähnlich sind.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.


#### § 125 Benutzen des Roten Kreuzes oder des Schweizer Wappens

(1) Ordnungswidrig handelt, wer unbefugt das Wahrzeichen des roten
Kreuzes auf weißem Grund oder die Bezeichnung "Rotes Kreuz" oder
"Genfer Kreuz" benutzt.

(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer unbefugt das Wappen der
Schweizerischen Eidgenossenschaft benutzt.

(3) Den in den Absätzen 1 und 2 genannten Wahrzeichen, Bezeichnungen
und Wappen stehen solche gleich, die ihnen zum Verwechseln ähnlich
sind.

(4) Die Absätze 1 und 3 gelten für solche Wahrzeichen oder
Bezeichnungen entsprechend, die nach Völkerrecht dem Wahrzeichen des
roten Kreuzes auf weißem Grund oder der Bezeichnung "Rotes Kreuz"
gleichstehen.

(5) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.


#### § 126 Mißbrauch von Berufstrachten oder Berufsabzeichen

(1) Ordnungswidrig handelt, wer unbefugt

1.  eine Berufstracht oder ein Berufsabzeichen für eine Tätigkeit in der
    Kranken- oder Wohlfahrtspflege trägt, die im Inland staatlich
    anerkannt oder genehmigt sind, oder


2.  eine Berufstracht oder ein Berufsabzeichen einer religiösen
    Vereinigung trägt, die von einer Kirche oder einer anderen
    Religionsgesellschaft des öffentlichen Rechts anerkannt ist.




(2) Den in Absatz 1 genannten Trachten und Abzeichen stehen solche
gleich, die ihnen zum Verwechseln ähnlich sind.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.


#### § 127 Herstellen oder Verwenden von Sachen, die zur Geld- oder Urkundenfälschung benutzt werden können

(1) Ordnungswidrig handelt, wer ohne schriftliche Erlaubnis der
zuständigen Stelle oder des sonst dazu Befugten

1.  Platten, Formen, Drucksätze, Druckstöcke, Negative, Matrizen,
    Computerprogramme oder ähnliche Vorrichtungen, die ihrer Art nach
    geeignet sind zur Herstellung von

    a)  Geld, diesem gleichstehenden Wertpapieren (§ 151 des
        Strafgesetzbuches), amtlichen Wertzeichen, Zahlungskarten im Sinne des
        § 152a Absatz 4 des Strafgesetzbuches, Schecks, Wechseln oder
        Zahlungskarten mit Garantiefunktion im Sinne des § 152b Absatz 4 des
        Strafgesetzbuches oder


    b)  öffentlichen Urkunden oder Beglaubigungszeichen,





2.  Vordrucke für öffentliche Urkunden oder Beglaubigungszeichen,


3.  Papier, das einer solchen Papierart gleicht oder zum Verwechseln
    ähnlich ist, die zur Herstellung der in den Nummern 1 oder 2
    bezeichneten Papiere bestimmt und gegen Nachahmung besonders gesichert
    ist, oder


4.  Hologramme oder andere Bestandteile, die der Sicherung der in der
    Nummer 1 Buchstabe a bezeichneten Gegenstände gegen Fälschung dienen,



herstellt, sich oder einem anderen verschafft, feilhält, verwahrt,
einem anderen überläßt, einführt oder ausführt.

(2) Ordnungswidrig handelt auch der Täter, der fahrlässig nicht
erkennt, daß eine schriftliche Erlaubnis der zuständigen Stelle oder
des sonst dazu Befugten nicht vorliegt.

(3) Absatz 1 gilt auch für Geld, Wertpapiere, Wertzeichen, Urkunden,
Beglaubigungszeichen, Zahlungskarten im Sinne des § 152a Absatz 4 des
Strafgesetzbuches, Schecks, Wechsel und Zahlungskarten mit
Garantiefunktion im Sinne des § 152b Absatz 4 des Strafgesetzbuches
aus einem fremden Währungsgebiet.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu zehntausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2 mit
einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet werden.


#### § 128 Herstellen oder Verbreiten von papiergeldähnlichen Drucksachen oder Abbildungen

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  Drucksachen oder Abbildungen herstellt oder verbreitet, die ihrer Art
    nach geeignet sind,

    a)  im Zahlungsverkehr mit Papiergeld oder diesem gleichstehenden
        Wertpapieren (§ 151 des Strafgesetzbuches) verwechselt zu werden oder


    b)  dazu verwendet zu werden, solche verwechslungsfähigen Papiere
        herzustellen, oder





2.  Platten, Formen, Drucksätze, Druckstöcke, Negative, Matrizen,
    Computerprogramme oder ähnliche Vorrichtungen, die ihrer Art nach zur
    Herstellung der in der Nummer 1 bezeichneten Drucksachen oder
    Abbildungen geeignet sind, herstellt, sich oder einem anderen
    verschafft, feilhält, verwahrt, einem anderen überläßt, einführt oder
    ausführt.




(2) Ordnungswidrig handelt auch der Täter, der fahrlässig nicht
erkennt, daß die Eignung zur Verwechslung oder Herstellung im Sinne
von Absatz 1 Nr. 1 gegeben ist.

(3) Absatz 1 gilt auch für Papiergeld und Wertpapiere eines fremden
Währungsgebietes.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu zehntausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2 mit
einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet werden.


#### § 129 Einziehung

Gegenstände, auf die sich eine Ordnungswidrigkeit nach den §§ 124, 126
bis 128 bezieht, können eingezogen werden.


### Vierter Abschnitt - Verletzung der Aufsichtspflicht in Betrieben und Unternehmen



#### § 130

(1) Wer als Inhaber eines Betriebes oder Unternehmens vorsätzlich oder
fahrlässig die Aufsichtsmaßnahmen unterläßt, die erforderlich sind, um
in dem Betrieb oder Unternehmen Zuwiderhandlungen gegen Pflichten zu
verhindern, die den Inhaber treffen und deren Verletzung mit Strafe
oder Geldbuße bedroht ist, handelt ordnungswidrig, wenn eine solche
Zuwiderhandlung begangen wird, die durch gehörige Aufsicht verhindert
oder wesentlich erschwert worden wäre. Zu den erforderlichen
Aufsichtsmaßnahmen gehören auch die Bestellung, sorgfältige Auswahl
und Überwachung von Aufsichtspersonen.

(2) Betrieb oder Unternehmen im Sinne des Absatzes 1 ist auch das
öffentliche Unternehmen.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann, wenn die Pflichtverletzung mit Strafe
bedroht ist, mit einer Geldbuße bis zu einer Million Euro geahndet
werden. § 30 Absatz 2 Satz 3 ist anzuwenden. Ist die Pflichtverletzung
mit Geldbuße bedroht, so bestimmt sich das Höchstmaß der Geldbuße
wegen der Aufsichtspflichtverletzung nach dem für die
Pflichtverletzung angedrohten Höchstmaß der Geldbuße. Satz 3 gilt auch
im Falle einer Pflichtverletzung, die gleichzeitig mit Strafe und
Geldbuße bedroht ist, wenn das für die Pflichtverletzung angedrohte
Höchstmaß der Geldbuße das Höchstmaß nach Satz 1 übersteigt.


### Fünfter Abschnitt - Gemeinsame Vorschriften



#### § 131

(1) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 ist

1.  bei Ordnungswidrigkeiten nach § 112, soweit es sich um Verstöße gegen
    Anordnungen

    a)  des Bundestages oder seines Präsidenten handelt, der Direktor beim
        Deutschen Bundestag,


    b)  des Bundesrates oder seines Präsidenten handelt, der Direktor des
        Bundesrates,





2.  bei Ordnungswidrigkeiten nach § 114 das Bundesamt für Infrastruktur,
    Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr,


3.  bei Ordnungswidrigkeiten nach § 124, soweit es sich um ein Wappen oder
    eine Dienstflagge des Bundes handelt, das Bundesministerium des
    Innern, für Bau und Heimat,


4.  bei Ordnungswidrigkeiten nach den §§ 127 und 128, soweit es sich um

    a)  Wertpapiere des Bundes oder seiner Sondervermögen handelt, die
        Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht,


    b)  Geld oder Papier zur Herstellung von Geld handelt, die Deutsche
        Bundesbank,


    c)  amtliche Wertzeichen handelt, das Bundesministerium, zu dessen
        Geschäftsbereich die Herstellung oder Ausgabe der Wertzeichen gehört.






Satz 1 Nr. 4 Buchstaben a und c gilt auch bei Ordnungswidrigkeiten,
die sich auf entsprechende Wertpapiere oder Wertzeichen eines fremden
Währungsgebietes beziehen. In den Fällen des Satzes 1 Nr. 3 und 4
Buchstabe c gilt § 36 Abs. 3 entsprechend.

(2) In den Fällen der §§ 122 und 130 wird die Ordnungswidrigkeit nur
auf Antrag oder mit Ermächtigung verfolgt, wenn die im Rausch
begangene Handlung oder die Pflichtverletzung nur auf Antrag oder mit
Ermächtigung verfolgt werden könnte.

(3) Für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten nach den §§ 116, 122
und 130 gelten auch die Verfahrensvorschriften entsprechend, die bei
der Verfolgung der Handlung, zu der aufgefordert worden ist, der im
Rausch begangenen Handlung oder der Pflichtverletzung anzuwenden sind
oder im Falle des § 130 dann anzuwenden wären, wenn die mit Strafe
bedrohte Pflichtverletzung nur mit Geldbuße bedroht wäre.


## Vierter Teil - Schlußvorschriften



### § 132 Einschränkung von Grundrechten

Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz
1 des Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2
des Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13
des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.


### § 133 Übergangsvorschriften

(1) Die Anwesenheit des Betroffenen in der Hauptverhandlung und das
Verfahren bei seiner Abwesenheit richten sich nach dem Recht, das zu
dem Zeitpunkt gilt, zu dem die erste Ladung des Betroffenen zur
Hauptverhandlung abgesandt wird.

(2) Die Zulässigkeit und die Zulassung von Rechtsmitteln richten sich
nach dem Recht, das zu dem Zeitpunkt gilt, zu dem ein Urteil verkündet
wird oder ein Beschluß bei der Geschäftsstelle eingeht.

(3) Die Wiederaufnahme des Verfahrens richtet sich nach dem Recht, das
zu dem Zeitpunkt gilt, zu dem ein Antrag bei Gericht eingeht.

(4) Im Verfahren der Verwaltungsbehörde werden Gebühren und Auslagen
nach dem Recht erhoben, das zu dem Zeitpunkt gilt, in dem der
Bußgeldbescheid erlassen ist.

(5) Für Dateien, die am 1. Oktober 2002 bestehen, ist § 49c erst ab
dem 1. Oktober 2003 anzuwenden.

(6) Wird die Anordnung der Einziehung des Wertes des Tatertrages wegen
einer mit Geldbuße bedrohten Handlung, die vor dem 1. Juli 2017
begangen worden ist, nach diesem Zeitpunkt entschieden, ist § 29a in
der Fassung des Gesetzes zur Reform der strafrechtlichen
Vermögensabschöpfung vom 13. April 2017 (BGBl. I S. 872) anzuwenden.
In Verfahren, in denen bis zum 1. Juli 2017 bereits eine Entscheidung
über den Verfall des Wertersatzes ergangen ist, ist § 29a in der bis
zum 1. Juli 2017 geltenden Fassung anzuwenden.


### § 134 Übergangsregelung zum Gesetz zur Einführung der elektronischen Akte in Strafsachen und zur weiteren Förderung des elektronischen Rechtsverkehrs; Verordnungsermächtigungen

Die Bundesregierung und die Landesregierungen können jeweils für ihren
Bereich durch Rechtsverordnung bestimmen, dass die Einreichung
elektronischer Dokumente abweichend von § 32a der Strafprozessordnung
erst zum 1. Januar des Jahres 2019 oder 2020 möglich ist und § 110a in
der am 31. Dezember 2017 geltenden Fassung bis jeweils zum 31.
Dezember des Jahres 2018 oder 2019 weiter Anwendung findet. Sie können
die Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf die
zuständigen Bundes- oder Landesministerien übertragen.


### § 135

(Inkrafttreten)

