---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Bestattungsgewerbe
jurabk: BestMstrV
layout: default
origslug: bestmstrv
slug: bestmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Bestattungsgewerbe (BestMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-09-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3036

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 72 V v. 18.1.2022 I 39


## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S. 2095), der durch Artikel 146 der
Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im handwerksähnlichen Bestattungsgewerbe umfasst
folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der Tätigkeiten (Teil I),


2.  die Prüfung der besonderen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der besonderen betriebswirtschaftlichen, kaufmännischen
    und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, ob der Prüfling
befähigt ist,

1.  einen Betrieb zu führen,


2.  technische, kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
    wahrzunehmen,


3.  die Ausbildung durchzuführen und



seine berufliche Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und
an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Bestattungsgewerbe sind zum Zwecke der Meisterprüfung folgende
Fertigkeiten und Kenntnisse als Qualifikationen zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, des Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des
    Umweltschutzes sowie von Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Verfahren und Methoden der Arbeitsplanung und -organisation, von
    berufsbezogenen rechtlichen Vorschriften einschließlich der
    Hygienevorschriften, technischen Normen und der allgemein anerkannten
    Regeln der Technik, von Personal, Material und Geräten sowie von
    Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,


5.  Formalitäten mit Behörden sowie privaten und öffentlich-rechtlichen
    Dienstleistungseinrichtungen abwickeln, Presse- und
    Öffentlichkeitsarbeit planen und veranlassen, insbesondere im Hinblick
    auf die Bestattungsvorsorge, sowie die Bestattungs-, Trauer-,
    Erinnerungs- und Friedhofskultur,


6.  religiöse Grundlagen sowie regionale, soziale und weltanschauliche
    Besonderheiten der Bestattungs-, Trauer-, Erinnerungs- und
    Friedhofskultur berücksichtigen,


7.  Erd- und Feuerbestattungen sowie Exhumierungen und Umbettungen unter
    Berücksichtigung des Einsatzes von Techniken, Werkzeugen, Geräten und
    Maschinen planen, koordinieren, durchführen und kontrollieren,


8.  Einsatz von Waren und Dienstleistungen unter ökonomischen,
    ökologischen, gestalterischen, ethischen und hygienischen Aspekten
    planen, koordinieren und kontrollieren,


9.  technische und organisatorische Aufgaben unter Berücksichtigung von
    Instrumenten, Methoden und Verfahren zum Betrieb von Friedhöfen
    wahrnehmen; neue Beisetzungsflächen im Rahmen behördlich vorgegebener
    Bebauungsplanung erschließen,


10. technische und organisatorische Aufgaben unter Berücksichtigung von
    Instrumenten, Methoden und Verfahren zum Betrieb von Krematorien
    wahrnehmen,


11. Pläne, insbesondere Arbeits- und Organisationspläne, anfertigen sowie
    Skizzen und Entwürfe erstellen und präsentieren,


12. Logistikkonzepte für Betriebs- und Lagerausstattung entwickeln und
    umsetzen,


13. Einsatztauglichkeit von Werkzeugen, Geräten und Maschinen überwachen
    und gewährleisten,


14. technische, organisatorische und dienstleistungsbezogene Mängel
    identifizieren, Maßnahmen zur Beseitigung ergreifen, Ergebnisse
    bewerten und dokumentieren,


15. Leistungen kontrollieren, abnehmen und protokollieren, Vor- und
    Nachkalkulation durchführen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Der Prüfling erarbeitet vor der
Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ein Umsetzungskonzept
einschließlich einer Zeit- und Materialplanung, das den vom
Meisterprüfungsausschuss festgelegten Kundenanforderungen entsprechen
soll.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist

1.  eine Erdbestattung mit nationalem oder internationalem Bezug,


2.  eine Feuerbestattung mit nationalem oder internationalem Bezug oder


3.  eine Exhumierung oder Umbettung unter Berücksichtigung behördlicher
    Vorgaben



zu planen, durchzuführen und zu dokumentieren.

(4) Die Entwurfs-, Planungs-, Kalkulations- und
Dokumentationsunterlagen werden aufgabenbezogen mit insgesamt 50
Prozent und die durchgeführten Arbeiten ebenfalls mit 50 Prozent
gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Über das abgeschlossene Meisterprüfungsprojekt hat der Prüfling in
einem Fachgespräch nachzuweisen, dass er befähigt ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,


2.  den Ablauf des Meisterprüfungsprojekts zu begründen,


3.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei neue Entwicklungen zu
    berücksichtigen.





## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Qualifikationsnachweis für die Meisterprüfung im
Bestattungsgewerbe.

(2) Als Situationsaufgabe sind technische, organisatorische oder
dienstleistungsbezogene Mängel zu identifizieren für eine vorgegebene

1.  Erdbestattung,


2.  Feuerbestattung oder


3.  Exhumierung oder Umbettung.



Auf dieser Grundlage ist eine Dokumentation zu erstellen, die
insbesondere Maßnahmen zur Beseitigung der Mängel aufzeigt.

(3) Die Situationsaufgabe ist aus einem Bereich nach Absatz 2 Satz 1
Nummer 1, 2 oder 3 vorzugeben, der nicht Gegenstand des
Meisterprüfungsprojekts nach § 4 Absatz 3 war.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
drei Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten und die
Ausführung der Situationsaufgabe nicht länger als fünf Stunden dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
Nummer 1 bis 4 genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz
dadurch nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysiert und
bewertet sowie Lösungswege aufzeigt und dokumentiert und dabei
aktuelle Entwicklungen berücksichtigt.

(2) In jedem Handlungsfeld ist mindestens eine Aufgabe zu bearbeiten,
die fallorientiert sein muss.

1.  Bestattungsberatung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Beratungsaufgaben unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und
    ökologischer Aspekte sowie ethischer, religiöser und kultureller
    Anforderungen in einem Bestattungsbetrieb zu bearbeiten. Dabei soll er
    berufsbezogene Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a
    bis g aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Konzepte für die Durchführung von Kundengesprächen zu Bestattungen
        sowie zur Bestattungsvorsorge und deren Finanzierung entwickeln;
        Voraussetzungen für die Entgegennahme des Bestattungsauftrages prüfen,


    b)  Beratungskonzepte für trauerpsychologische Hilfestellungen entwickeln,


    c)  Ablauf von Trauerfeiern unter Berücksichtigung ethischer und
        kultureller Aspekte planen und bewerten,


    d)  Trauermedien entwerfen und beurteilen,


    e)  Produkt- und Leistungspräsentationen auch unter Einsatz von modernen
        Präsentationstechniken und -medien entwickeln,


    f)  ethische sowie hygienische Anforderungen an Planung und Durchführung
        von Bestattungen beschreiben und bewerten,


    g)  die Bedeutung religiöser Grundlagen sowie regionaler, sozialer und
        weltanschaulicher Besonderheiten der Bestattungs-, Trauer-,
        Erinnerungs- und Friedhofskultur darstellen und bewerten.





2.  Friedhofs- und Krematoriumsbetrieb

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, technische und
    organisatorische Aufgaben unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und
    ökologischer Aspekte zu bearbeiten. Dabei soll er berufsbezogene
    Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis e
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Anforderungen an Anlagen und Maschinen für den Friedhofs- und
        Krematoriumsbetrieb beschreiben und beurteilen,


    b)  Arbeits- und Montageverfahren, insbesondere beim Einbringen von
        Schalungen sowie beim Herrichten und Überbauen von Gräbern, darstellen
        und bewerten,


    c)  Ofen- und Filtertechniken für Krematorien darstellen und auswählen
        sowie die Auswahl begründen,


    d)  ethische Anforderungen an den Betrieb von Friedhöfen und Krematorien
        beschreiben und bewerten, insbesondere bei der Behandlung von Aschen
        Verstorbener,


    e)  den umweltgerechten und hygienischen Betrieb von Friedhöfen und
        Krematorien darstellen und bewerten.





3.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen,
    durchzuführen und zu kontrollieren. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen, Kundenwünsche
        ermitteln, Auftragsdaten erfassen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung des Bestattungsauftrages, des Einsatzes von Personal,
        Material und Geräten bewerten, dabei qualitätssichernde Aspekte
        darstellen sowie Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen
        berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Fragen der
        Haftung bei Dienstleistungen beurteilen,


    e)  Arbeitspläne erstellen, dabei auch Informations- und
        Kommunikationssysteme anwenden,


    f)  den auftragsbezogenen Einsatz von Material, Maschinen und Geräten
        bestimmen und begründen,


    g)  Angebote externer Dienstleister prüfen und bewerten sowie Leistungen
        Dritter vermitteln,


    h)  Nachkalkulation durchführen.





4.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis i
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen, den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung darstellen,


    f)  Maßnahmen zur psychischen Verarbeitung beruflicher Eindrücke und
        Erlebnisse entwickeln und bewerten,


    g)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    h)  Betriebs- sowie Lagerausstattung und logistische Prozesse planen und
        darstellen,


    i)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation, auch unter
        Berücksichtigung von Betreibermodellen, darstellen und beurteilen.







(3) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als zwei Stunden und an einem Tag
nicht länger als sechs Stunden dauern.

(4) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder nach Absatz 2
gebildet.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 8 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2010 in Kraft.

