---
Title: Mediationsgesetz
jurabk: MediationsG
layout: default
origslug: mediationsg
slug: mediationsg

---

# Mediationsgesetz (MediationsG)

Ausfertigungsdatum
:   2012-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1577

Geändert durch
:   Art. 135 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Mediation ist ein vertrauliches und strukturiertes Verfahren, bei
dem Parteien mithilfe eines oder mehrerer Mediatoren freiwillig und
eigenverantwortlich eine einvernehmliche Beilegung ihres Konflikts
anstreben.

(2) Ein Mediator ist eine unabhängige und neutrale Person ohne
Entscheidungsbefugnis, die die Parteien durch die Mediation führt.


## § 2 Verfahren; Aufgaben des Mediators

(1) Die Parteien wählen den Mediator aus.

(2) Der Mediator vergewissert sich, dass die Parteien die Grundsätze
und den Ablauf des Mediationsverfahrens verstanden haben und
freiwillig an der Mediation teilnehmen.

(3) Der Mediator ist allen Parteien gleichermaßen verpflichtet. Er
fördert die Kommunikation der Parteien und gewährleistet, dass die
Parteien in angemessener und fairer Weise in die Mediation eingebunden
sind. Er kann im allseitigen Einverständnis getrennte Gespräche mit
den Parteien führen.

(4) Dritte können nur mit Zustimmung aller Parteien in die Mediation
einbezogen werden.

(5) Die Parteien können die Mediation jederzeit beenden. Der Mediator
kann die Mediation beenden, insbesondere wenn er der Auffassung ist,
dass eine eigenverantwortliche Kommunikation oder eine Einigung der
Parteien nicht zu erwarten ist.

(6) Der Mediator wirkt im Falle einer Einigung darauf hin, dass die
Parteien die Vereinbarung in Kenntnis der Sachlage treffen und ihren
Inhalt verstehen. Er hat die Parteien, die ohne fachliche Beratung an
der Mediation teilnehmen, auf die Möglichkeit hinzuweisen, die
Vereinbarung bei Bedarf durch externe Berater überprüfen zu lassen.
Mit Zustimmung der Parteien kann die erzielte Einigung in einer
Abschlussvereinbarung dokumentiert werden.


## § 3 Offenbarungspflichten; Tätigkeitsbeschränkungen

(1) Der Mediator hat den Parteien alle Umstände offenzulegen, die
seine Unabhängigkeit und Neutralität beeinträchtigen können. Er darf
bei Vorliegen solcher Umstände nur als Mediator tätig werden, wenn die
Parteien dem ausdrücklich zustimmen.

(2) Als Mediator darf nicht tätig werden, wer vor der Mediation in
derselben Sache für eine Partei tätig gewesen ist. Der Mediator darf
auch nicht während oder nach der Mediation für eine Partei in
derselben Sache tätig werden.

(3) Eine Person darf nicht als Mediator tätig werden, wenn eine mit
ihr in derselben Berufsausübungs- oder Bürogemeinschaft verbundene
andere Person vor der Mediation in derselben Sache für eine Partei
tätig gewesen ist. Eine solche andere Person darf auch nicht während
oder nach der Mediation für eine Partei in derselben Sache tätig
werden.

(4) Die Beschränkungen des Absatzes 3 gelten nicht, wenn sich die
betroffenen Parteien im Einzelfall nach umfassender Information damit
einverstanden erklärt haben und Belange der Rechtspflege dem nicht
entgegenstehen.

(5) Der Mediator ist verpflichtet, die Parteien auf deren Verlangen
über seinen fachlichen Hintergrund, seine Ausbildung und seine
Erfahrung auf dem Gebiet der Mediation zu informieren.


## § 4 Verschwiegenheitspflicht

Der Mediator und die in die Durchführung des Mediationsverfahrens
eingebundenen Personen sind zur Verschwiegenheit verpflichtet, soweit
gesetzlich nichts anderes geregelt ist. Diese Pflicht bezieht sich auf
alles, was ihnen in Ausübung ihrer Tätigkeit bekannt geworden ist.
Ungeachtet anderer gesetzlicher Regelungen über die
Verschwiegenheitspflicht gilt sie nicht, soweit

1.  die Offenlegung des Inhalts der im Mediationsverfahren erzielten
    Vereinbarung zur Umsetzung oder Vollstreckung dieser Vereinbarung
    erforderlich ist,


2.  die Offenlegung aus vorrangigen Gründen der öffentlichen Ordnung
    (ordre public) geboten ist, insbesondere um eine Gefährdung des Wohles
    eines Kindes oder eine schwerwiegende Beeinträchtigung der physischen
    oder psychischen Integrität einer Person abzuwenden, oder


3.  es sich um Tatsachen handelt, die offenkundig sind oder ihrer
    Bedeutung nach keiner Geheimhaltung bedürfen.



Der Mediator hat die Parteien über den Umfang seiner
Verschwiegenheitspflicht zu informieren.


## § 5 Aus- und Fortbildung des Mediators; zertifizierter Mediator

(1) Der Mediator stellt in eigener Verantwortung durch eine geeignete
Ausbildung und eine regelmäßige Fortbildung sicher, dass er über
theoretische Kenntnisse sowie praktische Erfahrungen verfügt, um die
Parteien in sachkundiger Weise durch die Mediation führen zu können.
Eine geeignete Ausbildung soll insbesondere vermitteln:

1.  Kenntnisse über Grundlagen der Mediation sowie deren Ablauf und
    Rahmenbedingungen,


2.  Verhandlungs- und Kommunikationstechniken,


3.  Konfliktkompetenz,


4.  Kenntnisse über das Recht der Mediation sowie über die Rolle des
    Rechts in der Mediation sowie


5.  praktische Übungen, Rollenspiele und Supervision.




(2) Als zertifizierter Mediator darf sich bezeichnen, wer eine
Ausbildung zum Mediator abgeschlossen hat, die den Anforderungen der
Rechtsverordnung nach § 6 entspricht.

(3) Der zertifizierte Mediator hat sich entsprechend den Anforderungen
der Rechtsverordnung nach § 6 fortzubilden.


## § 6 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
nähere Bestimmungen über die Ausbildung zum zertifizierten Mediator
und über die Fortbildung des zertifizierten Mediators sowie
Anforderungen an Aus- und Fortbildungseinrichtungen zu erlassen. In
der Rechtsverordnung nach Satz 1 können insbesondere festgelegt
werden:

1.  nähere Bestimmungen über die Inhalte der Ausbildung, wobei eine
    Ausbildung zum zertifizierten Mediator die in § 5 Absatz 1 Satz 2
    aufgeführten Ausbildungsinhalte zu vermitteln hat, und über die
    erforderliche Praxiserfahrung;


2.  nähere Bestimmungen über die Inhalte der Fortbildung;


3.  Mindeststundenzahlen für die Aus- und Fortbildung;


4.  zeitliche Abstände, in denen eine Fortbildung zu erfolgen hat;


5.  Anforderungen an die in den Aus- und Fortbildungseinrichtungen
    eingesetzten Lehrkräfte;


6.  Bestimmungen darüber, dass und in welcher Weise eine Aus- und
    Fortbildungseinrichtung die Teilnahme an einer Aus- und
    Fortbildungsveranstaltung zu zertifizieren hat;


7.  Regelungen über den Abschluss der Ausbildung;


8.  Übergangsbestimmungen für Personen, die bereits vor Inkrafttreten
    dieses Gesetzes als Mediatoren tätig sind.





## § 7 Wissenschaftliche Forschungsvorhaben; finanzielle Förderung der Mediation

(1) Bund und Länder können wissenschaftliche Forschungsvorhaben
vereinbaren, um die Folgen einer finanziellen Förderung der Mediation
für die Länder zu ermitteln.

(2) Die Förderung kann im Rahmen der Forschungsvorhaben auf Antrag
einer rechtsuchenden Person bewilligt werden, wenn diese nach ihren
persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen die Kosten einer
Mediation nicht, nur zum Teil oder nur in Raten aufbringen kann und
die beabsichtigte Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung nicht
mutwillig erscheint. Über den Antrag entscheidet das für das Verfahren
zuständige Gericht, sofern an diesem Gericht ein Forschungsvorhaben
durchgeführt wird. Die Entscheidung ist unanfechtbar. Die Einzelheiten
regeln die nach Absatz 1 zustande gekommenen Vereinbarungen zwischen
Bund und Ländern.

(3) Die Bundesregierung unterrichtet den Deutschen Bundestag nach
Abschluss der wissenschaftlichen Forschungsvorhaben über die
gesammelten Erfahrungen und die gewonnenen Erkenntnisse.


## § 8 Evaluierung

(1) Die Bundesregierung berichtet dem Deutschen Bundestag bis zum 26.
Juli 2017, auch unter Berücksichtigung der kostenrechtlichen
Länderöffnungsklauseln, über die Auswirkungen dieses Gesetzes auf die
Entwicklung der Mediation in Deutschland und über die Situation der
Aus- und Fortbildung der Mediatoren. In dem Bericht ist insbesondere
zu untersuchen und zu bewerten, ob aus Gründen der Qualitätssicherung
und des Verbraucherschutzes weitere gesetzgeberische Maßnahmen auf dem
Gebiet der Aus- und Fortbildung von Mediatoren notwendig sind.

(2) Sofern sich aus dem Bericht die Notwendigkeit gesetzgeberischer
Maßnahmen ergibt, soll die Bundesregierung diese vorschlagen.


## § 9 Übergangsbestimmung

(1) Die Mediation in Zivilsachen durch einen nicht
entscheidungsbefugten Richter während eines Gerichtsverfahrens, die
vor dem 26. Juli 2012 an einem Gericht angeboten wird, kann unter
Fortführung der bisher verwendeten Bezeichnung (gerichtlicher
Mediator) bis zum 1. August 2013 weiterhin durchgeführt werden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Mediation in der
Verwaltungsgerichtsbarkeit, der Sozialgerichtsbarkeit, der
Finanzgerichtsbarkeit und der Arbeitsgerichtsbarkeit.

