---
Title: Gesetz über Energiedienstleistungen und andere Energieeffizienzmaßnahmen
jurabk: EDL-G
layout: default
origslug: edl-g
slug: edl-g

---

# Gesetz über Energiedienstleistungen und andere Energieeffizienzmaßnahmen (EDL-G)

Ausfertigungsdatum
:   2010-11-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1483

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 8.8.2020 I 1728


## § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz findet Anwendung auf

1.  Anbieter von Energiedienstleistungen, Energieeffizienzmaßnahmen und
    Energieunternehmen,


2.  Endkunden mit Ausnahme von Anlagenbetreibern nach § 3 Nummer 2 des
    Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 21. Juli 2011 (BGBl. I S.
    1475), das zuletzt durch Artikel 4 Absatz 28 des Gesetzes vom 7.
    August 2013 (BGBl. I S. 3154) geändert worden ist, hinsichtlich ihrer
    Tätigkeiten nach Anhang 1 Teil 2 zum Treibhausgas-
    Emissionshandelsgesetz,


3.  die öffentliche Hand einschließlich der Bundeswehr, soweit die
    Anwendung dieses Gesetzes nicht der Art und dem Hauptzweck der
    Tätigkeit der Streitkräfte entgegensteht, und mit Ausnahme von
    Material, das ausschließlich für militärische Zwecke verwendet wird,


4.  Unternehmen, die keine Kleinstunternehmen, kleinen und mittleren
    Unternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6.
    Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie der
    kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36)
    sind.





## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Drittfinanzierung: eine vertragliche Vereinbarung, an der neben dem
    Energielieferanten und dem Nutzer einer Energieeffizienzmaßnahme ein
    Dritter beteiligt ist, der die Finanzmittel für diese Maßnahme
    bereitstellt und dem Nutzer ein Entgelt berechnet, das einem Teil der
    durch die Energieeffizienzmaßnahme erzielten Energieeinsparungen
    entspricht, wobei Dritter auch der Energiedienstleister sein kann;


2.  Endkunde: eine natürliche oder juristische Person, die Energie für den
    eigenen Endverbrauch kauft;


3.  Energie: alle handelsüblichen Formen von Energieerzeugnissen wie
    Brennstoffe, Wärme, Energie aus erneuerbaren Quellen und Elektrizität,
    ausgenommen Flugzeugtreibstoffe und Bunkeröle für die Seeschifffahrt;


4.  Energieaudit: ein systematisches Verfahren zur Erlangung ausreichender
    Informationen über das bestehende Energieverbrauchsprofil eines
    Gebäudes oder einer Gebäudegruppe, eines Betriebsablaufs in der
    Industrie oder einer Industrieanlage oder privater oder öffentlicher
    Dienstleistungen, zur Ermittlung und Quantifizierung der Möglichkeiten
    für wirtschaftliche Energieeinsparungen und Erfassung der Ergebnisse
    in einem Bericht;


5.  Energiedienstleister: eine natürliche oder juristische Person, die
    Energiedienstleistungen oder andere Energieeffizienzmaßnahmen erbringt
    oder durchführt;


6.  Energiedienstleistung: jede durch Dritte vertraglich erbrachte
    Tätigkeit, durch welche die Umsetzung von Energieeffizienzmaßnahmen
    vorbereitet, unterstützt, geplant oder durchgeführt wird;


7.  Energieeffizienz: das Verhältnis von Ertrag an Leistung,
    Dienstleistungen, Waren oder Energie zum Energieeinsatz;


8.  Energieeffizienzmaßnahmen: alle Maßnahmen, die in der Regel zu
    überprüfbaren und der Höhe nach mess- oder schätzbaren
    Energieeffizienzverbesserungen führen;


9.  Energieeffizienzmechanismen: allgemeine Instrumente zur Schaffung von
    Rahmenbedingungen oder von Anreizen für Marktteilnehmer bei Erbringung
    und Inanspruchnahme von Energiedienstleistungen und anderen
    Energieeffizienzmaßnahmen, die von der öffentlichen Hand, insbesondere
    von der Bundesstelle für Energieeffizienz eingesetzt werden;


10. Energieeffizienzverbesserung: die Steigerung der Endenergieeffizienz
    durch technische, wirtschaftliche oder Verhaltensänderungen;


11. Energieeinsparungen: die eingesparte Energiemenge, die durch Messung
    oder berechnungsbasierte Schätzung des Verbrauchs vor und nach der
    Umsetzung einer oder mehrerer Energieeffizienzmaßnahmen oder
    Verhaltensänderungen ermittelt wird, wobei äußere Bedingungen, die den
    Energieverbrauch negativ beeinflussen, durch Bildung eines Normalwerts
    zu berücksichtigen sind;


12. Energielieferant: jede natürliche oder juristische Person, die Energie
    an Endkunden verkauft, es sei denn, die verkaufte Energiemenge liegt
    entweder unter dem Äquivalent von 75 Gigawattstunden an Energie pro
    Jahr oder diese beschäftigt weniger als zehn Personen und ihr
    Jahresumsatz oder ihre Jahresbilanz liegt unter 2 Millionen Euro;


13. Energieunternehmen: Energieverteiler, Verteilernetzbetreiber und
    Energielieferanten;


14. Energieverteiler: eine natürliche oder juristische Person, die für den
    Transport von Energie zur Abgabe an Endkunden und an
    Energielieferanten verantwortlich ist, ausgenommen
    Verteilernetzbetreiber gemäß Nummer 16;


15. Finanzinstrumente für Energieeinsparungen: alle Instrumente zur
    teilweisen oder vollen Deckung der anfänglichen Projektkosten für die
    Durchführung von Energieeffizienzmaßnahmen wie Finanzhilfen,
    Steuervergünstigungen, Darlehen, Drittfinanzierungen, entsprechend
    gestaltete Energieleistungsverträge und andere ähnliche Verträge, die
    auf dem Markt bereitgestellt werden;


16. Verteilernetzbetreiber: eine natürliche oder juristische Person, die
    verantwortlich ist für den Betrieb, die Wartung, erforderlichenfalls
    den Ausbau des Verteilernetzes für Elektrizität oder Erdgas in einem
    bestimmten Gebiet und gegebenenfalls der Verbindungsleitungen zu
    anderen Netzen sowie für die Sicherstellung der langfristigen
    Fähigkeit des Netzes, eine angemessene Nachfrage nach Verteilung von
    Elektrizität oder Erdgas zu befriedigen;


17.[^F789197_02_BJNR148310010BJNE000202128]
 Energiemanagementsystem: ein System, das den Anforderungen der DIN EN
    ISO 50001, Ausgabe Dezember 2011
    oder November 2018, entspricht; Zertifikate nach DIN EN ISO 50001,
    Ausgabe Dezember 2011, verlieren ab dem 21. August 2021 ihre
    Gültigkeit;


18. EMAS-Registrierungsstelle: die nach § 32 des Umweltauditgesetzes in
    der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September 2002 (BGBl. I S.
    3490), das zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom 27. Juni 2017
    (BGBl. I S. 1966) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung für die Eintragung in das EMAS-Register zuständige Industrie-
    und Handelskammer oder Handwerkskammer.




    Die Norm ist bei der Beuth Verlag GmbH, Berlin, erschienen und bei der
    Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^F789197_02_BJNR148310010BJNE000202128]: 

## § 3 Energieeinsparziele

(1) Ziel der Maßnahmen nach diesem Gesetz ist es, die Effizienz der
Energienutzung durch Endkunden in Deutschland mit
Energiedienstleistungen und anderen Energieeffizienzmaßnahmen
kostenwirksam zu steigern. Dazu legt die Bundesregierung
Energieeinsparrichtwerte fest, die als Energieeinsparziel bis zum Mai
des Jahres 2017 erreicht werden sollen, sowie eine Strategie zur
Erreichung dieser Ziele. Die Berechnung des Richtwerts erfolgt nach
den Anhängen I, II und IV der Richtlinie 2006/32/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 5. April 2006 über Endenergieeffizienz
und Energiedienstleistungen und zur Aufhebung der Richtlinie 93/76/EWG
des Rates (ABl. L 114 vom 27.4.2006, S. 64).

(2) Die Energieeinsparrichtwerte sollen durch wirtschaftliche und
angemessene Maßnahmen erreicht werden. Maßnahmen sind wirtschaftlich,
wenn generell die erforderlichen Aufwendungen innerhalb der üblichen
Nutzungsdauer durch die eintretenden Einsparungen erwirtschaftet
werden können. Bei Maßnahmen im Bestand ist die noch zu erwartende
Nutzungsdauer zu berücksichtigen. Zur Erreichung der
Energieeinsparrichtwerte sollen insbesondere:

1.  die erforderlichen Energieeffizienzmechanismen, Anreize und
    institutionellen, finanziellen und rechtlichen Rahmenbedingungen
    geschaffen sowie Markthemmnisse beseitigt werden, die der effizienten
    Energienutzung durch Endkunden entgegenstehen;


2.  die Voraussetzungen für die Entwicklung und Förderung eines Marktes
    für Energiedienstleistungen und für die Erbringung von anderen
    Energieeffizienzmaßnahmen für die Endkunden geschaffen werden.




(3) Der öffentlichen Hand kommt bei der Energieeffizienzverbesserung
eine Vorbildfunktion zu. Hierzu nimmt die öffentliche Hand
Energiedienstleistungen in Anspruch und führt andere
Energieeffizienzmaßnahmen durch, deren Schwerpunkt in besonderer Weise
auf wirtschaftlichen Maßnahmen liegt, die zu nachhaltigen
Energieeinsparungen führen. Die öffentliche Hand wird insbesondere bei
ihren Baumaßnahmen unter Beachtung der Wirtschaftlichkeit nicht
unwesentlich über die Anforderungen zur Energieeffizienz im
Gebäudeenergiegesetz vom 8. August 2020 (BGBl. I S. 1728) in der
jeweils geltenden Fassung hinausgehen. Über Maßnahmen nach den Sätzen
2 und 3 ist die Öffentlichkeit zu unterrichten.

(4) Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag bis zum 30. April
2017 und bis zum 30. April 2020 jeweils einen Energieeffizienz-
Aktionsplan im Sinne von Artikel 24 Absatz 2 der Richtlinie 2012/27/EU
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 zur
Energieeffizienz, zur Änderung der Richtlinien 2009/125/EG und
2010/30/EU und zur Aufhebung der Richtlinien 2004/8/EG und 2006/32/EG
(ABl. L 315 vom 14.11.2012, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie
2013/12/EU (ABl. L 141 vom 28.5.2013, S. 28) geändert worden ist, vor.


## § 4 Information und Beratung der Endkunden; Verordnungsermächtigung

(1) Energielieferanten unterrichten ihre Endkunden mindestens jährlich
in geeigneter Form über die Wirksamkeit von Energieeffizienzmaßnahmen
sowie über die für sie verfügbaren Angebote, die durch

1.  Energiedienstleister,


2.  Anbieter von Energieaudits, die unabhängig von den Energieunternehmen
    sind, und


3.  Anbieter von Energieeffizienzmaßnahmen



mit wettbewerbsorientierter Preisgestaltung durchgeführt werden. Diese
Informationen können im Rahmen der Abrechnung des Energieverbrauchs
durch ausdrücklichen Hinweis auf die Anbieterliste nach § 7 Absatz 1
Satz 1 oder eine Anbieterliste, auf die die Bundesstelle für
Energieeffizienz nach § 7 Absatz 1 Satz 3 hinweist, sowie auf die
Berichte nach § 6 Absatz 1 gegeben werden.

(2) Energieunternehmen stellen den Endkunden zusammen mit Verträgen,
Vertragsänderungen, Abrechnungen oder Quittungen in klarer und
verständlicher Form Kontaktinformationen zu Verbraucherorganisationen,
Energieagenturen oder ähnlichen Einrichtungen, einschließlich
Internetadressen, zur Verfügung, von denen sie Angaben über angebotene
Energieeffizienzmaßnahmen, Endkunden-Vergleichsprofile sowie
gegebenenfalls technische Spezifikationen von energiebetriebenen
Geräten erhalten können.

(3) Zur Information der Endkunden über Maßnahmen zur
Energieeffizienzverbesserung wird die Bundesregierung ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen,
welche Art von Informationen und Beratungsangeboten über
Energieeffizienz den Endkunden von den Marktteilnehmern zur Verfügung
zu stellen sind.


## § 5 Verbot der Behinderung oder Beeinträchtigung durch Energieunternehmen

Energieunternehmen haben alle Handlungen zu unterlassen, die

1.  die Nachfrage nach Energiedienstleistungen und anderen
    Energieeffizienzmaßnahmen behindern,


2.  die Erbringung oder Durchführung von Energiedienstleistungen und
    anderen Energieeffizienzmaßnahmen behindern oder


3.  die Entwicklung von Märkten für Energiedienstleistungen und von
    anderen Energieeffizienzmaßnahmen beeinträchtigen könnten.





## § 6 Information der Marktteilnehmer

(1) Die Bundesstelle für Energieeffizienz sorgt dafür, dass die
Informationen über Energieeffizienzmechanismen und die zur Erreichung
der Energieeinsparrichtwerte nach § 3 Absatz 1 festgelegten
finanziellen und rechtlichen Rahmenbedingungen transparent sind und
den Marktteilnehmern umfassend zur Kenntnis gebracht werden. Sie
veröffentlicht hierzu fortlaufend, mindestens alle zwei Jahre,
Berichte.

(2) Die Bundesstelle für Energieeffizienz stellt auf ihrer
Internetseite Informationen über verfügbare
Energiedienstleistungsverträge im Bereich Energie-Contracting oder
über Musterklauseln, die in solchen Verträgen verwendet werden können,
zur Verfügung. Die Informationen müssen verständlich und leicht
zugänglich sein. Für die Richtigkeit und Vollständigkeit der zur
Verfügung gestellten Informationen wird nicht gehaftet.


## § 7 Anbieterliste und Energieauditorenliste; Verordnungsermächtigung

(1) Anbieter von Energiedienstleistungen, Energieaudits oder
Energieeffizienzmaßnahmen können sich vorbehaltlich der Absätze 2 und
3 in eine bei der Bundesstelle für Energieeffizienz öffentlich
geführte Anbieterliste eintragen lassen. Von den Energieunternehmen
unabhängige Anbieter sind kenntlich zu machen. Die Angebotseintragung
kann auf bestimmte Länder, Landkreise oder kreisfreie Städte
beschränkt werden. Die Bundesstelle für Energieeffizienz kann
ergänzend zu der nach Satz 1 zu führenden Liste auf nach Zweck und
Inhalt vergleichbare Listen qualifizierter Anbieter hinweisen.

(2) Voraussetzung für eine Eintragung nach Absatz 1 ist, dass die
Anbieter zuverlässig und fachkundig sind. Die Fachkunde eines
Anbieters wird vermutet, wenn er in den letzten drei Jahren
Energiedienstleistungen, Energieaudits oder Energieeffizienzmaßnahmen
für mindestens zehn Endkunden durchgeführt hat. Anbieter von
Energieaudits müssen zudem in unabhängiger Weise beraten.

(3) Personen, die die Voraussetzung nach § 8b zur Durchführung von
Energieaudits oder gegebenenfalls nach einer gemäß § 8d Nummer 2
erlassenen Rechtsverordnung erfüllen, können sich in eine beim
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle öffentlich geführte
Liste für Energieaudits durchführende Personen eintragen lassen.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates ergänzend zu den Absätzen 2 und 3
festzulegen,

1.  welche Anforderungen an Anbieter hinsichtlich ihrer Zuverlässigkeit,
    Fachkunde und der Fähigkeit zur unabhängigen Beratung zu stellen sind,


2.  welche Nachweise die Anbieter erbringen müssen, um in die Anbieter-
    und Energieauditorenlisten eingetragen werden zu können,


3.  welche Kosten für die Eintragung erhoben werden können und


4.  unter welchen Voraussetzungen eine Löschung aus der Anbieter- und
    Energieauditorenliste erfolgt.





## § 8 Verpflichtung zur Durchführung von Energieaudits; Verpflichtungsbefreiung

(1) Alle Unternehmen im Sinne des § 1 Nummer 4 sind verpflichtet, ein
Energieaudit nach Maßgabe dieses Gesetzes durchzuführen. Gerechnet vom
Zeitpunkt der Beendigung des ersten Energieaudits ist mindestens alle
vier Jahre ein weiteres Energieaudit nach Maßgabe dieses Gesetzes
durchzuführen.

(2) Unternehmen, die nach dem 5. Dezember 2015 und vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes den Status eines Unternehmens nach § 1
Nummer 4 erlangt haben, müssen das erste Energieaudit spätestens 20
Monate nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes durchgeführt haben.
Unternehmen, die nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes den Status
eines Unternehmens nach § 1 Nummer 4 erlangen, müssen das erste
Energieaudit spätestens 20 Monate nach dem Zeitpunkt, zu dem sie
diesen Status erlangt haben, durchgeführt haben.

(3) Unternehmen sind von der Pflicht nach den Absätzen 1 und 2
freigestellt, wenn sie zu dem nach Absatz 1 maßgeblichen Zeitpunkt
entweder

1.  ein Energiemanagementsystem im Sinne von § 2 Nummer 17 eingerichtet
    haben oder mit der Einrichtung begonnen haben oder


2.  ein Umweltmanagementsystem im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über
    die freiwillige Teilnahme von Organisationen an einem
    Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und
    zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 761/2001 sowie der Beschlüsse
    der Kommission 2001/681/EG und 2006/193/EG (ABl. L 342 vom 22.12.2009,
    S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2018/2026 (ABl. L 325 vom
    20\.12.2018, S. 18) geändert worden ist, eingerichtet haben oder mit
    der Einrichtung begonnen haben.



(4) Bei Unternehmen, deren Gesamtenergieverbrauch über alle
Energieträger hinweg im Jahr 500 000 Kilowattstunden oder weniger
beträgt, steht die Erfüllung der Pflicht nach § 8c Absatz 1 Satz 3 und
4 der Erfüllung der Pflicht nach den Absätzen 1 und 2 gleich.
Maßgeblich für die Ermittlung des Gesamtenergieverbrauchs ist dabei
der Gesamtenergieverbrauch des letzten vollständigen
Abrechnungszeitraums von zwölf Monaten, der dem Kalenderjahr, in dem
ein Energieaudit durchgeführt werden müsste, vorausgeht.


## § 8a Anforderungen an Energieaudits; Verfügbarkeit von Energieaudits

(1) Das Energieaudit nach § 8 Absatz 1 muss

1.[^F789197_03_BJNR148310010BJNE001401128]
  den Anforderungen der DIN EN 16247-1, Ausgabe Oktober 2012
    entsprechen, wobei zu diesen Anforderungen gehört, dass das
    Unternehmen einen Verantwortlichen beziehungsweise Ansprechpartner zur
    Durchführung des Energieaudits vorsieht,


2.  auf aktuellen, kontinuierlich oder zeitweise gemessenen, belegbaren
    Betriebsdaten zum Energieverbrauch und zu den Lastprofilen basieren,
    wobei für gängige Geräte, für die eine Ermittlung des
    Energieverbrauchs mittels Messung nicht oder nur mit einem erheblichen
    Aufwand möglich ist, der Energieverbrauch auch durch nachvollziehbare
    Hochrechnungen von bestehenden Betriebs- und Lastkenndaten ermittelt
    werden kann und für Geräte zur Beleuchtung und für Bürogeräte eine
    Schätzung des Energieverbrauchs mittels anderer nachvollziehbarer
    Methoden vorgenommen werden kann,


3.  eine eingehende Prüfung, Analyse und Dokumentation des
    Endenergieverbrauchs des Unternehmens und von dessen Standorten,
    insbesondere von dessen Gebäuden oder Gebäudegruppen, Betriebsabläufen
    und Anlagen in der Industrie einschließlich der Beförderung, mit
    einschließen,


4.  mindestens auf der Methode der Kapitalwertberechnung basieren und


5.  verhältnismäßig und so repräsentativ sein, dass sich daraus ein
    zuverlässiges Bild der Gesamtenergieeffizienz ergibt und sich die
    wichtigsten Verbesserungsmöglichkeiten zuverlässig ermitteln lassen;
    dazu ist der Gesamtenergieverbrauch des Unternehmens zu ermitteln und
    es sind mindestens 90 Prozent des Gesamtenergieverbrauchs des
    Unternehmens zu untersuchen.




(2) Die für das Energieaudit nach § 8 Absatz 1 verwendeten Daten
müssen dem Unternehmen durch die das Energieaudit durchführende Person
in einer Weise übermittelt werden, die es ihm ermöglicht, die Daten
für historische Analysen und für die Rückverfolgung der Leistung
aufzubewahren.

(3) Die Bundesstelle für Energieeffizienz wirkt darauf hin, dass allen
Endkunden wirksame, hochwertige Energieaudits zur Verfügung stehen,
die von Anbietern durchgeführt werden, die den Anforderungen des § 7
Absatz 2 Satz 1 und 3 genügen. Sofern hierfür keine ausreichende Zahl
unabhängiger Anbieter tätig ist, ergreift die Bundesstelle für
Energieeffizienz Maßnahmen, um das Tätigwerden unabhängiger Anbieter
zu entwickeln und zu fördern.

    Die Norm ist bei der Beuth Verlag GmbH, Berlin, erschienen und bei der
    Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^F789197_03_BJNR148310010BJNE001401128]: 

## § 8b Anforderungen an die das Energieaudit durchführenden Personen

(1) Das Energieaudit ist von einer Person durchzuführen, die auf Grund
ihrer Ausbildung oder beruflichen Qualifizierung, ihrer praktischen
Erfahrung und Fortbildungen über die erforderliche Fachkunde zur
ordnungsgemäßen Durchführung eines Energieaudits verfügt. Die
Fachkunde erfordert

1.  eine einschlägige Ausbildung, nachgewiesen durch

    a)  den Abschluss eines Hochschul- oder Fachhochschulstudiums in einer
        einschlägigen Fachrichtung oder


    b)  eine berufliche Qualifikation zum staatlich geprüften Techniker oder
        zur staatlich geprüften Technikerin in einer einschlägigen
        Fachrichtung oder einen Meisterabschluss oder gleichwertigen
        Weiterbildungsabschluss,





2.  eine mindestens dreijährige hauptberufliche Tätigkeit, bei der
    praxisbezogene Kenntnisse über die betriebliche Energieberatung
    erworben wurden, und


3.  die für die Erbringung von Energieaudits nach DIN 16247-1
    erforderlichen Fachkenntnisse.



Der Nachweis einer einschlägigen Ausbildung nach Satz 2 Nummer 1 ist
auch als erbracht anzusehen, wenn ein Abschluss oder eine berufliche
Qualifikation durch eine oberste Bundes- oder Landesbehörde oder durch
eine Körperschaft des öffentlichen Rechts als gleichwertig anerkannt
ist.

(2) Personen, die beabsichtigen, ein Energieaudit durchzuführen, haben
sich vor der Durchführung ihres ersten Energieaudits nach § 8 Absatz 1
nach dem 26. November 2019 beim Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle zu registrieren und dabei die Erfüllung der
Anforderungen gemäß Absatz 1 Satz 2 nachzuweisen. Die
Registrierungspflicht nach Satz 1 ist nicht für bereits nach § 7
Absatz 3 registrierte Personen anzuwenden.

(3) Die nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 erforderlichen Fachkenntnisse
sind durch regelmäßige Fortbildungen auf dem aktuellen Stand der
Technik zu halten. Dies ist dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle gegenüber regelmäßig nachzuweisen.

(4) Das Energieaudit ist in unabhängiger Weise durchzuführen. Die das
Energieaudit durchführende Person muss das Unternehmen, das sie
beauftragt, hersteller-, anbieter- und vertriebsneutral beraten. Die
das Energieaudit durchführenden Personen dürfen keine Provisionen oder
sonstige geldwerte Vorteile von einem Unternehmen fordern oder
erhalten, das Produkte herstellt oder vertreibt oder Anlagen errichtet
oder vermietet, die bei Energiesparinvestitionen im auditierten
Unternehmen verwendet werden. Wird das Energieaudit von
unternehmensinternen Personen durchgeführt, so dürfen diese Personen
nicht unmittelbar an der Tätigkeit beteiligt sein, die einem
Energieaudit unterzogen wird. Unternehmensinterne Energieauditoren
müssen in ihrer Aufgabenwahrnehmung unabhängig sein; sie sind der
Leitung des Unternehmens unmittelbar zu unterstellen und in dieser
Funktion weisungsfrei. Sie dürfen wegen der Erfüllung ihrer Aufgaben
als Energieauditoren nicht benachteiligt werden.


## § 8c Nachweisführung

(1) Unternehmen sind verpflichtet, spätestens zwei Monate nach der
Durchführung eines Energieaudits gemäß § 8 Absatz 1 und 2 dieses
gegenüber dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zu
erklären. Hierfür haben sie folgende Angaben aus dem
Energieauditbericht an das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle über eine dafür vorgesehene elektronische
Eingabemaske zu übermitteln:

1.  Angaben zum Unternehmen,


2.  Angaben zur Person, die das Energieaudit durchgeführt hat,


3.  den Gesamtenergieverbrauch in Kilowattstunden pro Jahr und
    aufgeschlüsselt nach Energieträgern,


4.  die bestehenden Energiekosten in Euro pro Jahr aufgeschlüsselt nach
    Energieträgern,


5.  die identifizierten und vorgeschlagenen Maßnahmen einschließlich der
    Angabe der Investitionskosten, der voraussichtlichen Nutzungsdauer und
    der zu erwartenden Energieeinsparungen in Kilowattstunden pro Jahr und
    in Euro pro Jahr und


6.  die Kosten des Energieaudits aufgeschlüsselt nach unternehmensinternen
    und unternehmensexternen Kosten.



Satz 1 ist auch für Unternehmen anzuwenden, für die § 8 Absatz 4 gilt,
mit der Maßgabe, dass die Erklärung innerhalb von zwei Monaten nach
dem gemäß § 8 Absatz 1 und 2 maßgeblichen Zeitpunkt zu erfolgen hat.
Diese haben nur die Angaben nach Satz 2 Nummer 1, 3 und 4 zu
übermitteln.

(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle hat
Stichprobenkontrollen zur Durchführung der Energieaudits im Sinne von
§ 8 Absatz 1 durchzuführen. Dazu hat es Unternehmen unter Setzung
einer angemessenen Frist zur Vorlage des Nachweises aufzufordern, dass
das betreffende Unternehmen

1.  der Verpflichtung nach § 8 Absatz 1 nachgekommen ist oder


2.  nach § 8 Absatz 3 und 4 von der Verpflichtung nach § 8 Absatz 1
    freigestellt ist.




(3) Wird ein Unternehmen zum Nachweis aufgefordert, das nicht in den
Anwendungsbereich gemäß § 8 Absatz 1 fällt und demnach nicht zur
Durchführung eines Energieaudits verpflichtet ist, so hat es in einer
Selbsterklärung anzugeben, dass es kein Unternehmen im Sinne des § 1
Nummer 4 ist.

(4) Der Nachweis über die Durchführung eines Energieaudits nach § 8
Absatz 1 erfolgt über eine Bestätigung derjenigen Person, die das
Energieaudit durchgeführt hat. Fand eine Überprüfung der Fachkunde und
Zuverlässigkeit der Person, die das Energieaudit durchgeführt hat,
nicht bereits im Rahmen ihrer Eintragung in die Liste nach § 7 Absatz
3 statt, so ist die Fachkunde auf Anforderung des Bundesamts für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle durch das auditierte Unternehmen durch
Vorlage entsprechender Unterlagen nachzuweisen. Das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann von dem Unternehmen im Rahmen der
Stichprobenprüfung nach Absatz 2 Satz 1 die Vorlage von im Rahmen des
Energieaudits anzufertigenden Unterlagen einschließlich des
Energieauditberichts verlangen.

(5) Nachweise im Sinne von Absatz 4 aus einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum stehen inländischen Nachweisen
gleich, wenn sie gleichwertig sind. Das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle kann verlangen, dass die Unterlagen in beglaubigter
Kopie und in beglaubigter deutscher Übersetzung vorgelegt werden.

(6) Wurde das Energieaudit von einer Organisation durchgeführt, die
von der nationalen Akkreditierungsstelle als
Konformitätsbewertungsstelle für die Zertifizierung von
Energiemanagementsystemen nach der DIN EN ISO 50001 akkreditiert
wurde, genügt als Nachweis der Qualifikation die entsprechende
Akkreditierungsurkunde, sofern der als Energieauditor tätige
Mitarbeiter der akkreditierten Organisation die Kompetenzanforderungen
erfüllt, die nach den einschlägigen Akkreditierungsregeln für eine
Berufung als Auditor für Energiemanagementsysteme vorausgesetzt
werden. Wurde das Energieaudit von einem Umweltgutachter oder einer
Umweltgutachterorganisation im Sinne der §§ 9, 10 und 18 des
Umweltauditgesetzes durchgeführt, genügt als Nachweis der
Qualifikation die für den betreffenden Sektor ausgestellte
Zulassungsurkunde für die Person, die das Energieaudit durchgeführt
hat.

(7) Der Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzungen für eine
Freistellung erfolgt

1.  im Fall von § 8 Absatz 3 Nummer 1 über ein gültiges DIN EN ISO
    50001-Zertifikat oder durch einen Nachweis über den Beginn der
    Einrichtung eines Energiemanagementsystems;


2.  im Fall von § 8 Absatz 3 Nummer 2 über eine Erklärung des
    Unternehmens, dass dieses im EMAS-Register eingetragen ist und diese
    Eintragung mindestens 90 Prozent des Gesamtenergieverbrauchs abdeckt
    oder durch einen Nachweis über den Beginn der Einrichtung eines
    solchen Systems; das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
    kann, soweit erforderlich, darüber hinaus weitere Nachweise anfordern.



Das Unternehmen hat für den Nachweis über den Beginn der Einrichtung
eines Systems nach § 8 Absatz 3 durch den Geschäftsführer schriftlich
oder elektronisch die nachfolgenden Punkte anzugeben:

1.  das Unternehmen verpflichtet sich oder beauftragt eine der in § 55
    Absatz 8 des Energiesteuergesetzes vom 15. Juli 2006 (BGBl. I S. 1534;
    2008 I S. 660, 1007), das zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom
    26\. Juni 2018 (BGBl. I S. 888) geändert worden ist, und § 10 Absatz 7
    des Stromsteuergesetzes vom 24. März 1999 (BGBl. I S. 378; 2000 I S.
    147), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 27. August 2017
    (BGBl. I S. 3299; 2018 I S. 126) geändert worden ist, genannten
    Stellen,

    a)  ein Energiemanagementsystem nach § 8 Absatz 3 Nummer 1 oder


    b)  ein Umweltmanagementsystem nach § 8 Absatz 3 Nummer 2



    einzuführen, und


2.  das Unternehmen hat mit der Einführung des Systems (Nummer 1) begonnen
    und dabei folgende Maßnahmen umgesetzt:

    a)  für ein Energiemanagementsystem nach § 8 Absatz 3 Nummer 1 die Nummer
        4\.4.3 Buchstabe a der DIN EN ISO 50001, Ausgabe Dezember 2011 oder
        November 2018; Zertifikate nach DIN EN ISO 50001, Ausgabe Dezember
        2011, verlieren am 20. August 2021 ihre Gültigkeit;


    b)  für ein Umweltmanagementsystem nach § 8 Absatz 3 Nummer 2 mindestens
        die Erfassung und Analyse eingesetzter Energieträger mit einer
        Bestandsaufnahme der Energieströme und Energieträger, der Ermittlung
        wichtiger Kenngrößen in Form von absoluten und prozentualen
        Einsatzmengen gemessen in technischen und bewertet in monetären
        Einheiten und der Dokumentation der eingesetzten Energieträger mit
        Hilfe einer Tabelle.






Erfolgt die Nachweisführung nach Satz 1 durch einen Nachweis über den
Beginn der Einrichtung eines Systems nach § 8 Absatz 3, so muss
spätestens nach zwei Jahren ein gültiges DIN EN ISO 50001-Zertifikat
oder ein gültiger Eintragungs- oder Verlängerungsbescheid der
zuständigen EMAS-Registrierungsstelle vorgelegt werden. Bei
Unternehmen mit mehreren Unternehmensteilen oder mehreren Standorten
ist es für die Nachweisführung unschädlich, wenn für die einzelnen
Unternehmensteile oder Standorte unterschiedliche Systeme nach § 8
Absatz 3 betrieben werden.

(8) Der Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzungen für eine
Freistellung nach § 8 Absatz 4 erfolgt durch geeignete Belege.


## § 8d Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit ohne Zustimmung des
Bundesrates Näheres zu regeln zu

1.  den Anforderungen an das Energieaudit,


2.  den Anforderungen an die das Energieaudit durchführenden Personen
    hinsichtlich der Fachkunde und der Unabhängigkeit,


3.  den Voraussetzungen für eine Freistellung von der Pflicht zur
    Durchführung von Energieaudits und


4.  den Angaben zur Nachweisführung nach § 8c.





## § 9 Bundesstelle für Energieeffizienz

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle nimmt die
Aufgaben der Bundesstelle für Energieeffizienz wahr.

(2) Die Bundesstelle für Energieeffizienz erledigt in eigener
Zuständigkeit Verwaltungsaufgaben auf dem Gebiet der Energieeffizienz,
die ihr durch dieses Gesetz oder andere Bundesgesetze zugewiesen
werden. Die Bundesstelle für Energieeffizienz hat insbesondere
folgende Aufgaben:

1.  Berechnung der Energieeinsparrichtwerte nach § 3 Absatz 1 Satz 2 und
    die Anpassung der hierzu erforderlichen Werte und Berechnungsverfahren
    an den technischen Fortschritt im Einklang mit den Vorgaben der
    Europäischen Kommission;


2.  Erfassung und Unterstützung der Erreichung der
    Energieeinsparrichtwerte nach § 3 Absatz 1 Satz 2 und der Umsetzung
    der dazu festgelegten Strategie sowie des Erfolgs der Maßnahmen nach §
    3 Absatz 3;


3.  Vorbereitung der Energieeffizienz-Aktionspläne nach § 3 Absatz 4 für
    die Bundesregierung;


4.  Monitoring der Einsparwirkung von Energieeffizienzmechanismen und
    sonstiger strategischer Maßnahmen der öffentlichen Hand, die
    Energieeinsparungen bei Endkunden bewirken sollen sowie die
    Aufbereitung dieser Einsparungen zur Berichterstattung im Rahmen der
    nationalen und europäischen Energieeffizienz- und Einsparziele;


5.  Beobachtung und Bewertung des Marktes für Energiedienstleistungen,
    Energieaudits und andere Energieeffizienzmaßnahmen und Erarbeitung von
    Vorschlägen zur weiteren Entwicklung;


6.  Unterrichtung der Öffentlichkeit über Maßnahmen, die die öffentliche
    Hand auf dem Gebiet der Energieeffizienz zur Wahrnehmung ihrer
    Vorbildfunktion nach § 3 Absatz 3 ergreift;


7.  Vermittlung des Erfahrungsaustausches zwischen öffentlichen Stellen in
    Deutschland und anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union in
    Zusammenarbeit mit der Europäischen Kommission;


8.  Veröffentlichung von Empfehlungen zur Erfüllung der Aufgaben von
    Energieunternehmen nach § 4 Absatz 1 und 2 und, falls eine
    Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 3 erlassen worden ist, hinsichtlich
    der Aufgaben nach dieser Rechtsverordnung;


9.  (weggefallen)


10. Unterrichtung der Öffentlichkeit und der Marktteilnehmer über
    Energieeffizienzmechanismen und die zur Erreichung der
    Energieeinsparrichtwerte festgelegten Rahmenbedingungen nach § 6
    Absatz 1 sowie Veröffentlichung von Informationen über Musterverträge
    nach § 6 Absatz 2;


11. öffentliches Führen der Anbieterliste nach § 7;


12. Entwicklung und Durchführung von Maßnahmen nach § 8a Absatz 3;


13. Erstellung und Veröffentlichung von Listen mit
    Energieeffizienzkriterien für technische Spezifikationen verschiedener
    Produktkategorien, wobei für die Erstellung dieser Listen
    gegebenenfalls eine Analyse minimierter Lebenszykluskosten oder
    vergleichbare Methoden zur Gewährleistung der Wirtschaftlichkeit
    zugrunde zu legen sind;


14. Unterstützung der in § 99 Nummer 1 bis 3 und § 100 des Gesetzes gegen
    Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.
    Juni 2013 (BGBl. I S. 1750, 3245), das zuletzt durch Artikel 10 des
    Gesetzes vom 12. Juli 2018 (BGBl. I S. 1151) geändert worden ist,
    bezeichneten Stellen bei der Ergreifung von Energieeffizienzmaßnahmen;


15. Unterstützung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie bei
    der Koordinierung von Maßnahmen im Bereich Energieeffizienz zwischen
    Bund und Ländern;


16. Unterstützung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie bei
    der Entwicklung, inhaltlichen Konzeption und Weiterentwicklung der
    Förderung im Bereich der Energieeffizienz;


17. Unterstützung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie bei
    der Verbesserung der Datengrundlage im Gebäudebereich;


18. wissenschaftliche Unterstützung des Bundesministeriums für Wirtschaft
    und Energie in allen Angelegenheiten der Energieeinsparung und
    Energieeffizienz.




(3) Die Bundesstelle für Energieeffizienz untersteht der Rechts- und
Fachaufsicht des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie.


## § 10 Beirat

(1) Bei der Bundesstelle für Energieeffizienz wird ein Beirat für
Fragen der Energieeffizienz gebildet, in dem Energiedienstleister,
Anbieter von Energieaudits und Energieeffizienzmaßnahmen, Endkunden,
Energieunternehmen, Umweltverbände und unabhängige Personen mit
besonderer Fachkunde auf dem Gebiet der Energieeffizienz vertreten
sind. Der Beirat berät die Bundesstelle für Energieeffizienz bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie beruft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur, dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit und dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz die Mitglieder des Beirats für zwei Jahre.
Wiederholte Bestellung ist zulässig. Die Gesamtzahl der Mitglieder des
Beirats soll 13 Personen nicht überschreiten.

(3) Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie bedarf.


## § 11 Datenerhebung; Verordnungsermächtigung

(1) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben kann die Bundesstelle für
Energieeffizienz von Energieunternehmen die Übermittlung
zusammengefasster Daten über deren Endkunden sowie über die
Marktaktivitäten von Energieunternehmen mit Bezug zum
Energiedienstleistungsmarkt in anonymisierter Form verlangen,
insbesondere zum Verbrauch der Endkunden, zu Art und Umfang der
jeweiligen Kundengruppen, zum Kundenstandort und zu Lastprofilen.
Daten, die Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse darstellen, hat das
übermittelnde Energieunternehmen als vertraulich zu kennzeichnen.

(2) Die Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates

1.  die Einzelheiten der Datenerhebung nach Absatz 1, insbesondere

    a)  welche Datenarten erhoben werden dürfen,


    b)  wann und wie die Daten zu übermitteln sind und





2.  die Verwendung der Daten.





## § 12 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 8 Absatz 1 ein Energieaudit nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig durchführt,


2.  entgegen § 8b Absatz 2 Satz 1 sich nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig registriert,


3.  entgegen § 8c Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3, ein
    Energieaudit nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erklärt,


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 8c Absatz 2 Satz 2 oder § 11
    Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 11
    Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 8c Absatz 3 oder Absatz 7 Satz 2 eine Angabe nicht richtig
    macht oder


6.  entgegen § 13 einen Nachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig erbringt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle.


## § 13 Übergangsvorschrift

(1) Der erstmalige Nachweis über die Erfüllung der Anforderung im
Sinne von § 8b Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 ist von allen Personen, die
beabsichtigen ein Energieaudit durchzuführen, bis zum 26. November
2022 zu erbringen.

(2) Für diejenigen Unternehmen, die ihr Energieaudit zwischen dem 26.
November 2019 und dem 31. Dezember 2019 abgeschlossen haben, ist die
Pflicht nach § 8c Absatz 1 bis zum 31. März 2020 zu erfüllen.

