---
Title: Strafprozeßordnung
jurabk: StPO
layout: default
origslug: stpo
slug: stpo

---

# Strafprozeßordnung (StPO)

Ausfertigungsdatum
:   1950-09-12

Fundstelle
:   BGBl: 1950, 455, 629

Neugefasst durch
:   Bek. v. 7.4.1987 I 1074, 1319;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 21.12.2021 I 5252

Mittelbare änderung durch
:   Art. 154a Nr. 3 Buchst. a G v. 20.11.2019 I 1626 ist nicht ausführbar, da das geänderte G v. 21.6.2019 I 846 zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des mittelbaren Änderungsgesetzes bereits zum 1.11.2019 in Kraft getreten war


## Erstes Buch - Allgemeine Vorschriften



### Erster Abschnitt - Sachliche Zuständigkeit der Gerichte



#### § 1 Anwendbarkeit des Gerichtsverfassungsgesetzes

Die sachliche Zuständigkeit der Gerichte wird durch das Gesetz über
die Gerichtsverfassung bestimmt.


#### § 2 Verbindung und Trennung von Strafsachen

(1) Zusammenhängende Strafsachen, die einzeln zur Zuständigkeit von
Gerichten verschiedener Ordnung gehören würden, können verbunden bei
dem Gericht anhängig gemacht werden, dem die höhere Zuständigkeit
beiwohnt. Zusammenhängende Strafsachen, von denen einzelne zur
Zuständigkeit besonderer Strafkammern nach § 74 Abs. 2 sowie den §§
74a und 74c des Gerichtsverfassungsgesetzes gehören würden, können
verbunden bei der Strafkammer anhängig gemacht werden, der nach § 74e
des Gerichtsverfassungsgesetzes der Vorrang zukommt.

(2) Aus Gründen der Zweckmäßigkeit kann durch Beschluß dieses Gerichts
die Trennung der verbundenen Strafsachen angeordnet werden.


#### § 3 Begriff des Zusammenhanges

Ein Zusammenhang ist vorhanden, wenn eine Person mehrerer Straftaten
beschuldigt wird oder wenn bei einer Tat mehrere Personen als Täter,
Teilnehmer oder der Datenhehlerei, Begünstigung, Strafvereitelung oder
Hehlerei beschuldigt werden.


#### § 4 Verbindung und Trennung rechtshängiger Strafsachen

(1) Eine Verbindung zusammenhängender oder eine Trennung verbundener
Strafsachen kann auch nach Eröffnung des Hauptverfahrens auf Antrag
der Staatsanwaltschaft oder des Angeklagten oder von Amts wegen durch
gerichtlichen Beschluß angeordnet werden.

(2) Zuständig für den Beschluß ist das Gericht höherer Ordnung, wenn
die übrigen Gerichte zu seinem Bezirk gehören. Fehlt ein solches
Gericht, so entscheidet das gemeinschaftliche obere Gericht.


#### § 5 Maßgebendes Verfahren

Für die Dauer der Verbindung ist der Straffall, der zur Zuständigkeit
des Gerichts höherer Ordnung gehört, für das Verfahren maßgebend.


#### § 6 Prüfung der sachlichen Zuständigkeit

Das Gericht hat seine sachliche Zuständigkeit in jeder Lage des
Verfahrens von Amts wegen zu prüfen.


#### § 6a Zuständigkeit besonderer Strafkammern

Die Zuständigkeit besonderer Strafkammern nach den Vorschriften des
Gerichtsverfassungsgesetzes (§ 74 Abs. 2, §§ 74a, 74c des
Gerichtsverfassungsgesetzes) prüft das Gericht bis zur Eröffnung des
Hauptverfahrens von Amts wegen. Danach darf es seine Unzuständigkeit
nur auf Einwand des Angeklagten beachten. Der Angeklagte kann den
Einwand nur bis zum Beginn seiner Vernehmung zur Sache in der
Hauptverhandlung geltend machen.


### Zweiter Abschnitt - Gerichtsstand



#### § 7 Gerichtsstand des Tatortes

(1) Der Gerichtsstand ist bei dem Gericht begründet, in dessen Bezirk
die Straftat begangen ist.

(2) Wird die Straftat durch den Inhalt einer im Geltungsbereich dieses
Bundesgesetzes erschienenen Druckschrift verwirklicht, so ist als das
nach Absatz 1 zuständige Gericht nur das Gericht anzusehen, in dessen
Bezirk die Druckschrift erschienen ist. Jedoch ist in den Fällen der
Beleidigung, sofern die Verfolgung im Wege der Privatklage
stattfindet, auch das Gericht, in dessen Bezirk die Druckschrift
verbreitet worden ist, zuständig, wenn in diesem Bezirk die beleidigte
Person ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt hat.


#### § 8 Gerichtsstand des Wohnsitzes oder Aufenthaltsortes

(1) Der Gerichtsstand ist auch bei dem Gericht begründet, in dessen
Bezirk der Angeschuldigte zur Zeit der Erhebung der Klage seinen
Wohnsitz hat.

(2) Hat der Angeschuldigte keinen Wohnsitz im Geltungsbereich dieses
Bundesgesetzes, so wird der Gerichtsstand auch durch den gewöhnlichen
Aufenthaltsort und, wenn ein solcher nicht bekannt ist, durch den
letzten Wohnsitz bestimmt.


#### § 9 Gerichtsstand des Ergreifungsortes

Der Gerichtsstand ist auch bei dem Gericht begründet, in dessen Bezirk
der Beschuldigte ergriffen worden ist.


#### § 10 Gerichtsstand bei Auslandstaten auf Schiffen oder in Luftfahrzeugen

(1) Ist die Straftat auf einem Schiff, das berechtigt ist, die
Bundesflagge zu führen, außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
begangen, so ist das Gericht zuständig, in dessen Bezirk der
Heimathafen oder der Hafen im Geltungsbereich dieses Gesetzes liegt,
den das Schiff nach der Tat zuerst erreicht.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Luftfahrzeuge, die berechtigt sind,
das Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu
führen.


#### § 10a Gerichtsstand bei Auslandstaten im Bereich des Meeres

Ist für eine Straftat, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes im Bereich des Meeres begangen wird, ein Gerichtsstand nicht
begründet, so ist Hamburg Gerichtsstand; zuständiges Amtsgericht ist
das Amtsgericht Hamburg.


#### § 11 Gerichtsstand bei Auslandstaten exterritorialer Deutscher und deutscher Beamter

(1) Deutsche, die das Recht der Exterritorialität genießen, sowie die
im Ausland angestellten Beamten des Bundes oder eines deutschen Landes
behalten hinsichtlich des Gerichtsstandes den Wohnsitz, den sie im
Inland hatten. Wenn sie einen solchen Wohnsitz nicht hatten, so gilt
der Sitz der Bundesregierung als ihr Wohnsitz.

(2) Auf Wahlkonsuln sind diese Vorschriften nicht anzuwenden.


#### § 11a Gerichtsstand bei Auslandstaten von Soldaten in besonderer Auslandsverwendung

Wird eine Straftat außerhalb des Geltungsbereiches dieses Gesetzes von
Soldatinnen oder Soldaten der Bundeswehr in besonderer
Auslandsverwendung (§ 62 Absatz 1 des Soldatengesetzes) begangen, so
ist der Gerichtsstand bei dem für die Stadt Kempten zuständigen
Gericht begründet.


#### § 12 Zusammentreffen mehrerer Gerichtsstände

(1) Unter mehreren nach den Vorschriften der §§ 7 bis 11a und 13a
zuständigen Gerichten gebührt dem der Vorzug, das die Untersuchung
zuerst eröffnet hat.

(2) Jedoch kann die Untersuchung und Entscheidung einem anderen der
zuständigen Gerichte durch das gemeinschaftliche obere Gericht
übertragen werden.


#### § 13 Gerichtsstand bei zusammenhängenden Strafsachen

(1) Für zusammenhängende Strafsachen, die einzeln nach den
Vorschriften der §§ 7 bis 11 zur Zuständigkeit verschiedener Gerichte
gehören würden, ist ein Gerichtsstand bei jedem Gericht begründet, das
für eine der Strafsachen zuständig ist.

(2) Sind mehrere zusammenhängende Strafsachen bei verschiedenen
Gerichten anhängig gemacht worden, so können sie sämtlich oder zum
Teil durch eine den Anträgen der Staatsanwaltschaft entsprechende
Vereinbarung dieser Gerichte bei einem unter ihnen verbunden werden.
Kommt eine solche Vereinbarung nicht zustande, so entscheidet, wenn
die Staatsanwaltschaft oder ein Angeschuldigter hierauf anträgt, das
gemeinschaftliche obere Gericht darüber, ob und bei welchem Gericht
die Verbindung einzutreten hat.

(3) In gleicher Weise kann die Verbindung wieder aufgehoben werden.


#### § 13a Zuständigkeitsbestimmung durch den Bundesgerichtshof

Fehlt es im Geltungsbereich dieses Bundesgesetzes an einem zuständigen
Gericht oder ist dieses nicht ermittelt, so bestimmt der
Bundesgerichtshof das zuständige Gericht.


#### § 14 Zuständigkeitsbestimmung durch das gemeinschaftliche obere Gericht

Besteht zwischen mehreren Gerichten Streit über die Zuständigkeit, so
bestimmt das gemeinschaftliche obere Gericht das Gericht, das sich der
Untersuchung und Entscheidung zu unterziehen hat.


#### § 15 Gerichtsstand kraft Übertragung bei Hinderung des zuständigen Gerichts

Ist das an sich zuständige Gericht in einem einzelnen Falle an der
Ausübung des Richteramtes rechtlich oder tatsächlich verhindert oder
ist von der Verhandlung vor diesem Gericht eine Gefährdung der
öffentlichen Sicherheit zu besorgen, so hat das zunächst obere Gericht
die Untersuchung und Entscheidung dem gleichstehenden Gericht eines
anderen Bezirks zu übertragen.


#### § 16 Prüfung der örtlichen Zuständigkeit; Einwand der Unzuständigkeit

(1) Das Gericht prüft seine örtliche Zuständigkeit bis zur Eröffnung
des Hauptverfahrens von Amts wegen. Danach darf es seine
Unzuständigkeit nur auf Einwand des Angeklagten aussprechen. Der
Angeklagte kann den Einwand nur bis zum Beginn seiner Vernehmung zur
Sache in der Hauptverhandlung geltend machen.

(2) Ist Anklage von der Europäischen Staatsanwaltschaft erhoben
worden, so prüft das Gericht auf Einwand des Angeklagten auch, ob die
Europäische Staatsanwaltschaft gemäß Artikel 36 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur
Durchführung einer Verstärkten Zusammenarbeit zur Errichtung der
Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 31.10.2017, S.
1) befugt ist, vor einem Gericht im Geltungsbereich dieses Gesetzes
Anklage zu erheben. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.


#### (XXXX) §§ 17 und 18 (weggefallen)



#### § 19 Zuständigkeitsbestimmung bei Zuständigkeitsstreit

Haben mehrere Gerichte, von denen eines das zuständige ist, durch
Entscheidungen, die nicht mehr anfechtbar sind, ihre Unzuständigkeit
ausgesprochen, so bezeichnet das gemeinschaftliche obere Gericht das
zuständige Gericht.


#### § 20 Untersuchungshandlungen eines unzuständigen Gerichts

Die einzelnen Untersuchungshandlungen eines unzuständigen Gerichts
sind nicht schon dieser Unzuständigkeit wegen ungültig.


#### § 21 Befugnisse bei Gefahr im Verzug

Ein unzuständiges Gericht hat sich den innerhalb seines Bezirks
vorzunehmenden Untersuchungshandlungen zu unterziehen, bei denen
Gefahr im Verzug ist.


### Dritter Abschnitt - Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonen



#### § 22 Ausschließung von der Ausübung des Richteramtes kraft Gesetzes

Ein Richter ist von der Ausübung des Richteramtes kraft Gesetzes
ausgeschlossen,

1.  wenn er selbst durch die Straftat verletzt ist;


2.  wenn er Ehegatte, Lebenspartner, Vormund oder Betreuer des
    Beschuldigten oder des Verletzten ist oder gewesen ist;


3.  wenn er mit dem Beschuldigten oder mit dem Verletzten in gerader Linie
    verwandt oder verschwägert, in der Seitenlinie bis zum dritten Grad
    verwandt oder bis zum zweiten Grad verschwägert ist oder war;


4.  wenn er in der Sache als Beamter der Staatsanwaltschaft, als
    Polizeibeamter, als Anwalt des Verletzten oder als Verteidiger tätig
    gewesen ist;


5.  wenn er in der Sache als Zeuge oder Sachverständiger vernommen ist.





#### § 23 Ausschließung eines Richters wegen Mitwirkung an der angefochtenen Entscheidung

(1) Ein Richter, der bei einer durch ein Rechtsmittel angefochtenen
Entscheidung mitgewirkt hat, ist von der Mitwirkung bei der
Entscheidung in einem höheren Rechtszug kraft Gesetzes ausgeschlossen.

(2) Ein Richter, der bei einer durch einen Antrag auf Wiederaufnahme
des Verfahrens angefochtenen Entscheidung mitgewirkt hat, ist von der
Mitwirkung bei Entscheidungen im Wiederaufnahmeverfahren kraft
Gesetzes ausgeschlossen. Ist die angefochtene Entscheidung in einem
höheren Rechtszug ergangen, so ist auch der Richter ausgeschlossen,
der an der ihr zugrunde liegenden Entscheidung in einem unteren
Rechtszug mitgewirkt hat. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für
die Mitwirkung bei Entscheidungen zur Vorbereitung eines
Wiederaufnahmeverfahrens.


#### § 24 Ablehnung eines Richters; Besorgnis der Befangenheit

(1) Ein Richter kann sowohl in den Fällen, in denen er von der
Ausübung des Richteramtes kraft Gesetzes ausgeschlossen ist, als auch
wegen Besorgnis der Befangenheit abgelehnt werden.

(2) Wegen Besorgnis der Befangenheit findet die Ablehnung statt, wenn
ein Grund vorliegt, der geeignet ist, Mißtrauen gegen die
Unparteilichkeit eines Richters zu rechtfertigen.

(3) Das Ablehnungsrecht steht der Staatsanwaltschaft, dem Privatkläger
und dem Beschuldigten zu. Den zur Ablehnung Berechtigten sind auf
Verlangen die zur Mitwirkung bei der Entscheidung berufenen
Gerichtspersonen namhaft zu machen.


#### § 25 Ablehnungszeitpunkt

(1) Die Ablehnung eines erkennenden Richters wegen Besorgnis der
Befangenheit ist bis zum Beginn der Vernehmung des ersten Angeklagten
über seine persönlichen Verhältnisse, in der Hauptverhandlung über die
Berufung oder die Revision bis zum Beginn des Vortrags des
Berichterstatters, zulässig. Ist die Besetzung des Gerichts nach §
222a Absatz 1 Satz 2 schon vor Beginn der Hauptverhandlung mitgeteilt
worden, so muss das Ablehnungsgesuch unverzüglich angebracht werden.
Alle Ablehnungsgründe sind gleichzeitig vorzubringen.

(2) Im Übrigen darf ein Richter nur abgelehnt werden, wenn

1.  die Umstände, auf welche die Ablehnung gestützt wird, erst später
    eingetreten oder dem zur Ablehnung Berechtigten erst später
    bekanntgeworden sind und


2.  die Ablehnung unverzüglich geltend gemacht wird.



Nach dem letzten Wort des Angeklagten ist die Ablehnung nicht mehr
zulässig.


#### § 26 Ablehnungsverfahren

(1) Das Ablehnungsgesuch ist bei dem Gericht, dem der Richter
angehört, anzubringen; es kann vor der Geschäftsstelle zu Protokoll
erklärt werden. Das Gericht kann dem Antragsteller aufgeben, ein in
der Hauptverhandlung angebrachtes Ablehnungsgesuch innerhalb einer
angemessenen Frist schriftlich zu begründen.

(2) Der Ablehnungsgrund und in den Fällen des § 25 Absatz 1 Satz 2 und
Absatz 2 die Voraussetzungen des rechtzeitigen Vorbringens sind
glaubhaft zu machen. Der Eid ist als Mittel der Glaubhaftmachung
ausgeschlossen. Zur Glaubhaftmachung kann auf das Zeugnis des
abgelehnten Richters Bezug genommen werden.

(3) Der abgelehnte Richter hat sich über den Ablehnungsgrund
dienstlich zu äußern.


#### § 26a Verwerfung eines unzulässigen Ablehnungsantrags

(1) Das Gericht verwirft die Ablehnung eines Richters als unzulässig,
wenn

1.  die Ablehnung verspätet ist,


2.  ein Grund zur Ablehnung oder ein Mittel zur Glaubhaftmachung nicht
    oder nicht innerhalb der nach § 26 Absatz 1 Satz 2 bestimmten Frist
    angegeben wird oder


3.  durch die Ablehnung offensichtlich das Verfahren nur verschleppt oder
    nur verfahrensfremde Zwecke verfolgt werden sollen.




(2) Das Gericht entscheidet über die Verwerfung nach Absatz 1, ohne
daß der abgelehnte Richter ausscheidet. Im Falle des Absatzes 1 Nr. 3
bedarf es eines einstimmigen Beschlusses und der Angabe der Umstände,
welche den Verwerfungsgrund ergeben. Wird ein beauftragter oder ein
ersuchter Richter, ein Richter im vorbereitenden Verfahren oder ein
Strafrichter abgelehnt, so entscheidet er selbst darüber, ob die
Ablehnung als unzulässig zu verwerfen ist.


#### § 27 Entscheidung über einen zulässigen Ablehnungsantrag

(1) Wird die Ablehnung nicht als unzulässig verworfen, so entscheidet
über das Ablehnungsgesuch das Gericht, dem der Abgelehnte angehört,
ohne dessen Mitwirkung.

(2) Wird ein richterliches Mitglied der erkennenden Strafkammer
abgelehnt, so entscheidet die Strafkammer in der für Entscheidungen
außerhalb der Hauptverhandlung vorgeschriebenen Besetzung.

(3) Wird ein Richter beim Amtsgericht abgelehnt, so entscheidet ein
anderer Richter dieses Gerichts. Einer Entscheidung bedarf es nicht,
wenn der Abgelehnte das Ablehnungsgesuch für begründet hält.

(4) Wird das zur Entscheidung berufene Gericht durch Ausscheiden des
abgelehnten Mitglieds beschlußunfähig, so entscheidet das zunächst
obere Gericht.


#### § 28 Rechtsmittel

(1) Der Beschluß, durch den die Ablehnung für begründet erklärt wird,
ist nicht anfechtbar.

(2) Gegen den Beschluß, durch den die Ablehnung als unzulässig
verworfen oder als unbegründet zurückgewiesen wird, ist sofortige
Beschwerde zulässig. Betrifft die Entscheidung einen erkennenden
Richter, so kann sie nur zusammen mit dem Urteil angefochten werden.


#### § 29 Verfahren nach Ablehnung eines Richters

(1) Ein abgelehnter Richter hat vor Erledigung des Ablehnungsgesuchs
nur solche Handlungen vorzunehmen, die keinen Aufschub gestatten.

(2) Die Durchführung der Hauptverhandlung gestattet keinen Aufschub;
sie findet bis zur Entscheidung über das Ablehnungsgesuch unter
Mitwirkung des abgelehnten Richters statt. Entscheidungen, die auch
außerhalb der Hauptverhandlung ergehen können, dürfen nur dann unter
Mitwirkung des abgelehnten Richters getroffen werden, wenn sie keinen
Aufschub gestatten.

(3) Über die Ablehnung ist spätestens vor Ablauf von zwei Wochen und
stets vor Urteilsverkündung zu entscheiden. Die zweiwöchige Frist für
die Entscheidung über die Ablehnung beginnt

1.  mit dem Tag, an dem das Ablehnungsgesuch angebracht wird, wenn ein
    Richter vor oder während der Hauptverhandlung abgelehnt wird,


2.  mit dem Tag des Eingangs der schriftlichen Begründung, wenn das
    Gericht dem Antragsteller gemäß § 26 Absatz 1 Satz 2 aufgegeben hat,
    das Ablehnungsgesuch innerhalb der vom Gericht bestimmten Frist
    schriftlich zu begründen.



Findet der übernächste Verhandlungstag erst nach Ablauf von zwei
Wochen statt, so kann über die Ablehnung spätestens bis zu dessen
Beginn entschieden werden.

(4) Wird die Ablehnung für begründet erklärt und muss die
Hauptverhandlung nicht deshalb ausgesetzt werden, so ist ihr nach der
Anbringung des Ablehnungsgesuchs liegender Teil zu wiederholen. Dies
gilt nicht für solche Teile der Hauptverhandlung, deren Wiederholung
nicht oder nur mit unzumutbarem Aufwand möglich ist.


#### § 30 Ablehnung eines Richters bei Selbstanzeige und von Amts wegen

Das für die Erledigung eines Ablehnungsgesuchs zuständige Gericht hat
auch dann zu entscheiden, wenn ein solches Gesuch nicht angebracht
ist, ein Richter aber von einem Verhältnis Anzeige macht, das seine
Ablehnung rechtfertigen könnte, oder wenn aus anderer Veranlassung
Zweifel darüber entstehen, ob ein Richter kraft Gesetzes
ausgeschlossen ist.


#### § 31 Schöffen, Urkundsbeamte

(1) Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für Schöffen sowie für
Urkundsbeamte der Geschäftsstelle und andere als Protokollführer
zugezogene Personen entsprechend.

(2) Die Entscheidung trifft der Vorsitzende. Bei der großen
Strafkammer und beim Schwurgericht entscheiden die richterlichen
Mitglieder. Ist der Protokollführer einem Richter beigegeben, so
entscheidet dieser über die Ablehnung oder Ausschließung.


### Vierter Abschnitt - Aktenführung und Kommunikation im Verfahren



#### § 32 Elektronische Aktenführung; Verordnungsermächtigungen

(1) Die Akten können elektronisch geführt werden. Die Bundesregierung
und die Landesregierungen bestimmen jeweils für ihren Bereich durch
Rechtsverordnung den Zeitpunkt, von dem an die Akten elektronisch
geführt werden. Sie können die Einführung der elektronischen
Aktenführung dabei auf einzelne Gerichte oder Strafverfolgungsbehörden
oder auf allgemein bestimmte Verfahren beschränken und bestimmen, dass
Akten, die in Papierform angelegt wurden, auch nach Einführung der
elektronischen Aktenführung in Papierform weitergeführt werden; wird
von der Beschränkungsmöglichkeit Gebrauch gemacht, kann in der
Rechtsverordnung bestimmt werden, dass durch Verwaltungsvorschrift,
die öffentlich bekanntzumachen ist, geregelt wird, in welchen
Verfahren die Akten elektronisch zu führen sind. Die Ermächtigung kann
durch Rechtsverordnung auf die zuständigen Bundes- oder
Landesministerien übertragen werden.

(2) Die Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen jeweils
für ihren Bereich durch Rechtsverordnung die für die elektronische
Aktenführung geltenden organisatorischen und dem Stand der Technik
entsprechenden technischen Rahmenbedingungen einschließlich der
einzuhaltenden Anforderungen des Datenschutzes, der Datensicherheit
und der Barrierefreiheit. Sie können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die zuständigen Bundes- oder Landesministerien
übertragen.

(3) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates die für die Übermittlung elektronischer Akten zwischen
Strafverfolgungsbehörden und Gerichten geltenden Standards. Sie kann
die Ermächtigung durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates auf die zuständigen Bundesministerien übertragen.


#### § 32a Elektronischer Rechtsverkehr mit Strafverfolgungsbehörden und Gerichten; Verordnungsermächtigungen

(1) Elektronische Dokumente können bei Strafverfolgungsbehörden und
Gerichten nach Maßgabe der folgenden Absätze eingereicht werden.

(2) Das elektronische Dokument muss für die Bearbeitung durch die
Strafverfolgungsbehörde oder das Gericht geeignet sein. Die
Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates technische Rahmenbedingungen für die Übermittlung und die
Eignung zur Bearbeitung durch die Strafverfolgungsbehörde oder das
Gericht.

(3) Ein Dokument, das schriftlich abzufassen, zu unterschreiben oder
zu unterzeichnen ist, muss als elektronisches Dokument mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur der verantwortenden Person
versehen sein oder von der verantwortenden Person signiert und auf
einem sicheren Übermittlungsweg eingereicht werden.

(4) Sichere Übermittlungswege sind

1.  der Postfach- und Versanddienst eines De-Mail-Kontos, wenn der
    Absender bei Versand der Nachricht sicher im Sinne des § 4 Absatz 1
    Satz 2 des De-Mail-Gesetzes angemeldet ist und er sich die sichere
    Anmeldung gemäß § 5 Absatz 5 des De-Mail-Gesetzes bestätigen lässt,


2.  der Übermittlungsweg zwischen dem besonderen elektronischen
    Anwaltspostfach nach § 31a der Bundesrechtsanwaltsordnung oder einem
    entsprechenden, auf gesetzlicher Grundlage errichteten elektronischen
    Postfach und der elektronischen Poststelle der Behörde oder des
    Gerichts,


3.  der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines
    Identifizierungsverfahrens eingerichteten Postfach einer Behörde oder
    einer juristischen Person des öffentlichen Rechts und der
    elektronischen Poststelle der Behörde oder des Gerichts,


4.  der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines
    Identifizierungsverfahrens eingerichteten elektronischen Postfach
    einer natürlichen oder juristischen Person oder einer sonstigen
    Vereinigung und der elektronischen Poststelle der Behörde oder des
    Gerichts,


5.  der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines
    Identifizierungsverfahrens genutzten Postfach- und Versanddienst eines
    Nutzerkontos im Sinne des § 2 Absatz 5 des Onlinezugangsgesetzes und
    der elektronischen Poststelle der Behörde oder des Gerichts,


6.  sonstige bundeseinheitliche Übermittlungswege, die durch
    Rechtsverordnung der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates
    festgelegt werden, bei denen die Authentizität und Integrität der
    Daten sowie die Barrierefreiheit gewährleistet sind.



Das Nähere zu den Übermittlungswegen gemäß Satz 1 Nummer 3 bis 5
regelt die Rechtsverordnung nach Absatz 2 Satz 2.

(5) Ein elektronisches Dokument ist eingegangen, sobald es auf der für
den Empfang bestimmten Einrichtung der Behörde oder des Gerichts
gespeichert ist. Dem Absender ist eine automatisierte Bestätigung über
den Zeitpunkt des Eingangs zu erteilen.

(6) Ist ein elektronisches Dokument für die Bearbeitung durch die
Behörde oder das Gericht nicht geeignet, ist dies dem Absender unter
Hinweis auf die Unwirksamkeit des Eingangs unverzüglich mitzuteilen.
Das elektronische Dokument gilt als zum Zeitpunkt seiner früheren
Einreichung eingegangen, sofern der Absender es unverzüglich in einer
für die Behörde oder für das Gericht zur Bearbeitung geeigneten Form
nachreicht und glaubhaft macht, dass es mit dem zuerst eingereichten
Dokument inhaltlich übereinstimmt.


#### § 32b Erstellung und Übermittlung strafverfolgungsbehördlicher und gerichtlicher elektronischer Dokumente; Verordnungsermächtigung

(1) Wird ein strafverfolgungsbehördliches oder gerichtliches Dokument
als elektronisches Dokument erstellt, müssen ihm alle verantwortenden
Personen ihre Namen hinzufügen. Ein Dokument, das zu unterschreiben
oder zu unterzeichnen ist, muss darüber hinaus mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur aller verantwortenden Personen
versehen sein.

(2) Ein elektronisches Dokument ist zu den Akten gebracht, sobald es
von einer verantwortenden Person oder auf deren Veranlassung in der
elektronischen Akte gespeichert ist.

(3) Werden die Akten elektronisch geführt, sollen
Strafverfolgungsbehörden und Gerichte einander Dokumente als
elektronisches Dokument übermitteln. Die Anklageschrift, der Antrag
auf Erlass eines Strafbefehls außerhalb einer Hauptverhandlung, die
Berufung und ihre Begründung, die Revision, ihre Begründung und die
Gegenerklärung sowie als elektronisches Dokument erstellte
gerichtliche Entscheidungen sind als elektronisches Dokument zu
übermitteln. Ist dies aus technischen Gründen vorübergehend nicht
möglich, ist die Übermittlung in Papierform zulässig; auf Anforderung
ist ein elektronisches Dokument nachzureichen.

(4) Abschriften und beglaubigte Abschriften können in Papierform oder
als elektronisches Dokument erteilt werden. Elektronische beglaubigte
Abschriften müssen mit einer qualifizierten elektronischen Signatur
der beglaubigenden Person versehen sein. Wird eine beglaubigte
Abschrift in Papierform durch Übertragung eines elektronischen
Dokuments erstellt, das mit einer qualifizierten elektronischen
Signatur versehen ist oder auf einem sicheren Übermittlungsweg
eingereicht wurde, muss der Beglaubigungsvermerk das Ergebnis der
Prüfung der Authentizität und Integrität des elektronischen Dokuments
enthalten.

(5) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates die für die Erstellung elektronischer Dokumente und
deren Übermittlung zwischen Strafverfolgungsbehörden und Gerichten
geltenden Standards. Sie kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates auf die zuständigen Bundesministerien
übertragen.


#### § 32c Elektronische Formulare; Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates elektronische Formulare einführen. Die Rechtsverordnung
kann bestimmen, dass die in den Formularen enthaltenen Angaben ganz
oder teilweise in strukturierter maschinenlesbarer Form zu übermitteln
sind. Die Formulare sind auf einer in der Rechtsverordnung zu
bestimmenden Kommunikationsplattform im Internet zur Nutzung
bereitzustellen. Die Rechtsverordnung kann bestimmen, dass eine
Identifikation des Formularverwenders abweichend von § 32a Absatz 3
durch Nutzung des elektronischen Identitätsnachweises nach § 18 des
Personalausweisgesetzes, § 12 des eID-Karte-Gesetzes oder § 78 Absatz
5 des Aufenthaltsgesetzes erfolgen kann. Die Bundesregierung kann die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
auf die zuständigen Bundesministerien übertragen.


#### § 32d Pflicht zur elektronischen Übermittlung

Verteidiger und Rechtsanwälte sollen den Strafverfolgungsbehörden und
Gerichten Schriftsätze und deren Anlagen sowie schriftlich
einzureichende Anträge und Erklärungen als elektronisches Dokument
übermitteln. Die Berufung und ihre Begründung, die Revision, ihre
Begründung und die Gegenerklärung sowie die Privatklage und die
Anschlusserklärung bei der Nebenklage müssen sie als elektronisches
Dokument übermitteln. Ist dies aus technischen Gründen vorübergehend
nicht möglich, ist die Übermittlung in Papierform zulässig. Die
vorübergehende Unmöglichkeit ist bei der Ersatzeinreichung oder
unverzüglich danach glaubhaft zu machen; auf Anforderung ist ein
elektronisches Dokument nachzureichen.


#### § 32e Übertragung von Dokumenten zu Aktenführungszwecken

(1) Dokumente, die nicht der Form entsprechen, in der die Akte geführt
wird (Ausgangsdokumente), sind in die entsprechende Form zu
übertragen. Ausgangsdokumente, die als Beweismittel sichergestellt
sind, können in die entsprechende Form übertragen werden.

(2) Bei der Übertragung ist nach dem Stand der Technik
sicherzustellen, dass das übertragene Dokument mit dem
Ausgangsdokument bildlich und inhaltlich übereinstimmt.

(3) Bei der Übertragung eines nicht elektronischen Ausgangsdokuments
in ein elektronisches Dokument ist dieses mit einem
Übertragungsnachweis zu versehen, der das bei der Übertragung
angewandte Verfahren und die bildliche und inhaltliche Übereinstimmung
dokumentiert. Wird ein von den verantwortenden Personen
handschriftlich unterzeichnetes staatsanwaltschaftliches oder
gerichtliches Schriftstück übertragen, so ist der Übertragungsnachweis
vom Urkundsbeamten der Staatsanwaltschaft oder des Gerichts mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur zu versehen. Bei der
Übertragung eines mit einer qualifizierten elektronischen Signatur
versehenen oder auf einem sicheren Übermittlungsweg eingereichten
elektronischen Ausgangsdokuments ist in den Akten zu vermerken,
welches Ergebnis die Prüfung der Authentizität und Integrität des
Ausgangsdokuments erbracht hat.

(4) Ausgangsdokumente, die nicht als Beweismittel sichergestellt sind,
müssen während des laufenden Verfahrens im Anschluss an die
Übertragung mindestens sechs Monate lang gespeichert oder aufbewahrt
werden. Ist das Verfahren abgeschlossen oder ist Verjährung
eingetreten, dürfen Ausgangsdokumente, die nicht als Beweismittel
sichergestellt sind, längstens bis zum Ablauf des zweiten auf den
Abschluss des Verfahrens folgenden Kalenderjahres gespeichert oder
aufbewahrt werden.

(5) Ausgangsdokumente, die nicht als Beweismittel sichergestellt sind,
können unter denselben Voraussetzungen wie sichergestellte
Beweisstücke besichtigt werden. Zur Besichtigung ist berechtigt, wer
befugt ist, die Akten einzusehen.


#### § 32f Form der Gewährung von Akteneinsicht; Verordnungsermächtigung

(1) Einsicht in elektronische Akten wird durch Bereitstellen des
Inhalts der Akte zum Abruf oder durch Übermittlung des Inhalts der
Akte auf einem sicheren Übermittlungsweg gewährt. Auf besonderen
Antrag wird Akteneinsicht durch Einsichtnahme in die elektronischen
Akten in Diensträumen gewährt. Ein Aktenausdruck oder ein Datenträger
mit dem Inhalt der elektronischen Akten wird auf besonders zu
begründenden Antrag nur übermittelt, wenn der Antragsteller hieran ein
berechtigtes Interesse hat. Stehen der Akteneinsicht in der nach Satz
1 vorgesehenen Form wichtige Gründe entgegen, kann die Akteneinsicht
in der nach den Sätzen 2 und 3 vorgesehenen Form auch ohne Antrag
gewährt werden.

(2) Einsicht in Akten, die in Papierform vorliegen, wird durch
Einsichtnahme in die Akten in Diensträumen gewährt. Die Akteneinsicht
kann, soweit nicht wichtige Gründe entgegenstehen, auch durch
Bereitstellen des Inhalts der Akten zum Abruf, durch Übermittlung des
Inhalts der Akte auf einem sicheren Übermittlungsweg oder durch
Bereitstellen einer Aktenkopie zur Mitnahme gewährt werden. Auf
besonderen Antrag werden einem Verteidiger oder Rechtsanwalt, soweit
nicht wichtige Gründe entgegenstehen, die Akten zur Einsichtnahme in
seine Geschäftsräume oder in seine Wohnung mitgegeben.

(3) Entscheidungen über die Form der Gewährung von Akteneinsicht nach
den Absätzen 1 und 2 sind nicht anfechtbar.

(4) Durch technische und organisatorische Maßnahmen ist zu
gewährleisten, dass Dritte im Rahmen der Akteneinsicht keine Kenntnis
vom Akteninhalt nehmen können. Der Name der Person, der Akteneinsicht
gewährt wird, soll durch technische Maßnahmen in abgerufenen Akten und
auf übermittelten elektronischen Dokumenten nach dem Stand der Technik
dauerhaft erkennbar gemacht werden.

(5) Personen, denen Akteneinsicht gewährt wird, dürfen Akten,
Dokumente, Ausdrucke oder Abschriften, die ihnen nach Absatz 1 oder 2
überlassen worden sind, weder ganz noch teilweise öffentlich
verbreiten oder sie Dritten zu verfahrensfremden Zwecken übermitteln
oder zugänglich machen. Nach Absatz 1 oder 2 erlangte personenbezogene
Daten dürfen sie nur zu dem Zweck verwenden, für den die Akteneinsicht
gewährt wurde. Für andere Zwecke dürfen sie diese Daten nur verwenden,
wenn dafür Auskunft oder Akteneinsicht gewährt werden dürfte.
Personen, denen Akteneinsicht gewährt wird, sind auf die Zweckbindung
hinzuweisen.

(6) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates die für die Einsicht in elektronische Akten geltenden
Standards. Sie kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates auf die zuständigen Bundesministerien
übertragen.


#### Abschnitt 4a - Gerichtliche Entscheidungen



##### § 33 Gewährung rechtlichen Gehörs vor einer Entscheidung

(1) Eine Entscheidung des Gerichts, die im Laufe einer
Hauptverhandlung ergeht, wird nach Anhörung der Beteiligten erlassen.

(2) Eine Entscheidung des Gerichts, die außerhalb einer
Hauptverhandlung ergeht, wird nach schriftlicher oder mündlicher
Erklärung der Staatsanwaltschaft erlassen.

(3) Bei einer in Absatz 2 bezeichneten Entscheidung ist ein anderer
Beteiligter zu hören, bevor zu seinem Nachteil Tatsachen oder
Beweisergebnisse, zu denen er noch nicht gehört worden ist, verwertet
werden.

(4) Bei Anordnung der Untersuchungshaft, der Beschlagnahme oder
anderer Maßnahmen ist Absatz 3 nicht anzuwenden, wenn die vorherige
Anhörung den Zweck der Anordnung gefährden würde. Vorschriften, welche
die Anhörung der Beteiligten besonders regeln, werden durch Absatz 3
nicht berührt.


##### § 33a Wiedereinsetzung in den vorigen Stand bei Nichtgewährung rechtlichen Gehörs

Hat das Gericht in einem Beschluss den Anspruch eines Beteiligten auf
rechtliches Gehör in entscheidungserheblicher Weise verletzt und steht
ihm gegen den Beschluss keine Beschwerde und kein anderer Rechtsbehelf
zu, versetzt es, sofern der Beteiligte dadurch noch beschwert ist, von
Amts wegen oder auf Antrag insoweit das Verfahren durch Beschluss in
die Lage zurück, die vor dem Erlass der Entscheidung bestand. § 47
gilt entsprechend.


##### § 34 Begründung anfechtbarer und ablehnender Entscheidungen

Die durch ein Rechtsmittel anfechtbaren Entscheidungen sowie die,
durch welche ein Antrag abgelehnt wird, sind mit Gründen zu versehen.


##### § 34a Eintritt der Rechtskraft bei Verwerfung eines Rechtsmittels durch Beschluss

Führt nach rechtzeitiger Einlegung eines Rechtsmittels ein Beschluß
unmittelbar die Rechtskraft der angefochtenen Entscheidung herbei, so
gilt die Rechtskraft als mit Ablauf des Tages der Beschlußfassung
eingetreten.


##### § 35 Bekanntmachung

(1) Entscheidungen, die in Anwesenheit der davon betroffenen Person
ergehen, werden ihr durch Verkündung bekanntgemacht. Auf Verlangen ist
ihr eine Abschrift zu erteilen.

(2) Andere Entscheidungen werden durch Zustellung bekanntgemacht. Wird
durch die Bekanntmachung der Entscheidung keine Frist in Lauf gesetzt,
so genügt formlose Mitteilung.

(3) Dem nicht auf freiem Fuß Befindlichen ist das zugestellte
Schriftstück auf Verlangen vorzulesen.


##### § 35a Rechtsmittelbelehrung

Bei der Bekanntmachung einer Entscheidung, die durch ein befristetes
Rechtsmittel angefochten werden kann, ist der Betroffene über die
Möglichkeiten der Anfechtung und die dafür vorgeschriebenen Fristen
und Formen zu belehren. Bei der Bekanntmachung eines Urteils ist der
Angeklagte auch über die Rechtsfolgen des § 40 Absatz 3 und des § 350
Absatz 2 sowie, wenn gegen das Urteil Berufung zulässig ist, über die
Rechtsfolgen der §§ 329 und 330 zu belehren. Ist einem Urteil eine
Verständigung (§ 257c) vorausgegangen, ist der Betroffene auch darüber
zu belehren, dass er in jedem Fall frei in seiner Entscheidung ist,
ein Rechtsmittel einzulegen.


#### Abschnitt 4b - Verfahren bei Zustellungen



##### § 36 Zustellung und Vollstreckung

(1) Die Zustellung von Entscheidungen ordnet der Vorsitzende an. Die
Geschäftsstelle sorgt dafür, daß die Zustellung bewirkt wird.

(2) Entscheidungen, die der Vollstreckung bedürfen, sind der
Staatsanwaltschaft zu übergeben, die das Erforderliche veranlaßt. Dies
gilt nicht für Entscheidungen, welche die Ordnung in den Sitzungen
betreffen.


##### § 37 Zustellungsverfahren

(1) Für das Verfahren bei Zustellungen gelten die Vorschriften der
Zivilprozeßordnung entsprechend.

(2) Wird die für einen Beteiligten bestimmte Zustellung an mehrere
Empfangsberechtigte bewirkt, so richtet sich die Berechnung einer
Frist nach der zuletzt bewirkten Zustellung.

(3) Ist einem Prozessbeteiligten gemäß § 187 Absatz 1 und 2 des
Gerichtsverfassungsgesetzes eine Übersetzung des Urteils zur Verfügung
zu stellen, so ist das Urteil zusammen mit der Übersetzung
zuzustellen. Die Zustellung an die übrigen Prozessbeteiligten erfolgt
in diesen Fällen gleichzeitig mit der Zustellung nach Satz 1.


##### § 38 Unmittelbare Ladung

Die bei dem Strafverfahren beteiligten Personen, denen die Befugnis
beigelegt ist, Zeugen und Sachverständige unmittelbar zu laden, haben
mit der Zustellung der Ladung den Gerichtsvollzieher zu beauftragen.


##### § 39 (weggefallen)



##### § 40 Öffentliche Zustellung

(1) Kann eine Zustellung an einen Beschuldigten, dem eine Ladung zur
Hauptverhandlung noch nicht zugestellt war, nicht in der
vorgeschriebenen Weise im Inland bewirkt werden und erscheint die
Befolgung der für Zustellungen im Ausland bestehenden Vorschriften
unausführbar oder voraussichtlich erfolglos, so ist die öffentliche
Zustellung zulässig. Die Zustellung gilt als erfolgt, wenn seit dem
Aushang der Benachrichtigung zwei Wochen vergangen sind.

(2) War die Ladung zur Hauptverhandlung dem Angeklagten schon vorher
zugestellt, dann ist die öffentliche Zustellung an ihn zulässig, wenn
sie nicht in der vorgeschriebenen Weise im Inland bewirkt werden kann.

(3) Die öffentliche Zustellung ist im Verfahren über eine vom
Angeklagten eingelegte Berufung oder Revision bereits zulässig, wenn
eine Zustellung nicht unter einer Anschrift möglich ist, unter der
letztmals zugestellt wurde oder die der Angeklagte zuletzt angegeben
hat.


##### § 41 Zustellungen an die Staatsanwaltschaft

Zustellungen an die Staatsanwaltschaft erfolgen durch elektronische
Übermittlung (§ 32b Absatz 3) oder durch Vorlegung der Urschrift des
zuzustellenden Schriftstücks. Wenn mit der Zustellung der Lauf einer
Frist beginnt und die Zustellung durch Vorlegung der Urschrift
erfolgt, so ist der Tag der Vorlegung von der Staatsanwaltschaft auf
der Urschrift zu vermerken. Bei elektronischer Übermittlung muss der
Zeitpunkt des Eingangs (§ 32a Absatz 5 Satz 1) aktenkundig sein.


### Fünfter Abschnitt - Fristen und Wiedereinsetzung in den vorigen Stand



#### § 42 Berechnung von Tagesfristen

Bei der Berechnung einer Frist, die nach Tagen bestimmt ist, wird der
Tag nicht mitgerechnet, auf den der Zeitpunkt oder das Ereignis fällt,
nach dem der Anfang der Frist sich richten soll.


#### § 43 Berechnung von Wochen- und Monatsfristen

(1) Eine Frist, die nach Wochen oder Monaten bestimmt ist, endet mit
Ablauf des Tages der letzten Woche oder des letzten Monats, der durch
seine Benennung oder Zahl dem Tag entspricht, an dem die Frist
begonnen hat; fehlt dieser Tag in dem letzten Monat, so endet die
Frist mit dem Ablauf des letzten Tages dieses Monats.

(2) Fällt das Ende einer Frist auf einen Sonntag, einen allgemeinen
Feiertag oder einen Sonnabend, so endet die Frist mit Ablauf des
nächsten Werktages.


#### § 44 Wiedereinsetzung in den vorigen Stand bei Fristversäumung

War jemand ohne Verschulden verhindert, eine Frist einzuhalten, so ist
ihm auf Antrag Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu gewähren. Die
Versäumung einer Rechtsmittelfrist ist als unverschuldet anzusehen,
wenn die Belehrung nach den § 35a Satz 1 und 2, § 319 Abs. 2 Satz 3
oder nach § 346 Abs. 2 Satz 3 unterblieben ist.


#### § 45 Anforderungen an einen Wiedereinsetzungsantrag

(1) Der Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand ist binnen
einer Woche nach Wegfall des Hindernisses bei dem Gericht zu stellen,
bei dem die Frist wahrzunehmen gewesen wäre. Zur Wahrung der Frist
genügt es, wenn der Antrag rechtzeitig bei dem Gericht gestellt wird,
das über den Antrag entscheidet.

(2) Die Tatsachen zur Begründung des Antrags sind bei der
Antragstellung oder im Verfahren über den Antrag glaubhaft zu machen.
Innerhalb der Antragsfrist ist die versäumte Handlung nachzuholen. Ist
dies geschehen, so kann Wiedereinsetzung auch ohne Antrag gewährt
werden.


#### § 46 Zuständigkeit; Rechtsmittel

(1) Über den Antrag entscheidet das Gericht, das bei rechtzeitiger
Handlung zur Entscheidung in der Sache selbst berufen gewesen wäre.

(2) Die dem Antrag stattgebende Entscheidung unterliegt keiner
Anfechtung.

(3) Gegen die den Antrag verwerfende Entscheidung ist sofortige
Beschwerde zulässig.


#### § 47 Keine Vollstreckungshemmung

(1) Durch den Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand wird
die Vollstreckung einer gerichtlichen Entscheidung nicht gehemmt.

(2) Das Gericht kann jedoch einen Aufschub der Vollstreckung anordnen.

(3) Durchbricht die Wiedereinsetzung die Rechtskraft einer
gerichtlichen Entscheidung, werden Haft- und Unterbringungsbefehle
sowie sonstige Anordnungen, die zum Zeitpunkt des Eintritts der
Rechtskraft bestanden haben, wieder wirksam. Bei einem Haft- oder
Unterbringungsbefehl ordnet das die Wiedereinsetzung gewährende
Gericht dessen Aufhebung an, wenn sich ohne weiteres ergibt, dass
dessen Voraussetzungen nicht mehr vorliegen. Anderenfalls hat das nach
§ 126 Abs. 2 zuständige Gericht unverzüglich eine Haftprüfung
durchzuführen.


### Sechster Abschnitt - Zeugen



#### § 48 Zeugenpflichten; Ladung

(1) Zeugen sind verpflichtet, zu dem zu ihrer Vernehmung bestimmten
Termin vor dem Richter zu erscheinen. Sie haben die Pflicht
auszusagen, wenn keine im Gesetz zugelassene Ausnahme vorliegt.

(2) Die Ladung der Zeugen geschieht unter Hinweis auf
verfahrensrechtliche Bestimmungen, die dem Interesse des Zeugen
dienen, auf vorhandene Möglichkeiten der Zeugenbetreuung und auf die
gesetzlichen Folgen des Ausbleibens.

(3) (weggefallen)


#### § 48a Besonders schutzbedürftige Zeugen; Beschleunigungsgebot

(1) Ist der Zeuge zugleich der Verletzte, so sind die ihn betreffenden
Verhandlungen, Vernehmungen und sonstigen Untersuchungshandlungen
stets unter Berücksichtigung seiner besonderen Schutzbedürftigkeit
durchzuführen. Insbesondere ist zu prüfen,

1.  ob die dringende Gefahr eines schwerwiegenden Nachteils für das Wohl
    des Zeugen Maßnahmen nach den §§ 168e oder 247a erfordert,


2.  ob überwiegende schutzwürdige Interessen des Zeugen den Ausschluss der
    Öffentlichkeit nach § 171b Absatz 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes
    erfordern und


3.  inwieweit auf nicht unerlässliche Fragen zum persönlichen
    Lebensbereich des Zeugen nach § 68a Absatz 1 verzichtet werden kann.



Dabei sind die persönlichen Verhältnisse des Zeugen sowie Art und
Umstände der Straftat zu berücksichtigen.

(2) Bei Taten zum Nachteil eines minderjährigen Verletzten müssen die
ihn betreffenden Verhandlungen, Vernehmungen und sonstigen
Untersuchungshandlungen besonders beschleunigt durchgeführt werden,
soweit dies unter Berücksichtigung der persönlichen Verhältnisse des
Zeugen sowie der Art und Umstände der Straftat zu seinem Schutz oder
zur Vermeidung von Beweisverlusten geboten ist.


#### § 49 Vernehmung des Bundespräsidenten

Der Bundespräsident ist in seiner Wohnung zu vernehmen. Zur
Hauptverhandlung wird er nicht geladen. Das Protokoll über seine
gerichtliche Vernehmung ist in der Hauptverhandlung zu verlesen.


#### § 50 Vernehmung von Abgeordneten und Mitgliedern einer Regierung

(1) Die Mitglieder des Bundestages, des Bundesrates, eines Landtages
oder einer zweiten Kammer sind während ihres Aufenthaltes am Sitz der
Versammlung dort zu vernehmen.

(2) Die Mitglieder der Bundesregierung oder einer Landesregierung sind
an ihrem Amtssitz oder, wenn sie sich außerhalb ihres Amtssitzes
aufhalten, an ihrem Aufenthaltsort zu vernehmen.

(3) Zu einer Abweichung von den vorstehenden Vorschriften bedarf es
für die Mitglieder eines in Absatz 1 genannten Organs der Genehmigung
dieses Organs,
für die Mitglieder der Bundesregierung der Genehmigung der
Bundesregierung,
für die Mitglieder einer Landesregierung der Genehmigung der
Landesregierung.

(4) Die Mitglieder der in Absatz 1 genannten Organe der Gesetzgebung
und die Mitglieder der Bundesregierung oder einer Landesregierung
werden, wenn sie außerhalb der Hauptverhandlung vernommen worden sind,
zu dieser nicht geladen. Das Protokoll über ihre richterliche
Vernehmung ist in der Hauptverhandlung zu verlesen.


#### § 51 Folgen des Ausbleibens eines Zeugen

(1) Einem ordnungsgemäß geladenen Zeugen, der nicht erscheint, werden
die durch das Ausbleiben verursachten Kosten auferlegt. Zugleich wird
gegen ihn ein Ordnungsgeld und für den Fall, daß dieses nicht
beigetrieben werden kann, Ordnungshaft festgesetzt. Auch ist die
zwangsweise Vorführung des Zeugen zulässig; § 135 gilt entsprechend.
Im Falle wiederholten Ausbleibens kann das Ordnungsmittel noch einmal
festgesetzt werden.

(2) Die Auferlegung der Kosten und die Festsetzung eines
Ordnungsmittels unterbleiben, wenn das Ausbleiben des Zeugen
rechtzeitig genügend entschuldigt wird. Erfolgt die Entschuldigung
nach Satz 1 nicht rechtzeitig, so unterbleibt die Auferlegung der
Kosten und die Festsetzung eines Ordnungsmittels nur dann, wenn
glaubhaft gemacht wird, daß den Zeugen an der Verspätung der
Entschuldigung kein Verschulden trifft. Wird der Zeuge nachträglich
genügend entschuldigt, so werden die getroffenen Anordnungen unter den
Voraussetzungen des Satzes 2 aufgehoben.

(3) Die Befugnis zu diesen Maßregeln steht auch dem Richter im
Vorverfahren sowie dem beauftragten und ersuchten Richter zu.


#### § 52 Zeugnisverweigerungsrecht der Angehörigen des Beschuldigten

(1) Zur Verweigerung des Zeugnisses sind berechtigt

1.  der Verlobte des Beschuldigten;


2.  der Ehegatte des Beschuldigten, auch wenn die Ehe nicht mehr besteht;


2a. der Lebenspartner des Beschuldigten, auch wenn die Lebenspartnerschaft
    nicht mehr besteht;


3.  wer mit dem Beschuldigten in gerader Linie verwandt oder verschwägert,
    in der Seitenlinie bis zum dritten Grad verwandt oder bis zum zweiten
    Grad verschwägert ist oder war.




(2) Haben Minderjährige wegen mangelnder Verstandesreife oder haben
Minderjährige oder Betreute wegen einer psychischen Krankheit oder
einer geistigen oder seelischen Behinderung von der Bedeutung des
Zeugnisverweigerungsrechts keine genügende Vorstellung, so dürfen sie
nur vernommen werden, wenn sie zur Aussage bereit sind und auch ihr
gesetzlicher Vertreter der Vernehmung zustimmt. Ist der gesetzliche
Vertreter selbst Beschuldigter, so kann er über die Ausübung des
Zeugnisverweigerungsrechts nicht entscheiden; das gleiche gilt für den
nicht beschuldigten Elternteil, wenn die gesetzliche Vertretung beiden
Eltern zusteht.

(3) Die zur Verweigerung des Zeugnisses berechtigten Personen, in den
Fällen des Absatzes 2 auch deren zur Entscheidung über die Ausübung
des Zeugnisverweigerungsrechts befugte Vertreter, sind vor jeder
Vernehmung über ihr Recht zu belehren. Sie können den Verzicht auf
dieses Recht auch während der Vernehmung widerrufen.


#### § 53 Zeugnisverweigerungsrecht der Berufsgeheimnisträger

(1) Zur Verweigerung des Zeugnisses sind ferner berechtigt

1.  Geistliche über das, was ihnen in ihrer Eigenschaft als Seelsorger
    anvertraut worden oder bekanntgeworden ist;


2.  Verteidiger des Beschuldigten über das, was ihnen in dieser
    Eigenschaft anvertraut worden oder bekanntgeworden ist;


3.  Rechtsanwälte und Kammerrechtsbeistände, Patentanwälte, Notare,
    Wirtschaftsprüfer, vereidigte Buchprüfer, Steuerberater und
    Steuerbevollmächtigte, Ärzte, Zahnärzte, Psychotherapeuten,
    Psychologische Psychotherapeuten, Kinder- und
    Jugendlichenpsychotherapeuten, Apotheker und Hebammen über das, was
    ihnen in dieser Eigenschaft anvertraut worden oder bekanntgeworden
    ist; für Syndikusrechtsanwälte (§ 46 Absatz 2 der
    Bundesrechtsanwaltsordnung) und Syndikuspatentanwälte (§ 41a Absatz 2
    der Patentanwaltsordnung) gilt dies vorbehaltlich des § 53a nicht
    hinsichtlich dessen, was ihnen in dieser Eigenschaft anvertraut worden
    oder bekanntgeworden ist;


3a. Mitglieder oder Beauftragte einer anerkannten Beratungsstelle nach den
    §§ 3 und 8 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes über das, was ihnen in
    dieser Eigenschaft anvertraut worden oder bekanntgeworden ist;


3b. Berater für Fragen der Betäubungsmittelabhängigkeit in einer
    Beratungsstelle, die eine Behörde oder eine Körperschaft, Anstalt oder
    Stiftung des öffentlichen Rechts anerkannt oder bei sich eingerichtet
    hat, über das, was ihnen in dieser Eigenschaft anvertraut worden oder
    bekanntgeworden ist;


4.  Mitglieder des Deutschen Bundestages, der Bundesversammlung, des
    Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland oder eines
    Landtages über Personen, die ihnen in ihrer Eigenschaft als Mitglieder
    dieser Organe oder denen sie in dieser Eigenschaft Tatsachen
    anvertraut haben, sowie über diese Tatsachen selbst;


5.  Personen, die bei der Vorbereitung, Herstellung oder Verbreitung von
    Druckwerken, Rundfunksendungen, Filmberichten oder der Unterrichtung
    oder Meinungsbildung dienenden Informations- und
    Kommunikationsdiensten berufsmäßig mitwirken oder mitgewirkt haben.



Die in Satz 1 Nr. 5 genannten Personen dürfen das Zeugnis verweigern
über die Person des Verfassers oder Einsenders von Beiträgen und
Unterlagen oder des sonstigen Informanten sowie über die ihnen im
Hinblick auf ihre Tätigkeit gemachten Mitteilungen, über deren Inhalt
sowie über den Inhalt selbst erarbeiteter Materialien und den
Gegenstand berufsbezogener Wahrnehmungen. Dies gilt nur, soweit es
sich um Beiträge, Unterlagen, Mitteilungen und Materialien für den
redaktionellen Teil oder redaktionell aufbereitete Informations- und
Kommunikationsdienste handelt.

(2) Die in Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 bis 3b Genannten dürfen das Zeugnis
nicht verweigern, wenn sie von der Verpflichtung zur Verschwiegenheit
entbunden sind. Die Berechtigung zur Zeugnisverweigerung der in Absatz
1 Satz 1 Nr. 5 Genannten über den Inhalt selbst erarbeiteter
Materialien und den Gegenstand entsprechender Wahrnehmungen entfällt,
wenn die Aussage zur Aufklärung eines Verbrechens beitragen soll oder
wenn Gegenstand der Untersuchung

1.  eine Straftat des Friedensverrats und der Gefährdung des
    demokratischen Rechtsstaats oder des Landesverrats und der Gefährdung
    der äußeren Sicherheit (§§ 80a, 85, 87, 88, 95, auch in Verbindung mit
    § 97b, §§ 97a, 98 bis 100a des Strafgesetzbuches),


2.  eine Straftat gegen die sexuelle Selbstbestimmung nach den §§ 174 bis
    174c, 176a, 176b, 177 Absatz 2 Nummer 1 des Strafgesetzbuches oder


3.  eine Geldwäsche nach § 261 des Strafgesetzbuches, deren Vortat mit
    einer im Mindestmaß erhöhten Freiheitsstrafe bedroht ist,



ist und die Erforschung des Sachverhalts oder die Ermittlung des
Aufenthaltsortes des Beschuldigten auf andere Weise aussichtslos oder
wesentlich erschwert wäre. Der Zeuge kann jedoch auch in diesen Fällen
die Aussage verweigern, soweit sie zur Offenbarung der Person des
Verfassers oder Einsenders von Beiträgen und Unterlagen oder des
sonstigen Informanten oder der ihm im Hinblick auf seine Tätigkeit
nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 5 gemachten Mitteilungen oder deren Inhalts
führen würde.


#### § 53a Zeugnisverweigerungsrecht der mitwirkenden Personen

(1) Den Berufsgeheimnisträgern nach § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis
4 stehen die Personen gleich, die im Rahmen

1.  eines Vertragsverhältnisses,


2.  einer berufsvorbereitenden Tätigkeit oder


3.  einer sonstigen Hilfstätigkeit



an deren beruflicher Tätigkeit mitwirken. Über die Ausübung des Rechts
dieser Personen, das Zeugnis zu verweigern, entscheiden die
Berufsgeheimnisträger, es sei denn, dass diese Entscheidung in
absehbarer Zeit nicht herbeigeführt werden kann.

(2) Die Entbindung von der Verpflichtung zur Verschwiegenheit (§ 53
Absatz 2 Satz 1) gilt auch für die nach Absatz 1 mitwirkenden
Personen.


#### § 54 Aussagegenehmigung für Angehörige des öffentlichen Dienstes

(1) Für die Vernehmung von Richtern, Beamten und anderen Personen des
öffentlichen Dienstes als Zeugen über Umstände, auf die sich ihre
Pflicht zur Amtsverschwiegenheit bezieht, und für die Genehmigung zur
Aussage gelten die besonderen beamtenrechtlichen Vorschriften.

(2) Für die Mitglieder des Bundestages, eines Landtages, der Bundes-
oder einer Landesregierung sowie für die Angestellten einer Fraktion
des Bundestages und eines Landtages gelten die für sie maßgebenden
besonderen Vorschriften.

(3) Der Bundespräsident kann das Zeugnis verweigern, wenn die Ablegung
des Zeugnisses dem Wohl des Bundes oder eines deutschen Landes
Nachteile bereiten würde.

(4) Diese Vorschriften gelten auch, wenn die vorgenannten Personen
nicht mehr im öffentlichen Dienst oder Angestellte einer Fraktion sind
oder ihre Mandate beendet sind, soweit es sich um Tatsachen handelt,
die sich während ihrer Dienst-, Beschäftigungs- oder Mandatszeit
ereignet haben oder ihnen während ihrer Dienst-, Beschäftigungs- oder
Mandatszeit zur Kenntnis gelangt sind.


#### § 55 Auskunftsverweigerungsrecht

(1) Jeder Zeuge kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung ihm selbst oder einem der in § 52 Abs. 1 bezeichneten
Angehörigen die Gefahr zuziehen würde, wegen einer Straftat oder einer
Ordnungswidrigkeit verfolgt zu werden.

(2) Der Zeuge ist über sein Recht zur Verweigerung der Auskunft zu
belehren.


#### § 56 Glaubhaftmachung des Verweigerungsgrundes

Die Tatsache, auf die der Zeuge die Verweigerung des Zeugnisses in den
Fällen der §§ 52, 53 und 55 stützt, ist auf Verlangen glaubhaft zu
machen. Es genügt die eidliche Versicherung des Zeugen.


#### § 57 Belehrung

Vor der Vernehmung werden die Zeugen zur Wahrheit ermahnt und über die
strafrechtlichen Folgen einer unrichtigen oder unvollständigen Aussage
belehrt. Auf die Möglichkeit der Vereidigung werden sie hingewiesen.
Im Fall der Vereidigung sind sie über die Bedeutung des Eides und
darüber zu belehren, dass der Eid mit oder ohne religiöse Beteuerung
geleistet werden kann.


#### § 58 Vernehmung; Gegenüberstellung

(1) Die Zeugen sind einzeln und in Abwesenheit der später zu hörenden
Zeugen zu vernehmen.

(2) Eine Gegenüberstellung mit anderen Zeugen oder mit dem
Beschuldigten im Vorverfahren ist zulässig, wenn es für das weitere
Verfahren geboten erscheint. Bei einer Gegenüberstellung mit dem
Beschuldigten ist dem Verteidiger die Anwesenheit gestattet. Von dem
Termin ist der Verteidiger vorher zu benachrichtigen. Auf die
Verlegung eines Termins wegen Verhinderung hat er keinen Anspruch. Hat
der Beschuldigte keinen Verteidiger, so ist er darauf hinzuweisen,
dass er in den Fällen des § 140 die Bestellung eines
Pflichtverteidigers nach Maßgabe des § 141 Absatz 1 und des § 142
Absatz 1 beantragen kann.


#### § 58a Aufzeichnung der Vernehmung in Bild und Ton

(1) Die Vernehmung eines Zeugen kann in Bild und Ton aufgezeichnet
werden. Sie soll nach Würdigung der dafür jeweils maßgeblichen
Umstände aufgezeichnet werden und als richterliche Vernehmung
erfolgen, wenn

1.  damit die schutzwürdigen Interessen von Personen unter 18 Jahren sowie
    von Personen, die als Kinder oder Jugendliche durch eine der in § 255a
    Absatz 2 genannten Straftaten verletzt worden sind, besser gewahrt
    werden können oder


2.  zu besorgen ist, dass der Zeuge in der Hauptverhandlung nicht
    vernommen werden kann und die Aufzeichnung zur Erforschung der
    Wahrheit erforderlich ist.



Die Vernehmung muss nach Würdigung der dafür jeweils maßgeblichen
Umstände aufgezeichnet werden und als richterliche Vernehmung
erfolgen, wenn damit die schutzwürdigen Interessen von Personen, die
durch Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung (§§ 174 bis 184j
des Strafgesetzbuches) verletzt worden sind, besser gewahrt werden
können und der Zeuge der Bild-Ton-Aufzeichnung vor der Vernehmung
zugestimmt hat.

(2) Die Verwendung der Bild-Ton-Aufzeichnung ist nur für Zwecke der
Strafverfolgung und nur insoweit zulässig, als dies zur Erforschung
der Wahrheit erforderlich ist. § 101 Abs. 8 gilt entsprechend. Die §§
147, 406e sind entsprechend anzuwenden, mit der Maßgabe, dass den zur
Akteneinsicht Berechtigten Kopien der Aufzeichnung überlassen werden
können. Die Kopien dürfen weder vervielfältigt noch weitergegeben
werden. Sie sind an die Staatsanwaltschaft herauszugeben, sobald kein
berechtigtes Interesse an der weiteren Verwendung besteht. Die
Überlassung der Aufzeichnung oder die Herausgabe von Kopien an andere
als die vorbezeichneten Stellen bedarf der Einwilligung des Zeugen.

(3) Widerspricht der Zeuge der Überlassung einer Kopie der
Aufzeichnung seiner Vernehmung nach Absatz 2 Satz 3, so tritt an deren
Stelle die Überlassung des Protokolls an die zur Akteneinsicht
Berechtigten nach Maßgabe der §§ 147, 406e. Das Recht zur Besichtigung
der Aufzeichnung nach Maßgabe der §§ 147, 406e bleibt unberührt. Der
Zeuge ist auf sein Widerspruchsrecht nach Satz 1 hinzuweisen.


#### § 58b Vernehmung im Wege der Bild- und Tonübertragung

Die Vernehmung eines Zeugen außerhalb der Hauptverhandlung kann in der
Weise erfolgen, dass dieser sich an einem anderen Ort als die
vernehmende Person aufhält und die Vernehmung zeitgleich in Bild und
Ton an den Ort, an dem sich der Zeuge aufhält, und in das
Vernehmungszimmer übertragen wird.


#### § 59 Vereidigung

(1) Zeugen werden nur vereidigt, wenn es das Gericht wegen der
ausschlaggebenden Bedeutung der Aussage oder zur Herbeiführung einer
wahren Aussage nach seinem Ermessen für notwendig hält. Der Grund
dafür, dass der Zeuge vereidigt wird, braucht im Protokoll nicht
angegeben zu werden, es sei denn, der Zeuge wird außerhalb der
Hauptverhandlung vernommen.

(2) Die Vereidigung der Zeugen erfolgt einzeln und nach ihrer
Vernehmung. Soweit nichts anderes bestimmt ist, findet sie in der
Hauptverhandlung statt.


#### § 60 Vereidigungsverbote

Von der Vereidigung ist abzusehen

1.  bei Personen, die zur Zeit der Vernehmung das 18. Lebensjahr noch
    nicht vollendet haben oder die wegen mangelnder Verstandesreife oder
    wegen einer psychischen Krankheit oder einer geistigen oder seelischen
    Behinderung vom Wesen und der Bedeutung des Eides keine genügende
    Vorstellung haben;


2.  bei Personen, die der Tat, welche den Gegenstand der Untersuchung
    bildet, oder der Beteiligung an ihr oder der Datenhehlerei,
    Begünstigung, Strafvereitelung oder Hehlerei verdächtig oder deswegen
    bereits verurteilt sind.





#### § 61 Recht zur Eidesverweigerung

Die in § 52 Abs. 1 bezeichneten Angehörigen des Beschuldigten haben
das Recht, die Beeidigung des Zeugnisses zu verweigern; darüber sind
sie zu belehren.


#### § 62 Vereidigung im vorbereitenden Verfahren

Im vorbereitenden Verfahren ist die Vereidigung zulässig, wenn

1.  Gefahr im Verzug ist oder


2.  der Zeuge voraussichtlich am Erscheinen in der Hauptverhandlung
    verhindert sein wird



und die Voraussetzungen des § 59 Abs. 1 vorliegen.


#### § 63 Vereidigung bei Vernehmung durch den beauftragten oder ersuchten Richter

Wird ein Zeuge durch einen beauftragten oder ersuchten Richter
vernommen, muss die Vereidigung, soweit sie zulässig ist, erfolgen,
wenn es in dem Auftrag oder in dem Ersuchen des Gerichts verlangt
wird.


#### § 64 Eidesformel

(1) Der Eid mit religiöser Beteuerung wird in der Weise geleistet,
dass der Richter an den Zeugen die Worte richtet:

*   "Sie schwören bei Gott dem Allmächtigen und Allwissenden, dass Sie
    nach bestem Wissen die reine Wahrheit gesagt und nichts verschwiegen
    haben"



und der Zeuge hierauf die Worte spricht:

*   "Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe".




(2) Der Eid ohne religiöse Beteuerung wird in der Weise geleistet,
dass der Richter an den Zeugen die Worte richtet:

*   "Sie schwören, dass Sie nach bestem Wissen die reine Wahrheit gesagt
    und nichts verschwiegen haben"



und der Zeuge hierauf die Worte spricht:

*   "Ich schwöre es".




(3) Gibt ein Zeuge an, dass er als Mitglied einer Religions- oder
Bekenntnisgemeinschaft eine Beteuerungsformel dieser Gemeinschaft
verwenden wolle, so kann er diese dem Eid anfügen.

(4) Der Schwörende soll bei der Eidesleistung die rechte Hand erheben.


#### § 65 Eidesgleiche Bekräftigung der Wahrheit von Aussagen

(1) Gibt ein Zeuge an, dass er aus Glaubens- oder Gewissensgründen
keinen Eid leisten wolle, so hat er die Wahrheit der Aussage zu
bekräftigen. Die Bekräftigung steht dem Eid gleich; hierauf ist der
Zeuge hinzuweisen.

(2) Die Wahrheit der Aussage wird in der Weise bekräftigt, dass der
Richter an den Zeugen die Worte richtet:

*   "Sie bekräftigen im Bewusstsein Ihrer Verantwortung vor Gericht, dass
    Sie nach bestem Wissen die reine Wahrheit gesagt und nichts
    verschwiegen haben"



und der Zeuge hierauf spricht:

*   "Ja".




(3) § 64 Abs. 3 gilt entsprechend.


#### § 66 Eidesleistung bei Hör- oder Sprachbehinderung

(1) Eine hör- oder sprachbehinderte Person leistet den Eid nach ihrer
Wahl mittels Nachsprechens der Eidesformel, mittels Abschreibens und
Unterschreibens der Eidesformel oder mit Hilfe einer die Verständigung
ermöglichenden Person, die vom Gericht hinzuzuziehen ist. Das Gericht
hat die geeigneten technischen Hilfsmittel bereitzustellen. Die hör-
oder sprachbehinderte Person ist auf ihr Wahlrecht hinzuweisen.

(2) Das Gericht kann eine schriftliche Eidesleistung verlangen oder
die Hinzuziehung einer die Verständigung ermöglichenden Person
anordnen, wenn die hör- oder sprachbehinderte Person von ihrem
Wahlrecht nach Absatz 1 keinen Gebrauch gemacht hat oder eine
Eidesleistung in der nach Absatz 1 gewählten Form nicht oder nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist.

(3) Die §§ 64 und 65 gelten entsprechend.


#### § 67 Berufung auf einen früheren Eid

Wird der Zeuge, nachdem er eidlich vernommen worden ist, in demselben
Vorverfahren oder in demselben Hauptverfahren nochmals vernommen, so
kann der Richter statt der nochmaligen Vereidigung den Zeugen die
Richtigkeit seiner Aussage unter Berufung auf den früher geleisteten
Eid versichern lassen.


#### § 68 Vernehmung zur Person; Beschränkung von Angaben, Zeugenschutz

(1) Die Vernehmung beginnt damit, dass der Zeuge über Vornamen,
Nachnamen, Geburtsnamen, Alter, Beruf und vollständige Anschrift
befragt wird. In richterlichen Vernehmungen in Anwesenheit des
Beschuldigten und in der Hauptverhandlung wird außer bei Zweifeln über
die Identität des Zeugen nicht die vollständige Anschrift, sondern nur
dessen Wohn- oder Aufenthaltsort abgefragt. Ein Zeuge, der
Wahrnehmungen in amtlicher Eigenschaft gemacht hat, kann statt der
vollständigen Anschrift den Dienstort angeben.

(2) Einem Zeugen soll zudem gestattet werden, statt der vollständigen
Anschrift seinen Geschäfts- oder Dienstort oder eine andere
ladungsfähige Anschrift anzugeben, wenn ein begründeter Anlass zu der
Besorgnis besteht, dass durch die Angabe der vollständigen Anschrift
Rechtsgüter des Zeugen oder einer anderen Person gefährdet werden oder
dass auf Zeugen oder eine andere Person in unlauterer Weise eingewirkt
werden wird. In richterlichen Vernehmungen in Anwesenheit des
Beschuldigten und in der Hauptverhandlung soll dem Zeugen gestattet
werden, seinen Wohn- oder Aufenthaltsort nicht anzugeben, wenn die
Voraussetzungen des Satzes 1 bei dessen Angabe vorliegen.

(3) Besteht ein begründeter Anlass zu der Besorgnis, dass durch die
Offenbarung der Identität oder des Wohn- oder Aufenthaltsortes des
Zeugen Leben, Leib oder Freiheit des Zeugen oder einer anderen Person
gefährdet wird, so kann ihm gestattet werden, Angaben zur Person nicht
oder nur über eine frühere Identität zu machen. Er hat jedoch in der
Hauptverhandlung auf Befragen anzugeben, in welcher Eigenschaft ihm
die Tatsachen, die er bekundet, bekannt geworden sind. Ist dem Zeugen
unter den Voraussetzungen des Satzes 1 gestattet worden, Angaben zur
Person nicht oder nur über eine frühere Identität zu machen, darf er
sein Gesicht entgegen § 176 Absatz 2 Satz 1 des
Gerichtsverfassungsgesetzes ganz oder teilweise verhüllen.

(4) Liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass die Voraussetzungen der
Absätze 2 oder 3 vorliegen, ist der Zeuge auf die dort vorgesehenen
Befugnisse hinzuweisen. Im Fall des Absatzes 2 soll der Zeuge bei der
Benennung einer ladungsfähigen Anschrift unterstützt werden. Die
Unterlagen, die die Feststellung des Wohn- oder Aufenthaltsortes, der
vollständigen Anschrift oder der Identität des Zeugen gewährleisten,
werden bei der Staatsanwaltschaft verwahrt. Zu den Akten sind sie erst
zu nehmen, wenn die Besorgnis der Gefährdung entfällt. Wurde dem
Zeugen eine Beschränkung seiner Angaben nach Absatz 2 Satz 1
gestattet, veranlasst die Staatsanwaltschaft von Amts wegen bei der
Meldebehörde eine Auskunftssperre nach § 51 Absatz 1 des
Bundesmeldegesetzes, wenn der Zeuge zustimmt.

(5) Die Absätze 2 bis 4 gelten auch nach Abschluss der
Zeugenvernehmung. Soweit dem Zeugen gestattet wurde, Daten nicht
anzugeben, ist bei Auskünften aus und Einsichtnahmen in Akten
sicherzustellen, dass diese Daten anderen Personen nicht bekannt
werden, es sei denn, dass eine Gefährdung im Sinne der Absätze 2 und 3
ausgeschlossen erscheint.


#### § 68a Beschränkung des Fragerechts aus Gründen des Persönlichkeitsschutzes

(1) Fragen nach Tatsachen, die dem Zeugen oder einer Person, die im
Sinne des § 52 Abs. 1 sein Angehöriger ist, zur Unehre gereichen
können oder deren persönlichen Lebensbereich betreffen, sollen nur
gestellt werden, wenn es unerläßlich ist.

(2) Fragen nach Umständen, die die Glaubwürdigkeit des Zeugen in der
vorliegenden Sache betreffen, insbesondere nach seinen Beziehungen zu
dem Beschuldigten oder der verletzten Person, sind zu stellen, soweit
dies erforderlich ist. Der Zeuge soll nach Vorstrafen nur gefragt
werden, wenn ihre Feststellung notwendig ist, um über das Vorliegen
der Voraussetzungen des § 60 Nr. 2 zu entscheiden oder um seine
Glaubwürdigkeit zu beurteilen.


#### § 68b Zeugenbeistand

(1) Zeugen können sich eines anwaltlichen Beistands bedienen. Einem
zur Vernehmung des Zeugen erschienenen anwaltlichen Beistand ist die
Anwesenheit gestattet. Er kann von der Vernehmung ausgeschlossen
werden, wenn bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass seine
Anwesenheit die geordnete Beweiserhebung nicht nur unwesentlich
beeinträchtigen würde. Dies wird in der Regel der Fall sein, wenn
aufgrund bestimmter Tatsachen anzunehmen ist, dass

1.  der Beistand an der zu untersuchenden Tat oder an einer mit ihr im
    Zusammenhang stehenden Datenhehlerei, Begünstigung, Strafvereitelung
    oder Hehlerei beteiligt ist,


2.  das Aussageverhalten des Zeugen dadurch beeinflusst wird, dass der
    Beistand nicht nur den Interessen des Zeugen verpflichtet erscheint,
    oder


3.  der Beistand die bei der Vernehmung erlangten Erkenntnisse für
    Verdunkelungshandlungen im Sinne des § 112 Absatz 2 Nummer 3 nutzt
    oder in einer den Untersuchungszweck gefährdenden Weise weitergibt.




(2) Einem Zeugen, der bei seiner Vernehmung keinen anwaltlichen
Beistand hat und dessen schutzwürdigen Interessen nicht auf andere
Weise Rechnung getragen werden kann, ist für deren Dauer ein solcher
beizuordnen, wenn besondere Umstände vorliegen, aus denen sich ergibt,
dass der Zeuge seine Befugnisse bei seiner Vernehmung nicht selbst
wahrnehmen kann. § 142 Absatz 5 Satz 1 und 3 gilt entsprechend.

(3) Entscheidungen nach Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 Satz 1 sind
unanfechtbar. Ihre Gründe sind aktenkundig zu machen, soweit dies den
Untersuchungszweck nicht gefährdet.


#### § 69 Vernehmung zur Sache

(1) Der Zeuge ist zu veranlassen, das, was ihm von dem Gegenstand
seiner Vernehmung bekannt ist, im Zusammenhang anzugeben. Vor seiner
Vernehmung ist dem Zeugen der Gegenstand der Untersuchung und die
Person des Beschuldigten, sofern ein solcher vorhanden ist, zu
bezeichnen.

(2) Zur Aufklärung und zur Vervollständigung der Aussage sowie zur
Erforschung des Grundes, auf dem das Wissen des Zeugen beruht, sind
nötigenfalls weitere Fragen zu stellen. Zeugen, die durch die Straftat
verletzt sind, ist insbesondere Gelegenheit zu geben, sich zu den
Auswirkungen, die die Tat auf sie hatte, zu äußern.

(3) Die Vorschrift des § 136a gilt für die Vernehmung des Zeugen
entsprechend.


#### § 70 Folgen unberechtigter Zeugnis- oder Eidesverweigerung

(1) Wird das Zeugnis oder die Eidesleistung ohne gesetzlichen Grund
verweigert, so werden dem Zeugen die durch die Weigerung verursachten
Kosten auferlegt. Zugleich wird gegen ihn ein Ordnungsgeld und für den
Fall, daß dieses nicht beigetrieben werden kann, Ordnungshaft
festgesetzt.

(2) Auch kann zur Erzwingung des Zeugnisses die Haft angeordnet
werden, jedoch nicht über die Zeit der Beendigung des Verfahrens in
dem Rechtszug, auch nicht über die Zeit von sechs Monaten hinaus.

(3) Die Befugnis zu diesen Maßregeln steht auch dem Richter im
Vorverfahren sowie dem beauftragten und ersuchten Richter zu.

(4) Sind die Maßregeln erschöpft, so können sie in demselben oder in
einem anderen Verfahren, das dieselbe Tat zum Gegenstand hat, nicht
wiederholt werden.


#### § 71 Zeugenentschädigung

Der Zeuge wird nach dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz
entschädigt.


### Siebter Abschnitt - Sachverständige und Augenschein



#### § 72 Anwendung der Vorschriften über Zeugen auf Sachverständige

Auf Sachverständige ist der sechste Abschnitt über Zeugen entsprechend
anzuwenden, soweit nicht in den nachfolgenden Paragraphen abweichende
Vorschriften getroffen sind.


#### § 73 Auswahl des Sachverständigen

(1) Die Auswahl der zuzuziehenden Sachverständigen und die Bestimmung
ihrer Anzahl erfolgt durch den Richter. Er soll mit diesen eine
Absprache treffen, innerhalb welcher Frist die Gutachten erstattet
werden können.

(2) Sind für gewisse Arten von Gutachten Sachverständige öffentlich
bestellt, so sollen andere Personen nur dann gewählt werden, wenn
besondere Umstände es fordern.


#### § 74 Ablehnung des Sachverständigen

(1) Ein Sachverständiger kann aus denselben Gründen, die zur Ablehnung
eines Richters berechtigen, abgelehnt werden. Ein Ablehnungsgrund kann
jedoch nicht daraus entnommen werden, daß der Sachverständige als
Zeuge vernommen worden ist.

(2) Das Ablehnungsrecht steht der Staatsanwaltschaft, dem Privatkläger
und dem Beschuldigten zu. Die ernannten Sachverständigen sind den zur
Ablehnung Berechtigten namhaft zu machen, wenn nicht besondere
Umstände entgegenstehen.

(3) Der Ablehnungsgrund ist glaubhaft zu machen; der Eid ist als
Mittel der Glaubhaftmachung ausgeschlossen.


#### § 75 Pflicht des Sachverständigen zur Erstattung des Gutachtens

(1) Der zum Sachverständigen Ernannte hat der Ernennung Folge zu
leisten, wenn er zur Erstattung von Gutachten der erforderten Art
öffentlich bestellt ist oder wenn er die Wissenschaft, die Kunst oder
das Gewerbe, deren Kenntnis Voraussetzung der Begutachtung ist,
öffentlich zum Erwerb ausübt oder wenn er zu ihrer Ausübung öffentlich
bestellt oder ermächtigt ist.

(2) Zur Erstattung des Gutachtens ist auch der verpflichtet, welcher
sich hierzu vor Gericht bereit erklärt hat.


#### § 76 Gutachtenverweigerungsrecht des Sachverständigen

(1) Dieselben Gründe, die einen Zeugen berechtigen, das Zeugnis zu
verweigern, berechtigen einen Sachverständigen zur Verweigerung des
Gutachtens. Auch aus anderen Gründen kann ein Sachverständiger von der
Verpflichtung zur Erstattung des Gutachtens entbunden werden.

(2) Für die Vernehmung von Richtern, Beamten und anderen Personen des
öffentlichen Dienstes als Sachverständige gelten die besonderen
beamtenrechtlichen Vorschriften. Für die Mitglieder der Bundes- oder
einer Landesregierung gelten die für sie maßgebenden besonderen
Vorschriften.


#### § 77 Ausbleiben oder unberechtigte Gutachtenverweigerung des Sachverständigen

(1) Im Falle des Nichterscheinens oder der Weigerung eines zur
Erstattung des Gutachtens verpflichteten Sachverständigen wird diesem
auferlegt, die dadurch verursachten Kosten zu ersetzen. Zugleich wird
gegen ihn ein Ordnungsgeld festgesetzt. Im Falle wiederholten
Ungehorsams kann neben der Auferlegung der Kosten das Ordnungsgeld
noch einmal festgesetzt werden.

(2) Weigert sich ein zur Erstattung des Gutachtens verpflichteter
Sachverständiger, nach § 73 Abs. 1 Satz 2 eine angemessene Frist
abzusprechen, oder versäumt er die abgesprochene Frist, so kann gegen
ihn ein Ordnungsgeld festgesetzt werden. Der Festsetzung des
Ordnungsgeldes muß eine Androhung unter Setzung einer Nachfrist
vorausgehen. Im Falle wiederholter Fristversäumnis kann das
Ordnungsgeld noch einmal festgesetzt werden.


#### § 78 Richterliche Leitung der Tätigkeit des Sachverständigen

Der Richter hat, soweit ihm dies erforderlich erscheint, die Tätigkeit
der Sachverständigen zu leiten.


#### § 79 Vereidigung des Sachverständigen

(1) Der Sachverständige kann nach dem Ermessen des Gerichts vereidigt
werden.

(2) Der Eid ist nach Erstattung des Gutachtens zu leisten; er geht
dahin, daß der Sachverständige das Gutachten unparteiisch und nach
bestem Wissen und Gewissen erstattet habe.

(3) Ist der Sachverständige für die Erstattung von Gutachten der
betreffenden Art im allgemeinen vereidigt, so genügt die Berufung auf
den geleisteten Eid.


#### § 80 Vorbereitung des Gutachtens durch weitere Aufklärung

(1) Dem Sachverständigen kann auf sein Verlangen zur Vorbereitung des
Gutachtens durch Vernehmung von Zeugen oder des Beschuldigten weitere
Aufklärung verschafft werden.

(2) Zu demselben Zweck kann ihm gestattet werden, die Akten
einzusehen, der Vernehmung von Zeugen oder des Beschuldigten
beizuwohnen und an sie unmittelbar Fragen zu stellen.


#### § 80a Vorbereitung des Gutachtens im Vorverfahren

Ist damit zu rechnen, daß die Unterbringung des Beschuldigten in einem
psychiatrischen Krankenhaus, einer Entziehungsanstalt oder in der
Sicherungsverwahrung angeordnet werden wird, so soll schon im
Vorverfahren einem Sachverständigen Gelegenheit zur Vorbereitung des
in der Hauptverhandlung zu erstattenden Gutachtens gegeben werden.


#### § 81 Unterbringung des Beschuldigten zur Vorbereitung eines Gutachtens

(1) Zur Vorbereitung eines Gutachtens über den psychischen Zustand des
Beschuldigten kann das Gericht nach Anhörung eines Sachverständigen
und des Verteidigers anordnen, daß der Beschuldigte in ein
öffentliches psychiatrisches Krankenhaus gebracht und dort beobachtet
wird.

(2) Das Gericht trifft die Anordnung nach Absatz 1 nur, wenn der
Beschuldigte der Tat dringend verdächtig ist. Das Gericht darf diese
Anordnung nicht treffen, wenn sie zu der Bedeutung der Sache und der
zu erwartenden Strafe oder Maßregel der Besserung und Sicherung außer
Verhältnis steht.

(3) Im vorbereitenden Verfahren entscheidet das Gericht, das für die
Eröffnung des Hauptverfahrens zuständig wäre.

(4) Gegen den Beschluß ist sofortige Beschwerde zulässig. Sie hat
aufschiebende Wirkung.

(5) Die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus nach Absatz
1 darf die Dauer von insgesamt sechs Wochen nicht überschreiten.


#### § 81a Körperliche Untersuchung des Beschuldigten; Zulässigkeit körperlicher Eingriffe

(1) Eine körperliche Untersuchung des Beschuldigten darf zur
Feststellung von Tatsachen angeordnet werden, die für das Verfahren
von Bedeutung sind. Zu diesem Zweck sind Entnahmen von Blutproben und
andere körperliche Eingriffe, die von einem Arzt nach den Regeln der
ärztlichen Kunst zu Untersuchungszwecken vorgenommen werden, ohne
Einwilligung des Beschuldigten zulässig, wenn kein Nachteil für seine
Gesundheit zu befürchten ist.

(2) Die Anordnung steht dem Richter, bei Gefährdung des
Untersuchungserfolges durch Verzögerung auch der Staatsanwaltschaft
und ihren Ermittlungspersonen (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes)
zu. Die Entnahme einer Blutprobe bedarf abweichend von Satz 1 keiner
richterlichen Anordnung, wenn bestimmte Tatsachen den Verdacht
begründen, dass eine Straftat nach § 315a Absatz 1 Nummer 1, Absatz 2
und 3, § 315c Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a, Absatz 2 und 3 oder § 316
des Strafgesetzbuchs begangen worden ist.

(3) Dem Beschuldigten entnommene Blutproben oder sonstige Körperzellen
dürfen nur für Zwecke des der Entnahme zugrundeliegenden oder eines
anderen anhängigen Strafverfahrens verwendet werden; sie sind
unverzüglich zu vernichten, sobald sie hierfür nicht mehr erforderlich
sind.


#### § 81b Erkennungsdienstliche Maßnahmen bei dem Beschuldigten

Soweit es für die Zwecke der Durchführung des Strafverfahrens oder für
die Zwecke des Erkennungsdienstes notwendig ist, dürfen Lichtbilder
und Fingerabdrücke des Beschuldigten auch gegen seinen Willen
aufgenommen und Messungen und ähnliche Maßnahmen an ihm vorgenommen
werden.


#### § 81c Untersuchung anderer Personen

(1) Andere Personen als Beschuldigte dürfen, wenn sie als Zeugen in
Betracht kommen, ohne ihre Einwilligung nur untersucht werden, soweit
zur Erforschung der Wahrheit festgestellt werden muß, ob sich an ihrem
Körper eine bestimmte Spur oder Folge einer Straftat befindet.

(2) Bei anderen Personen als Beschuldigten sind Untersuchungen zur
Feststellung der Abstammung und die Entnahme von Blutproben ohne
Einwilligung des zu Untersuchenden zulässig, wenn kein Nachteil für
seine Gesundheit zu befürchten und die Maßnahme zur Erforschung der
Wahrheit unerläßlich ist. Die Untersuchungen und die Entnahme von
Blutproben dürfen stets nur von einem Arzt vorgenommen werden.

(3) Untersuchungen oder Entnahmen von Blutproben können aus den
gleichen Gründen wie das Zeugnis verweigert werden. Haben
Minderjährige wegen mangelnder Verstandesreife oder haben
Minderjährige oder Betreute wegen einer psychischen Krankheit oder
einer geistigen oder seelischen Behinderung von der Bedeutung ihres
Weigerungsrechts keine genügende Vorstellung, so entscheidet der
gesetzliche Vertreter; § 52 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 gilt
entsprechend. Ist der gesetzliche Vertreter von der Entscheidung
ausgeschlossen (§ 52 Abs. 2 Satz 2) oder aus sonstigen Gründen an
einer rechtzeitigen Entscheidung gehindert und erscheint die sofortige
Untersuchung oder Entnahme von Blutproben zur Beweissicherung
erforderlich, so sind diese Maßnahmen nur auf besondere Anordnung des
Gerichts und, wenn dieses nicht rechtzeitig erreichbar ist, der
Staatsanwaltschaft zulässig. Der die Maßnahmen anordnende Beschluß ist
unanfechtbar. Die nach Satz 3 erhobenen Beweise dürfen im weiteren
Verfahren nur mit Einwilligung des hierzu befugten gesetzlichen
Vertreters verwertet werden.

(4) Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 sind unzulässig, wenn sie dem
Betroffenen bei Würdigung aller Umstände nicht zugemutet werden
können.

(5) Die Anordnung steht dem Gericht, bei Gefährdung des
Untersuchungserfolges durch Verzögerung auch der Staatsanwaltschaft
und ihren Ermittlungspersonen (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes)
zu; Absatz 3 Satz 3 bleibt unberührt. § 81a Abs. 3 gilt entsprechend.

(6) Bei Weigerung des Betroffenen gilt die Vorschrift des § 70
entsprechend. Unmittelbarer Zwang darf nur auf besondere Anordnung des
Richters angewandt werden. Die Anordnung setzt voraus, daß der
Betroffene trotz Festsetzung eines Ordnungsgeldes bei der Weigerung
beharrt oder daß Gefahr im Verzuge ist.


#### § 81d Durchführung körperlicher Untersuchungen durch Personen gleichen Geschlechts

(1) Kann die körperliche Untersuchung das Schamgefühl verletzen, so
wird sie von einer Person gleichen Geschlechts oder von einer Ärztin
oder einem Arzt vorgenommen. Bei berechtigtem Interesse soll dem
Wunsch, die Untersuchung einer Person oder einem Arzt bestimmten
Geschlechts zu übertragen, entsprochen werden. Auf Verlangen der
betroffenen Person soll eine Person des Vertrauens zugelassen werden.
Die betroffene Person ist auf die Regelungen der Sätze 2 und 3
hinzuweisen.

(2) Diese Vorschrift gilt auch dann, wenn die betroffene Person in die
Untersuchung einwilligt.


#### § 81e Molekulargenetische Untersuchung

(1) An dem durch Maßnahmen nach § 81a Absatz 1 oder § 81c erlangten
Material dürfen mittels molekulargenetischer Untersuchung das DNA-
Identifizierungsmuster, die Abstammung und das Geschlecht der Person
festgestellt und diese Feststellungen mit Vergleichsmaterial
abgeglichen werden, soweit dies zur Erforschung des Sachverhalts
erforderlich ist. Andere Feststellungen dürfen nicht erfolgen; hierauf
gerichtete Untersuchungen sind unzulässig.

(2) Nach Absatz 1 zulässige Untersuchungen dürfen auch an
aufgefundenem, sichergestelltem oder beschlagnahmtem Material
durchgeführt werden. Ist unbekannt, von welcher Person das
Spurenmaterial stammt, dürfen zusätzlich Feststellungen über die
Augen-, Haar- und Hautfarbe sowie das Alter der Person getroffen
werden. Absatz 1 Satz 2 und § 81a Abs. 3 erster Halbsatz gelten
entsprechend. Ist bekannt, von welcher Person das Material stammt,
gilt § 81f Absatz 1 entsprechend.


#### § 81f Verfahren bei der molekulargenetischen Untersuchung

(1) Untersuchungen nach § 81e Abs. 1 dürfen ohne schriftliche
Einwilligung der betroffenen Person nur durch das Gericht, bei Gefahr
im Verzug auch durch die Staatsanwaltschaft und ihre
Ermittlungspersonen (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes) angeordnet
werden. Die einwilligende Person ist darüber zu belehren, für welchen
Zweck die zu erhebenden Daten verwendet werden.

(2) Mit der Untersuchung nach § 81e sind in der schriftlichen
Anordnung Sachverständige zu beauftragen, die öffentlich bestellt oder
nach dem Verpflichtungsgesetz verpflichtet oder Amtsträger sind, die
der ermittlungsführenden Behörde nicht angehören oder einer
Organisationseinheit dieser Behörde angehören, die von der
ermittlungsführenden Dienststelle organisatorisch und sachlich
getrennt ist. Diese haben durch technische und organisatorische
Maßnahmen zu gewährleisten, daß unzulässige molekulargenetische
Untersuchungen und unbefugte Kenntnisnahme Dritter ausgeschlossen
sind. Dem Sachverständigen ist das Untersuchungsmaterial ohne
Mitteilung des Namens, der Anschrift und des Geburtstages und -monats
der betroffenen Person zu übergeben. Ist der Sachverständige eine
nichtöffentliche Stelle, finden die Vorschriften der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) und des
Bundesdatenschutzgesetzes auch dann Anwendung, wenn die
personenbezogenen Daten nicht automatisiert verarbeitet und die Daten
nicht in einem Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert werden
sollen.


#### § 81g DNA-Identitätsfeststellung

(1) Ist der Beschuldigte einer Straftat von erheblicher Bedeutung oder
einer Straftat gegen die sexuelle Selbstbestimmung verdächtig, dürfen
ihm zur Identitätsfeststellung in künftigen Strafverfahren
Körperzellen entnommen und zur Feststellung des DNA-
Identifizierungsmusters sowie des Geschlechts molekulargenetisch
untersucht werden, wenn wegen der Art oder Ausführung der Tat, der
Persönlichkeit des Beschuldigten oder sonstiger Erkenntnisse Grund zu
der Annahme besteht, dass gegen ihn künftig Strafverfahren wegen einer
Straftat von erheblicher Bedeutung zu führen sind. Die wiederholte
Begehung sonstiger Straftaten kann im Unrechtsgehalt einer Straftat
von erheblicher Bedeutung gleichstehen.

(2) Die entnommenen Körperzellen dürfen nur für die in Absatz 1
genannte molekulargenetische Untersuchung verwendet werden; sie sind
unverzüglich zu vernichten, sobald sie hierfür nicht mehr erforderlich
sind. Bei der Untersuchung dürfen andere Feststellungen als
diejenigen, die zur Ermittlung des DNA-Identifizierungsmusters sowie
des Geschlechts erforderlich sind, nicht getroffen werden; hierauf
gerichtete Untersuchungen sind unzulässig.

(3) Die Entnahme der Körperzellen darf ohne schriftliche Einwilligung
des Beschuldigten nur durch das Gericht, bei Gefahr im Verzug auch
durch die Staatsanwaltschaft und ihre Ermittlungspersonen (§ 152 des
Gerichtsverfassungsgesetzes) angeordnet werden. Die
molekulargenetische Untersuchung der Körperzellen darf ohne
schriftliche Einwilligung des Beschuldigten nur durch das Gericht
angeordnet werden. Die einwilligende Person ist darüber zu belehren,
für welchen Zweck die zu erhebenden Daten verwendet werden. § 81f Abs.
2 gilt entsprechend. In der schriftlichen Begründung des Gerichts sind
einzelfallbezogen darzulegen

1.  die für die Beurteilung der Erheblichkeit der Straftat bestimmenden
    Tatsachen,


2.  die Erkenntnisse, auf Grund derer Grund zu der Annahme besteht, dass
    gegen den Beschuldigten künftig Strafverfahren zu führen sein werden,
    sowie


3.  die Abwägung der jeweils maßgeblichen Umstände.




(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn die betroffene
Person wegen der Tat rechtskräftig verurteilt oder nur wegen

1.  erwiesener oder nicht auszuschließender Schuldunfähigkeit,


2.  auf Geisteskrankheit beruhender Verhandlungsunfähigkeit oder


3.  fehlender oder nicht auszuschließender fehlender Verantwortlichkeit (§
    3 des Jugendgerichtsgesetzes)



nicht verurteilt worden ist und die entsprechende Eintragung im
Bundeszentralregister oder Erziehungsregister noch nicht getilgt ist.

(5) Die erhobenen Daten dürfen beim Bundeskriminalamt gespeichert und
nach Maßgabe des Bundeskriminalamtgesetzes verwendet werden. Das
Gleiche gilt

1.  unter den in Absatz 1 genannten Voraussetzungen für die nach § 81e
    Abs. 1 erhobenen Daten eines Beschuldigten sowie


2.  für die nach § 81e Abs. 2 Satz 1 erhobenen Daten.



Die Daten dürfen nur für Zwecke eines Strafverfahrens, der
Gefahrenabwehr und der internationalen Rechtshilfe hierfür übermittelt
werden. Im Fall des Satzes 2 Nr. 1 ist der Beschuldigte unverzüglich
von der Speicherung zu benachrichtigen und darauf hinzuweisen, dass er
die gerichtliche Entscheidung beantragen kann.


#### § 81h DNA-Reihenuntersuchung

(1) Begründen bestimmte Tatsachen den Verdacht, dass ein Verbrechen
gegen das Leben, die körperliche Unversehrtheit, die persönliche
Freiheit oder die sexuelle Selbstbestimmung begangen worden ist,
dürfen Personen, die bestimmte, auf den Täter vermutlich zutreffende
Prüfungsmerkmale erfüllen, mit ihrer schriftlichen Einwilligung

1.  Körperzellen entnommen,


2.  diese zur Feststellung des DNA-Identifizierungsmusters und des
    Geschlechts molekulargenetisch untersucht und


3.  die festgestellten DNA-Identifizierungsmuster mit den DNA-
    Identifizierungsmustern von Spurenmaterial automatisiert abgeglichen
    werden,



soweit dies zur Feststellung erforderlich ist, ob das Spurenmaterial
von diesen Personen oder von ihren Verwandten in gerader Linie oder in
der Seitenlinie bis zum dritten Grad stammt, und die Maßnahme
insbesondere im Hinblick auf die Anzahl der von ihr betroffenen
Personen nicht außer Verhältnis zur Schwere der Tat steht.

(2) Eine Maßnahme nach Absatz 1 bedarf der gerichtlichen Anordnung.
Diese ergeht schriftlich. Sie muss die betroffenen Personen anhand
bestimmter Prüfungsmerkmale bezeichnen und ist zu begründen. Einer
vorherigen Anhörung der betroffenen Personen bedarf es nicht. Die
Entscheidung, mit der die Maßnahme angeordnet wird, ist nicht
anfechtbar.

(3) Für die Durchführung der Maßnahme gilt § 81f Absatz 2
entsprechend. Die entnommenen Körperzellen sind unverzüglich zu
vernichten, sobald sie für die Untersuchung nach Absatz 1 nicht mehr
benötigt werden. Soweit die Aufzeichnungen über die durch die Maßnahme
festgestellten DNA-Identifizierungsmuster zur Erforschung des
Sachverhalts nicht mehr erforderlich sind, sind sie unverzüglich zu
löschen. Die Vernichtung und die Löschung sind zu dokumentieren.

(4) Die betroffenen Personen sind schriftlich darüber zu belehren,
dass die Maßnahme nur mit ihrer Einwilligung durchgeführt werden darf.
Vor Erteilung der Einwilligung sind sie schriftlich auch darauf
hinzuweisen, dass

1.  die entnommenen Körperzellen ausschließlich zur Feststellung des DNA-
    Identifizierungsmusters, der Abstammung und des Geschlechts untersucht
    werden und dass sie unverzüglich vernichtet werden, sobald sie hierfür
    nicht mehr erforderlich sind,


2.  das Untersuchungsergebnis mit den DNA-Identifizierungsmustern von
    Spurenmaterial automatisiert daraufhin abgeglichen wird, ob das
    Spurenmaterial von ihnen oder von ihren Verwandten in gerader Linie
    oder in der Seitenlinie bis zum dritten Grad stammt,


3.  das Ergebnis des Abgleichs zu Lasten der betroffenen Person oder mit
    ihr in gerader Linie oder in der Seitenlinie bis zum dritten Grad
    verwandter Personen verwertet werden darf und


4.  die festgestellten DNA-Identifizierungsmuster nicht zur
    Identitätsfeststellung in künftigen Strafverfahren beim
    Bundeskriminalamt gespeichert werden.





#### § 82 Form der Erstattung eines Gutachtens im Vorverfahren

Im Vorverfahren hängt es von der Anordnung des Richters ab, ob die
Sachverständigen ihr Gutachten schriftlich oder mündlich zu erstatten
haben.


#### § 83 Anordnung einer neuen Begutachtung

(1) Der Richter kann eine neue Begutachtung durch dieselben oder durch
andere Sachverständige anordnen, wenn er das Gutachten für ungenügend
erachtet.

(2) Der Richter kann die Begutachtung durch einen anderen
Sachverständigen anordnen, wenn ein Sachverständiger nach Erstattung
des Gutachtens mit Erfolg abgelehnt ist.

(3) In wichtigeren Fällen kann das Gutachten einer Fachbehörde
eingeholt werden.


#### § 84 Sachverständigenvergütung

Der Sachverständige erhält eine Vergütung nach dem Justizvergütungs-
und -entschädigungsgesetz.


#### § 85 Sachverständige Zeugen

Soweit zum Beweis vergangener Tatsachen oder Zustände, zu deren
Wahrnehmung eine besondere Sachkunde erforderlich war, sachkundige
Personen zu vernehmen sind, gelten die Vorschriften über den
Zeugenbeweis.


#### § 86 Richterlicher Augenschein

Findet die Einnahme eines richterlichen Augenscheins statt, so ist im
Protokoll der vorgefundene Sachbestand festzustellen und darüber
Auskunft zu geben, welche Spuren oder Merkmale, deren Vorhandensein
nach der besonderen Beschaffenheit des Falles vermutet werden konnte,
gefehlt haben.


#### § 87 Leichenschau, Leichenöffnung, Ausgrabung der Leiche

(1) Die Leichenschau wird von der Staatsanwaltschaft, auf Antrag der
Staatsanwaltschaft auch vom Richter, unter Zuziehung eines Arztes
vorgenommen. Ein Arzt wird nicht zugezogen, wenn dies zur Aufklärung
des Sachverhalts offensichtlich entbehrlich ist.

(2) Die Leichenöffnung wird von zwei Ärzten vorgenommen. Einer der
Ärzte muß Gerichtsarzt oder Leiter eines öffentlichen
gerichtsmedizinischen oder pathologischen Instituts oder ein von
diesem beauftragter Arzt des Instituts mit gerichtsmedizinischen
Fachkenntnissen sein. Dem Arzt, welcher den Verstorbenen in der dem
Tod unmittelbar vorausgegangenen Krankheit behandelt hat, ist die
Leichenöffnung nicht zu übertragen. Er kann jedoch aufgefordert
werden, der Leichenöffnung beizuwohnen, um aus der
Krankheitsgeschichte Aufschlüsse zu geben. Die Staatsanwaltschaft kann
an der Leichenöffnung teilnehmen. Auf ihren Antrag findet die
Leichenöffnung im Beisein des Richters statt.

(3) Zur Besichtigung oder Öffnung einer schon beerdigten Leiche ist
ihre Ausgrabung statthaft.

(4) Die Leichenöffnung und die Ausgrabung einer beerdigten Leiche
werden vom Richter angeordnet; die Staatsanwaltschaft ist zu der
Anordnung befugt, wenn der Untersuchungserfolg durch Verzögerung
gefährdet würde. Wird die Ausgrabung angeordnet, so ist zugleich die
Benachrichtigung eines Angehörigen des Toten anzuordnen, wenn der
Angehörige ohne besondere Schwierigkeiten ermittelt werden kann und
der Untersuchungszweck durch die Benachrichtigung nicht gefährdet
wird.


#### § 88 Identifizierung des Verstorbenen vor Leichenöffnung

(1) Vor der Leichenöffnung soll die Identität des Verstorbenen
festgestellt werden. Zu diesem Zweck können insbesondere Personen, die
den Verstorbenen gekannt haben, befragt und Maßnahmen
erkennungsdienstlicher Art durchgeführt werden. Zur Feststellung der
Identität und des Geschlechts sind die Entnahme von Körperzellen und
deren molekulargenetische Untersuchung zulässig; für die
molekulargenetische Untersuchung gilt § 81f Abs. 2 entsprechend.

(2) Ist ein Beschuldigter vorhanden, so soll ihm die Leiche zur
Anerkennung vorgezeigt werden.


#### § 89 Umfang der Leichenöffnung

Die Leichenöffnung muß sich, soweit der Zustand der Leiche dies
gestattet, stets auf die Öffnung der Kopf-, Brust- und Bauchhöhle
erstrecken.


#### § 90 Öffnung der Leiche eines Neugeborenen

Bei Öffnung der Leiche eines neugeborenen Kindes ist die Untersuchung
insbesondere auch darauf zu richten, ob es nach oder während der
Geburt gelebt hat und ob es reif oder wenigstens fähig gewesen ist,
das Leben außerhalb des Mutterleibes fortzusetzen.


#### § 91 Untersuchung der Leiche bei Verdacht einer Vergiftung

(1) Liegt der Verdacht einer Vergiftung vor, so ist die Untersuchung
der in der Leiche oder sonst gefundenen verdächtigen Stoffe durch
einen Chemiker oder durch eine für solche Untersuchungen bestehende
Fachbehörde vorzunehmen.

(2) Es kann angeordnet werden, daß diese Untersuchung unter Mitwirkung
oder Leitung eines Arztes stattzufinden hat.


#### § 92 Gutachten bei Verdacht einer Geld- oder Wertzeichenfälschung

(1) Liegt der Verdacht einer Geld- oder Wertzeichenfälschung vor, so
sind das Geld oder die Wertzeichen erforderlichenfalls der Behörde
vorzulegen, von der echtes Geld oder echte Wertzeichen dieser Art in
Umlauf gesetzt werden. Das Gutachten dieser Behörde ist über die
Unechtheit oder Verfälschung sowie darüber einzuholen, in welcher Art
die Fälschung mutmaßlich begangen worden ist.

(2) Handelt es sich um Geld oder Wertzeichen eines fremden
Währungsgebietes, so kann an Stelle des Gutachtens der Behörde des
fremden Währungsgebietes das einer deutschen erfordert werden.


#### § 93 Schriftgutachten

Zur Ermittlung der Echtheit oder Unechtheit eines Schriftstücks sowie
zur Ermittlung seines Urhebers kann eine Schriftvergleichung unter
Zuziehung von Sachverständigen vorgenommen werden.


### Achter Abschnitt - Ermittlungsmaßnahmen



#### § 94 Sicherstellung und Beschlagnahme von Gegenständen zu Beweiszwecken

(1) Gegenstände, die als Beweismittel für die Untersuchung von
Bedeutung sein können, sind in Verwahrung zu nehmen oder in anderer
Weise sicherzustellen.

(2) Befinden sich die Gegenstände in dem Gewahrsam einer Person und
werden sie nicht freiwillig herausgegeben, so bedarf es der
Beschlagnahme.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für Führerscheine, die der
Einziehung unterliegen.

(4) Die Herausgabe beweglicher Sachen richtet sich nach den §§ 111n
und 111o.


#### § 95 Herausgabepflicht

(1) Wer einen Gegenstand der vorbezeichneten Art in seinem Gewahrsam
hat, ist verpflichtet, ihn auf Erfordern vorzulegen und auszuliefern.

(2) Im Falle der Weigerung können gegen ihn die in § 70 bestimmten
Ordnungs- und Zwangsmittel festgesetzt werden. Das gilt nicht bei
Personen, die zur Verweigerung des Zeugnisses berechtigt sind.


#### § 95a Zurückstellung der Benachrichtigung des Beschuldigten; Offenbarungsverbot

(1) Bei der gerichtlichen Anordnung oder Bestätigung der Beschlagnahme
eines Gegenstandes, den eine nicht beschuldigte Person im Gewahrsam
hat, kann die Benachrichtigung des von der Beschlagnahme betroffenen
Beschuldigten zurückgestellt werden, solange sie den
Untersuchungszweck gefährden würde, wenn

1.  bestimmte Tatsachen den Verdacht begründen, dass der Beschuldigte als
    Täter oder Teilnehmer eine Straftat von auch im Einzelfall erheblicher
    Bedeutung, insbesondere eine in § 100a Absatz 2 bezeichnete Straftat,
    begangen, in Fällen, in denen der Versuch strafbar ist, zu begehen
    versucht, oder durch eine Straftat vorbereitet hat und


2.  die Erforschung des Sachverhalts oder die Ermittlung des
    Aufenthaltsortes des Beschuldigten auf andere Weise wesentlich
    erschwert oder aussichtslos wäre.




(2) Die Zurückstellung der Benachrichtigung des Beschuldigten nach
Absatz 1 darf nur durch das Gericht angeordnet werden. Die
Zurückstellung ist auf höchstens sechs Monate zu befristen. Eine
Verlängerung der Anordnung durch das Gericht um jeweils nicht mehr als
drei Monate ist zulässig, wenn die Voraussetzungen der Anordnung
fortbestehen.

(3) Wird binnen drei Tagen nach der nichtgerichtlichen Beschlagnahme
eines Gegenstandes, den eine unverdächtige Person im Gewahrsam hat,
die gerichtliche Bestätigung der Beschlagnahme sowie die
Zurückstellung der Benachrichtigung des Beschuldigten nach Absatz 1
beantragt, kann von einer Belehrung des von der Beschlagnahme
betroffenen Beschuldigten nach § 98 Absatz 2 Satz 5 abgesehen werden.
Im Verfahren nach § 98 Absatz 2 bedarf es der vorherigen Anhörung des
Beschuldigten durch das Gericht (§ 33 Absatz 3) nicht.

(4) Die nach Absatz 1 zurückgestellte Benachrichtigung des
Beschuldigten erfolgt, sobald dies ohne Gefährdung des
Untersuchungszweckes möglich ist. Bei der Benachrichtigung ist der
Beschuldigte auf die Möglichkeit des nachträglichen Rechtsschutzes
nach Absatz 5 und die dafür vorgesehene Frist hinzuweisen.

(5) Der Beschuldigte kann bei dem für die Anordnung der Maßnahme
zuständigen Gericht auch nach Beendigung der Zurückstellung nach
Absatz 1 bis zu zwei Wochen nach seiner Benachrichtigung nach Absatz 4
die Überprüfung der Rechtmäßigkeit der Beschlagnahme, der Art und
Weise ihres Vollzugs und der Zurückstellung der Benachrichtigung
beantragen. Gegen die gerichtliche Entscheidung ist die sofortige
Beschwerde statthaft. Ist die öffentliche Klage erhoben und der
Angeklagte benachrichtigt worden, entscheidet über den Antrag das mit
der Sache befasste Gericht in der das Verfahren abschließenden
Entscheidung.

(6) Wird die Zurückstellung der Benachrichtigung des Beschuldigten
nach Absatz 1 angeordnet, kann unter Würdigung aller Umstände und nach
Abwägung der Interessen der Beteiligten im Einzelfall zugleich
angeordnet werden, dass der Betroffene für die Dauer der
Zurückstellung gegenüber dem Beschuldigten und Dritten die
Beschlagnahme sowie eine ihr vorausgehende Durchsuchung nach den
§§ 103 und 110 oder Herausgabeanordnung nach § 95 nicht offenbaren
darf. Absatz 2 gilt mit der Maßgabe entsprechend, dass bei Gefahr im
Verzug auch die Staatsanwaltschaft und ihre Ermittlungspersonen (§ 152
des Gerichtsverfassungsgesetzes) die Anordnung nach Satz 1 treffen
können, wenn nach Absatz 3 von der Belehrung abgesehen und die
gerichtliche Bestätigung der Beschlagnahme und die Zurückstellung der
Benachrichtigung des Beschuldigten beantragt wird. Treffen die
Staatsanwaltschaft oder ihre Ermittlungspersonen eine solche
Anordnung, ist die gerichtliche Bestätigung binnen drei Tagen zu
beantragen.

(7) Im Falle des Verstoßes gegen das Offenbarungsverbot des Absatzes 6
gilt § 95 Absatz 2 entsprechend.


#### § 96 Amtlich verwahrte Schriftstücke

Die Vorlegung oder Auslieferung von Akten oder anderen in amtlicher
Verwahrung befindlichen Schriftstücken durch Behörden und öffentliche
Beamte darf nicht gefordert werden, wenn deren oberste Dienstbehörde
erklärt, daß das Bekanntwerden des Inhalts dieser Akten oder
Schriftstücke dem Wohl des Bundes oder eines deutschen Landes
Nachteile bereiten würde. Satz 1 gilt entsprechend für Akten und
sonstige Schriftstücke, die sich im Gewahrsam eines Mitglieds des
Bundestages oder eines Landtages beziehungsweise eines Angestellten
einer Fraktion des Bundestages oder eines Landtages befinden, wenn die
für die Erteilung einer Aussagegenehmigung zuständige Stelle eine
solche Erklärung abgegeben hat.


#### § 97 Beschlagnahmeverbot

(1) Der Beschlagnahme unterliegen nicht

1.  schriftliche Mitteilungen zwischen dem Beschuldigten und den Personen,
    die nach § 52 oder § 53 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3b das Zeugnis
    verweigern dürfen;


2.  Aufzeichnungen, welche die in § 53 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3b
    Genannten über die ihnen vom Beschuldigten anvertrauten Mitteilungen
    oder über andere Umstände gemacht haben, auf die sich das
    Zeugnisverweigerungsrecht erstreckt;


3.  andere Gegenstände einschließlich der ärztlichen Untersuchungsbefunde,
    auf die sich das Zeugnisverweigerungsrecht der in § 53 Abs. 1 Satz 1
    Nr. 1 bis 3b Genannten erstreckt.




(2) Diese Beschränkungen gelten nur, wenn die Gegenstände im Gewahrsam
der zur Verweigerung des Zeugnisses Berechtigten sind, es sei denn, es
handelt sich um eine elektronische Gesundheitskarte im Sinne des §
291a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Die Beschränkungen der
Beschlagnahme gelten nicht, wenn bestimmte Tatsachen den Verdacht
begründen, dass die zeugnisverweigerungsberechtigte Person an der Tat
oder an einer Datenhehlerei, Begünstigung, Strafvereitelung oder
Hehlerei beteiligt ist, oder wenn es sich um Gegenstände handelt, die
durch eine Straftat hervorgebracht oder zur Begehung einer Straftat
gebraucht oder bestimmt sind oder die aus einer Straftat herrühren.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden, soweit die
Personen, die nach § 53a Absatz 1 Satz 1 an der beruflichen Tätigkeit
der in § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3b genannten Personen
mitwirken, das Zeugnis verweigern dürfen.

(4) Soweit das Zeugnisverweigerungsrecht der in § 53 Abs. 1 Satz 1 Nr.
4 genannten Personen reicht, ist die Beschlagnahme von Gegenständen
unzulässig. Dieser Beschlagnahmeschutz erstreckt sich auch auf
Gegenstände, die von den in § 53 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 genannten
Personen den an ihrer Berufstätigkeit nach § 53a Absatz 1 Satz 1
mitwirkenden Personen anvertraut sind. Satz 1 gilt entsprechend,
soweit die Personen, die nach § 53a Absatz 1 Satz 1 an der beruflichen
Tätigkeit der in § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 genannten Personen
mitwirken, das Zeugnis verweigern dürften.

(5) Soweit das Zeugnisverweigerungsrecht der in § 53 Abs. 1 Satz 1 Nr.
5 genannten Personen reicht, ist die Beschlagnahme von Verkörperungen
eines Inhalts (§ 11 Absatz 3 des Strafgesetzbuches), die sich im
Gewahrsam dieser Personen oder der Redaktion, des Verlages, der
Druckerei oder der Rundfunkanstalt befinden, unzulässig. Absatz 2 Satz
2 und § 160a Abs. 4 Satz 2 gelten entsprechend, die
Beteiligungsregelung in Absatz 2 Satz 2 jedoch nur dann, wenn die
bestimmten Tatsachen einen dringenden Verdacht der Beteiligung
begründen; die Beschlagnahme ist jedoch auch in diesen Fällen nur
zulässig, wenn sie unter Berücksichtigung der Grundrechte aus Artikel
5 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes nicht außer Verhältnis zur Bedeutung
der Sache steht und die Erforschung des Sachverhaltes oder die
Ermittlung des Aufenthaltsortes des Täters auf andere Weise
aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre.


#### § 98 Verfahren bei der Beschlagnahme

(1) Beschlagnahmen dürfen nur durch das Gericht, bei Gefahr im Verzug
auch durch die Staatsanwaltschaft und ihre Ermittlungspersonen (§ 152
des Gerichtsverfassungsgesetzes) angeordnet werden. Die Beschlagnahme
nach § 97 Abs. 5 Satz 2 in den Räumen einer Redaktion, eines Verlages,
einer Druckerei oder einer Rundfunkanstalt darf nur durch das Gericht
angeordnet werden.

(2) Der Beamte, der einen Gegenstand ohne gerichtliche Anordnung
beschlagnahmt hat, soll binnen drei Tagen die gerichtliche Bestätigung
beantragen, wenn bei der Beschlagnahme weder der davon Betroffene noch
ein erwachsener Angehöriger anwesend war oder wenn der Betroffene und
im Falle seiner Abwesenheit ein erwachsener Angehöriger des
Betroffenen gegen die Beschlagnahme ausdrücklichen Widerspruch erhoben
hat. Der Betroffene kann jederzeit die gerichtliche Entscheidung
beantragen. Die Zuständigkeit des Gerichts bestimmt sich nach § 162.
Der Betroffene kann den Antrag auch bei dem Amtsgericht einreichen, in
dessen Bezirk die Beschlagnahme stattgefunden hat; dieses leitet den
Antrag dem zuständigen Gericht zu. Der Betroffene ist über seine
Rechte zu belehren.

(3) Ist nach erhobener öffentlicher Klage die Beschlagnahme durch die
Staatsanwaltschaft oder eine ihrer Ermittlungspersonen erfolgt, so ist
binnen drei Tagen dem Gericht von der Beschlagnahme Anzeige zu machen;
die beschlagnahmten Gegenstände sind ihm zur Verfügung zu stellen.

(4) Wird eine Beschlagnahme in einem Dienstgebäude oder einer nicht
allgemein zugänglichen Einrichtung oder Anlage der Bundeswehr
erforderlich, so wird die vorgesetzte Dienststelle der Bundeswehr um
ihre Durchführung ersucht. Die ersuchende Stelle ist zur Mitwirkung
berechtigt. Des Ersuchens bedarf es nicht, wenn die Beschlagnahme in
Räumen vorzunehmen ist, die ausschließlich von anderen Personen als
Soldaten bewohnt werden.


#### § 98a Rasterfahndung

(1) Liegen zureichende tatsächliche Anhaltspunkte dafür vor, daß eine
Straftat von erheblicher Bedeutung

1.  auf dem Gebiet des unerlaubten Betäubungsmittel- oder Waffenverkehrs,
    der Geld- oder Wertzeichenfälschung,


2.  auf dem Gebiet des Staatsschutzes (§§ 74a, 120 des
    Gerichtsverfassungsgesetzes),


3.  auf dem Gebiet der gemeingefährlichen Straftaten,


4.  gegen Leib oder Leben, die sexuelle Selbstbestimmung oder die
    persönliche Freiheit,


5.  gewerbs- oder gewohnheitsmäßig oder


6.  von einem Bandenmitglied oder in anderer Weise organisiert



begangen worden ist, so dürfen, unbeschadet §§ 94, 110, 161,
personenbezogene Daten von Personen, die bestimmte, auf den Täter
vermutlich zutreffende Prüfungsmerkmale erfüllen, mit anderen Daten
maschinell abgeglichen werden, um Nichtverdächtige auszuschließen oder
Personen festzustellen, die weitere für die Ermittlungen bedeutsame
Prüfungsmerkmale erfüllen. Die Maßnahme darf nur angeordnet werden,
wenn die Erforschung des Sachverhalts oder die Ermittlung des
Aufenthaltsortes des Täters auf andere Weise erheblich weniger
erfolgversprechend oder wesentlich erschwert wäre.

(2) Zu dem in Absatz 1 bezeichneten Zweck hat die speichernde Stelle
die für den Abgleich erforderlichen Daten aus den Datenbeständen
auszusondern und den Strafverfolgungsbehörden zu übermitteln.

(3) Soweit die zu übermittelnden Daten von anderen Daten nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand getrennt werden können, sind auf Anordnung
auch die anderen Daten zu übermitteln. Ihre Nutzung ist nicht
zulässig.

(4) Auf Anforderung der Staatsanwaltschaft hat die speichernde Stelle
die Stelle, die den Abgleich durchführt, zu unterstützen.

(5) § 95 Abs. 2 gilt entsprechend.


#### § 98b Verfahren bei der Rasterfahndung

(1) Der Abgleich und die Übermittlung der Daten dürfen nur durch das
Gericht, bei Gefahr im Verzug auch durch die Staatsanwaltschaft
angeordnet werden. Hat die Staatsanwaltschaft die Anordnung getroffen,
so beantragt sie unverzüglich die gerichtliche Bestätigung. Die
Anordnung tritt außer Kraft, wenn sie nicht binnen drei Werktagen vom
Gericht bestätigt wird. Die Anordnung ergeht schriftlich. Sie muß den
zur Übermittlung Verpflichteten bezeichnen und ist auf die Daten und
Prüfungsmerkmale zu beschränken, die für den Einzelfall benötigt
werden. Die Übermittlung von Daten, deren Verwendung besondere
bundesgesetzliche oder entsprechende landesgesetzliche
Verwendungsregelungen entgegenstehen, darf nicht angeordnet werden.
Die §§ 96, 97, 98 Abs. 1 Satz 2 gelten entsprechend.

(2) Ordnungs- und Zwangsmittel (§ 95 Abs. 2) dürfen nur durch das
Gericht, bei Gefahr im Verzug auch durch die Staatsanwaltschaft
angeordnet werden; die Festsetzung von Haft bleibt dem Gericht
vorbehalten.

(3) Sind die Daten auf Datenträgern übermittelt worden, so sind diese
nach Beendigung des Abgleichs unverzüglich zurückzugeben.
Personenbezogene Daten, die auf andere Datenträger übertragen wurden,
sind unverzüglich zu löschen, sobald sie für das Strafverfahren nicht
mehr benötigt werden.

(4) Nach Beendigung einer Maßnahme nach § 98a ist die Stelle zu
unterrichten, die für die Kontrolle der Einhaltung der Vorschriften
über den Datenschutz bei öffentlichen Stellen zuständig ist.


#### § 98c Maschineller Abgleich mit vorhandenen Daten

Zur Aufklärung einer Straftat oder zur Ermittlung des Aufenthaltsortes
einer Person, nach der für Zwecke eines Strafverfahrens gefahndet
wird, dürfen personenbezogene Daten aus einem Strafverfahren mit
anderen zur Strafverfolgung oder Strafvollstreckung oder zur
Gefahrenabwehr gespeicherten Daten maschinell abgeglichen werden.
Entgegenstehende besondere bundesgesetzliche oder entsprechende
landesgesetzliche Verwendungsregelungen bleiben unberührt.


#### § 99 Postbeschlagnahme und Auskunftsverlangen

(1) Zulässig ist die Beschlagnahme der an den Beschuldigten
gerichteten Postsendungen und Telegramme, die sich im Gewahrsam von
Personen oder Unternehmen befinden, die geschäftsmäßig Post- oder
Telekommunikationsdienste erbringen oder daran mitwirken. Ebenso ist
eine Beschlagnahme von Postsendungen und Telegrammen zulässig, bei
denen aus vorliegenden Tatsachen zu schließen ist, daß sie von dem
Beschuldigten herrühren oder für ihn bestimmt sind und daß ihr Inhalt
für die Untersuchung Bedeutung hat.

(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 ist es auch zulässig, von
Personen oder Unternehmen, die geschäftsmäßig Postdienste erbringen
oder daran mitwirken, Auskunft über Postsendungen zu verlangen, die an
den Beschuldigten gerichtet sind, von ihm herrühren oder für ihn
bestimmt sind. Die Auskunft umfasst ausschließlich die aufgrund von
Rechtsvorschriften außerhalb des Strafrechts erhobenen Daten, sofern
sie Folgendes betreffen:

1.  Namen und Anschriften von Absendern, Empfängern und, soweit
    abweichend, von denjenigen Personen, welche die jeweilige Postsendung
    eingeliefert oder entgegengenommen haben,


2.  Art des in Anspruch genommenen Postdienstes,


3.  Maße und Gewicht der jeweiligen Postsendung,


4.  die vom Postdienstleister zugeteilte Sendungsnummer der jeweiligen
    Postsendung sowie, sofern der Empfänger eine Abholstation mit
    Selbstbedienungs-Schließfächern nutzt, dessen persönliche Postnummer,


5.  Zeit- und Ortsangaben zum jeweiligen Postsendungsverlauf sowie


6.  Bildaufnahmen von der Postsendung, die zu Zwecken der Erbringung der
    Postdienstleistung erstellt wurden.



Auskunft über den Inhalt der Postsendung darf darüber hinaus nur
verlangt werden, wenn die in Satz 1 bezeichneten Personen oder
Unternehmen davon auf rechtmäßige Weise Kenntnis erlangt haben.
Auskunft nach den Sätzen 2 und 3 müssen sie auch über solche
Postsendungen erteilen, die sich noch nicht oder nicht mehr in ihrem
Gewahrsam befinden.


#### § 100 Verfahren bei der Postbeschlagnahme und Auskunftsverlangen

(1) Zur Anordnung der Maßnahmen nach § 99 ist nur das Gericht, bei
Gefahr im Verzug auch die Staatsanwaltschaft befugt.

(2) Anordnungen der Staatsanwaltschaft nach Absatz 1 treten, auch wenn
sie eine Auslieferung nach § 99 Absatz 1 oder eine Auskunftserteilung
nach § 99 Absatz 2 noch nicht zur Folge gehabt haben, außer Kraft,
wenn sie nicht binnen drei Werktagen gerichtlich bestätigt werden.

(3) Die Öffnung der ausgelieferten Postsendungen steht dem Gericht zu.
Es kann diese Befugnis der Staatsanwaltschaft übertragen, soweit dies
erforderlich ist, um den Untersuchungserfolg nicht durch Verzögerung
zu gefährden. Die Übertragung ist nicht anfechtbar; sie kann jederzeit
widerrufen werden. Solange eine Anordnung nach Satz 2 nicht ergangen
ist, legt die Staatsanwaltschaft die ihr ausgelieferten Postsendungen
sofort, und zwar verschlossene Postsendungen ungeöffnet, dem Gericht
vor.

(4) Über eine von der Staatsanwaltschaft verfügte Maßnahme nach § 99
entscheidet das nach § 98 zuständige Gericht. Über die Öffnung einer
ausgelieferten Postsendung entscheidet das Gericht, das die
Beschlagnahme angeordnet oder bestätigt hat.

(5) Postsendungen, deren Öffnung nicht angeordnet worden ist, sind
unverzüglich an den vorgesehenen Empfänger weiterzuleiten. Dasselbe
gilt, soweit nach der Öffnung die Zurückbehaltung nicht erforderlich
ist.

(6) Der Teil einer zurückbehaltenen Postsendung, dessen Vorenthaltung
nicht mit Rücksicht auf die Untersuchung geboten erscheint, ist dem
vorgesehenen Empfänger abschriftlich mitzuteilen.


#### § 100a Telekommunikationsüberwachung

(1) Auch ohne Wissen der Betroffenen darf die Telekommunikation
überwacht und aufgezeichnet werden, wenn

1.  bestimmte Tatsachen den Verdacht begründen, dass jemand als Täter oder
    Teilnehmer eine in Absatz 2 bezeichnete schwere Straftat begangen, in
    Fällen, in denen der Versuch strafbar ist, zu begehen versucht, oder
    durch eine Straftat vorbereitet hat,


2.  die Tat auch im Einzelfall schwer wiegt und


3.  die Erforschung des Sachverhalts oder die Ermittlung des
    Aufenthaltsortes des Beschuldigten auf andere Weise wesentlich
    erschwert oder aussichtslos wäre.



Die Überwachung und Aufzeichnung der Telekommunikation darf auch in
der Weise erfolgen, dass mit technischen Mitteln in von dem
Betroffenen genutzte informationstechnische Systeme eingegriffen wird,
wenn dies notwendig ist, um die Überwachung und Aufzeichnung
insbesondere in unverschlüsselter Form zu ermöglichen. Auf dem
informationstechnischen System des Betroffenen gespeicherte Inhalte
und Umstände der Kommunikation dürfen überwacht und aufgezeichnet
werden, wenn sie auch während des laufenden Übertragungsvorgangs im
öffentlichen Telekommunikationsnetz in verschlüsselter Form hätten
überwacht und aufgezeichnet werden können.

(2) Schwere Straftaten im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 sind:

1.  aus dem Strafgesetzbuch:

    a)  Straftaten des Friedensverrats, des Hochverrats und der Gefährdung des
        demokratischen Rechtsstaates sowie des Landesverrats und der
        Gefährdung der äußeren Sicherheit nach den §§ 80a bis 82, 84 bis 86,
        87 bis 89a, 89c Absatz 1 bis 4, 94 bis 100a,


    b)  Bestechlichkeit und Bestechung von Mandatsträgern nach § 108e,


    c)  Straftaten gegen die Landesverteidigung nach den §§ 109d bis 109h,


    d)  Straftaten gegen die öffentliche Ordnung nach § 127 Absatz 3 und 4
        sowie den §§ 129 bis 130,


    e)  Geld- und Wertzeichenfälschung nach den §§ 146 und 151, jeweils auch
        in Verbindung mit § 152, sowie nach § 152a Abs. 3 und § 152b Abs. 1
        bis 4,


    f)  Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung in den Fällen der §§
        176, 176c, 176d und, unter den in § 177 Absatz 6 Satz 2 Nummer 2
        genannten Voraussetzungen, des § 177,


    g)  Verbreitung, Erwerb und Besitz kinder- und jugendpornographischer
        Inhalte nach § 184b, § 184c Absatz 2,


    h)  Mord und Totschlag nach den §§ 211 und 212,


    i)  Straftaten gegen die persönliche Freiheit nach den §§ 232, 232a Absatz
        1 bis 5, den §§ 232b, 233 Absatz 2, den §§ 233a, 234, 234a, 239a und
        239b,


    j)  Bandendiebstahl nach § 244 Abs. 1 Nr. 2, Wohnungseinbruchdiebstahl
        nach § 244 Absatz 4 und schwerer Bandendiebstahl nach § 244a,


    k)  Straftaten des Raubes und der Erpressung nach den §§ 249 bis 255,


    l)  gewerbsmäßige Hehlerei, Bandenhehlerei und gewerbsmäßige
        Bandenhehlerei nach den §§ 260 und 260a,


    m)  Geldwäsche nach § 261, wenn die Vortat eine der in den Nummern 1 bis
        11 genannten schweren Straftaten ist,


    n)  Betrug und Computerbetrug unter den in § 263 Abs. 3 Satz 2 genannten
        Voraussetzungen und im Falle des § 263 Abs. 5, jeweils auch in
        Verbindung mit § 263a Abs. 2,


    o)  Subventionsbetrug unter den in § 264 Abs. 2 Satz 2 genannten
        Voraussetzungen und im Falle des § 264 Abs. 3 in Verbindung mit § 263
        Abs. 5,


    p)  Sportwettbetrug und Manipulation von berufssportlichen Wettbewerben
        unter den in § 265e Satz 2 genannten Voraussetzungen,


    q)  Vorenthalten und Veruntreuen von Arbeitsentgelt unter den in § 266a
        Absatz 4 Satz 2 Nummer 4 genannten Voraussetzungen,


    r)  Straftaten der Urkundenfälschung unter den in § 267 Abs. 3 Satz 2
        genannten Voraussetzungen und im Fall des § 267 Abs. 4, jeweils auch
        in Verbindung mit § 268 Abs. 5 oder § 269 Abs. 3, sowie nach § 275
        Abs. 2 und § 276 Abs. 2,


    s)  Bankrott unter den in § 283a Satz 2 genannten Voraussetzungen,


    t)  Straftaten gegen den Wettbewerb nach § 298 und, unter den in § 300
        Satz 2 genannten Voraussetzungen, nach § 299,


    u)  gemeingefährliche Straftaten in den Fällen der §§ 306 bis 306c, 307
        Abs. 1 bis 3, des § 308 Abs. 1 bis 3, des § 309 Abs. 1 bis 4, des §
        310 Abs. 1, der §§ 313, 314, 315 Abs. 3, des § 315b Abs. 3 sowie der
        §§ 316a und 316c,


    v)  Bestechlichkeit und Bestechung nach den §§ 332 und 334,





2.  aus der Abgabenordnung:

    a)  Steuerhinterziehung unter den in § 370 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1
        genannten Voraussetzungen, sofern der Täter als Mitglied einer Bande,
        die sich zur fortgesetzten Begehung von Taten nach § 370 Absatz 1
        verbunden hat, handelt, oder unter den in § 370 Absatz 3 Satz 2 Nummer
        5 genannten Voraussetzungen,


    b)  gewerbsmäßiger, gewaltsamer und bandenmäßiger Schmuggel nach § 373,


    c)  Steuerhehlerei im Falle des § 374 Abs. 2,





3.  aus dem Anti-Doping-Gesetz:

    Straftaten nach § 4 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe b,


4.  aus dem Asylgesetz:

    a)  Verleitung zur missbräuchlichen Asylantragstellung nach § 84 Abs. 3,


    b)  gewerbs- und bandenmäßige Verleitung zur missbräuchlichen
        Asylantragstellung nach § 84a,





5.  aus dem Aufenthaltsgesetz:

    a)  Einschleusen von Ausländern nach § 96 Abs. 2,


    b)  Einschleusen mit Todesfolge und gewerbs- und bandenmäßiges
        Einschleusen nach § 97,





5a. aus dem Ausgangsstoffgesetz:

    Straftaten nach § 13 Absatz 3,


6.  aus dem Außenwirtschaftsgesetz:

    vorsätzliche Straftaten nach den §§ 17 und 18 des
    Außenwirtschaftsgesetzes,


7.  aus dem Betäubungsmittelgesetz:

    a)  Straftaten nach einer in § 29 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 in Bezug genommenen
        Vorschrift unter den dort genannten Voraussetzungen,


    b)  Straftaten nach den §§ 29a, 30 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 sowie den §§ 30a
        und 30b,





8.  aus dem Grundstoffüberwachungsgesetz:

    Straftaten nach § 19 Abs. 1 unter den in § 19 Abs. 3 Satz 2 genannten
    Voraussetzungen,


9.  aus dem Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen:

    a)  Straftaten nach § 19 Abs. 1 bis 3 und § 20 Abs. 1 und 2 sowie § 20a
        Abs. 1 bis 3, jeweils auch in Verbindung mit § 21,


    b)  Straftaten nach § 22a Abs. 1 bis 3,





9a. aus dem Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetz:

    Straftaten nach § 4 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe a,


10. aus dem Völkerstrafgesetzbuch:

    a)  Völkermord nach § 6,


    b)  Verbrechen gegen die Menschlichkeit nach § 7,


    c)  Kriegsverbrechen nach den §§ 8 bis 12,


    d)  Verbrechen der Aggression nach § 13,





11. aus dem Waffengesetz:

    a)  Straftaten nach § 51 Abs. 1 bis 3,


    b)  Straftaten nach § 52 Abs. 1 Nr. 1 und 2 Buchstabe c und d sowie Abs. 5
        und 6.







(3) Die Anordnung darf sich nur gegen den Beschuldigten oder gegen
Personen richten, von denen auf Grund bestimmter Tatsachen anzunehmen
ist, dass sie für den Beschuldigten bestimmte oder von ihm herrührende
Mitteilungen entgegennehmen oder weitergeben oder dass der
Beschuldigte ihren Anschluss oder ihr informationstechnisches System
benutzt.

(4) Auf Grund der Anordnung einer Überwachung und Aufzeichnung der
Telekommunikation hat jeder, der Telekommunikationsdienste erbringt
oder daran mitwirkt, dem Gericht, der Staatsanwaltschaft und ihren im
Polizeidienst tätigen Ermittlungspersonen (§ 152 des
Gerichtsverfassungsgesetzes) diese Maßnahmen zu ermöglichen und die
erforderlichen Auskünfte unverzüglich zu erteilen. Ob und in welchem
Umfang hierfür Vorkehrungen zu treffen sind, bestimmt sich nach dem
Telekommunikationsgesetz und der Telekommunikations-
Überwachungsverordnung. § 95 Absatz 2 gilt entsprechend.

(5) Bei Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 2 und 3 ist technisch
sicherzustellen, dass

1.  ausschließlich überwacht und aufgezeichnet werden können:

    a)  die laufende Telekommunikation (Absatz 1 Satz 2), oder


    b)  Inhalte und Umstände der Kommunikation, die ab dem Zeitpunkt der
        Anordnung nach § 100e Absatz 1 auch während des laufenden
        Übertragungsvorgangs im öffentlichen Telekommunikationsnetz hätten
        überwacht und aufgezeichnet werden können (Absatz 1 Satz 3),





2.  an dem informationstechnischen System nur Veränderungen vorgenommen
    werden, die für die Datenerhebung unerlässlich sind, und


3.  die vorgenommenen Veränderungen bei Beendigung der Maßnahme, soweit
    technisch möglich, automatisiert rückgängig gemacht werden.



Das eingesetzte Mittel ist nach dem Stand der Technik gegen unbefugte
Nutzung zu schützen. Kopierte Daten sind nach dem Stand der Technik
gegen Veränderung, unbefugte Löschung und unbefugte Kenntnisnahme zu
schützen.

(6) Bei jedem Einsatz des technischen Mittels sind zu protokollieren

1.  die Bezeichnung des technischen Mittels und der Zeitpunkt seines
    Einsatzes,


2.  die Angaben zur Identifizierung des informationstechnischen Systems
    und die daran vorgenommenen nicht nur flüchtigen Veränderungen,


3.  die Angaben, die die Feststellung der erhobenen Daten ermöglichen, und


4.  die Organisationseinheit, die die Maßnahme durchführt.





#### § 100b Online-Durchsuchung

(1) Auch ohne Wissen des Betroffenen darf mit technischen Mitteln in
ein von dem Betroffenen genutztes informationstechnisches System
eingegriffen und dürfen Daten daraus erhoben werden (Online-
Durchsuchung), wenn

1.  bestimmte Tatsachen den Verdacht begründen, dass jemand als Täter oder
    Teilnehmer eine in Absatz 2 bezeichnete besonders schwere Straftat
    begangen oder in Fällen, in denen der Versuch strafbar ist, zu begehen
    versucht hat,


2.  die Tat auch im Einzelfall besonders schwer wiegt und


3.  die Erforschung des Sachverhalts oder die Ermittlung des
    Aufenthaltsortes des Beschuldigten auf andere Weise wesentlich
    erschwert oder aussichtslos wäre.




(2) Besonders schwere Straftaten im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1
sind:

1.  aus dem Strafgesetzbuch:

    a)  Straftaten des Hochverrats und der Gefährdung des demokratischen
        Rechtsstaates sowie des Landesverrats und der Gefährdung der äußeren
        Sicherheit nach den §§ 81, 82, 89a, 89c Absatz 1 bis 4, nach den §§
        94, 95 Absatz 3 und § 96 Absatz 1, jeweils auch in Verbindung mit §
        97b, sowie nach den §§ 97a, 98 Absatz 1 Satz 2, § 99 Absatz 2 und den
        §§ 100, 100a Absatz 4,


    b)  Betreiben krimineller Handelsplattformen im Internet in den Fällen des
        § 127 Absatz 3 und 4, sofern der Zweck der Handelsplattform im
        Internet darauf ausgerichtet ist, in den Buchstaben a und c bis o
        sowie in den Nummern 2 bis 10 genannte besonders schwere Straftaten zu
        ermöglichen oder zu fördern,


    c)  Bildung krimineller Vereinigungen nach § 129 Absatz 1 in Verbindung
        mit Absatz 5 Satz 3 und Bildung terroristischer Vereinigungen nach §
        129a Absatz 1, 2, 4, 5 Satz 1 erste Alternative, jeweils auch in
        Verbindung mit § 129b Absatz 1,


    d)  Geld- und Wertzeichenfälschung nach den §§ 146 und 151, jeweils auch
        in Verbindung mit § 152, sowie nach § 152a Absatz 3 und § 152b Absatz
        1 bis 4,


    e)  Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung in den Fällen des § 176
        Absatz 1 und der §§ 176c, 176d und, unter den in § 177 Absatz 6 Satz 2
        Nummer 2 genannten Voraussetzungen, des § 177,


    f)  Verbreitung, Erwerb und Besitz kinderpornografischer Inhalte in den
        Fällen des § 184b Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2,


    g)  Mord und Totschlag nach den §§ 211, 212,


    h)  Straftaten gegen die persönliche Freiheit in den Fällen des § 232
        Absatz 2 und 3, des § 232a Absatz 1, 3, 4 und 5 zweiter Halbsatz, des
        § 232b Absatz 1 und 3 sowie Absatz 4, dieser in Verbindung mit § 232a
        Absatz 4 und 5 zweiter Halbsatz, des § 233 Absatz 2, des § 233a Absatz
        1, 3 und 4 zweiter Halbsatz, der §§ 234 und 234a Absatz 1 und 2 sowie
        der §§ 239a und 239b,


    i)  Bandendiebstahl nach § 244 Absatz 1 Nummer 2 und schwerer
        Bandendiebstahl nach § 244a,


    j)  schwerer Raub und Raub mit Todesfolge nach § 250 Absatz 1 oder Absatz
        2, § 251,


    k)  räuberische Erpressung nach § 255 und besonders schwerer Fall einer
        Erpressung nach § 253 unter den in § 253 Absatz 4 Satz 2 genannten
        Voraussetzungen,


    l)  gewerbsmäßige Hehlerei, Bandenhehlerei und gewerbsmäßige
        Bandenhehlerei nach den §§ 260, 260a,


    m)  besonders schwerer Fall der Geldwäsche nach § 261 unter den in § 261
        Absatz 5 Satz 2 genannten Voraussetzungen, wenn die Vortat eine der in
        den Nummern 1 bis 7 genannten besonders schweren Straftaten ist,


    n)  Computerbetrug in den Fällen des § 263a Absatz 2 in Verbindung mit
        § 263 Absatz 5,


    o)  besonders schwerer Fall der Bestechlichkeit und Bestechung nach § 335
        Absatz 1 unter den in § 335 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 genannten
        Voraussetzungen,





2.  aus dem Asylgesetz:

    a)  Verleitung zur missbräuchlichen Asylantragstellung nach § 84 Absatz 3,


    b)  gewerbs- und bandenmäßige Verleitung zur missbräuchlichen
        Asylantragstellung nach § 84a Absatz 1,





3.  aus dem Aufenthaltsgesetz:

    a)  Einschleusen von Ausländern nach § 96 Absatz 2,


    b)  Einschleusen mit Todesfolge oder gewerbs- und bandenmäßiges
        Einschleusen nach § 97,





4.  aus dem Außenwirtschaftsgesetz:

    a)  Straftaten nach § 17 Absatz 1, 2 und 3, jeweils auch in Verbindung mit
        Absatz 6 oder 7,


    b)  Straftaten nach § 18 Absatz 7 und 8, jeweils auch in Verbindung mit
        Absatz 10,





5.  aus dem Betäubungsmittelgesetz:

    a)  besonders schwerer Fall einer Straftat nach § 29 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 1, 5, 6, 10, 11 oder 13, Absatz 3 unter der in § 29 Absatz 3
        Satz 2 Nummer 1 genannten Voraussetzung,


    b)  eine Straftat nach den §§ 29a, 30 Absatz 1 Nummer 1, 2, 4, § 30a,





6.  aus dem Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen:

    a)  eine Straftat nach § 19 Absatz 2 oder § 20 Absatz 1, jeweils auch in
        Verbindung mit § 21,


    b)  besonders schwerer Fall einer Straftat nach § 22a Absatz 1 in
        Verbindung mit Absatz 2,





7.  aus dem Grundstoffüberwachungsgesetz:

    Straftaten nach § 19 Absatz 3,


8.  aus dem Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetz:

    Straftaten nach § 4 Absatz 3 Nummer 1,


9.  aus dem Völkerstrafgesetzbuch:

    a)  Völkermord nach § 6,


    b)  Verbrechen gegen die Menschlichkeit nach § 7,


    c)  Kriegsverbrechen nach den §§ 8 bis 12,


    d)  Verbrechen der Aggression nach § 13,





10. aus dem Waffengesetz:

    a)  besonders schwerer Fall einer Straftat nach § 51 Absatz 1 in
        Verbindung mit Absatz 2,


    b)  besonders schwerer Fall einer Straftat nach § 52 Absatz 1 Nummer 1 in
        Verbindung mit Absatz 5.







(3) Die Maßnahme darf sich nur gegen den Beschuldigten richten. Ein
Eingriff in informationstechnische Systeme anderer Personen ist nur
zulässig, wenn auf Grund bestimmter Tatsachen anzunehmen ist, dass

1.  der in der Anordnung nach § 100e Absatz 3 bezeichnete Beschuldigte
    informationstechnische Systeme der anderen Person benutzt, und


2.  die Durchführung des Eingriffs in informationstechnische Systeme des
    Beschuldigten allein nicht zur Erforschung des Sachverhalts oder zur
    Ermittlung des Aufenthaltsortes eines Mitbeschuldigten führen wird.



Die Maßnahme darf auch durchgeführt werden, wenn andere Personen
unvermeidbar betroffen werden.

(4) § 100a Absatz 5 und 6 gilt mit Ausnahme von Absatz 5 Satz 1 Nummer
1 entsprechend.


#### § 100c Akustische Wohnraumüberwachung

(1) Auch ohne Wissen der Betroffenen darf das in einer Wohnung
nichtöffentlich gesprochene Wort mit technischen Mitteln abgehört und
aufgezeichnet werden, wenn

1.  bestimmte Tatsachen den Verdacht begründen, dass jemand als Täter oder
    Teilnehmer eine in § 100b Absatz 2 bezeichnete besonders schwere
    Straftat begangen oder in Fällen, in denen der Versuch strafbar ist,
    zu begehen versucht hat,


2.  die Tat auch im Einzelfall besonders schwer wiegt,


3.  auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte anzunehmen ist, dass durch die
    Überwachung Äußerungen des Beschuldigten erfasst werden, die für die
    Erforschung des Sachverhalts oder die Ermittlung des Aufenthaltsortes
    eines Mitbeschuldigten von Bedeutung sind, und


4.  die Erforschung des Sachverhalts oder die Ermittlung des
    Aufenthaltsortes eines Mitbeschuldigten auf andere Weise
    unverhältnismäßig erschwert oder aussichtslos wäre.




(2) Die Maßnahme darf sich nur gegen den Beschuldigten richten und nur
in Wohnungen des Beschuldigten durchgeführt werden. In Wohnungen
anderer Personen ist die Maßnahme nur zulässig, wenn auf Grund
bestimmter Tatsachen anzunehmen ist, dass

1.  der in der Anordnung nach § 100e Absatz 3 bezeichnete Beschuldigte
    sich dort aufhält und


2.  die Maßnahme in Wohnungen des Beschuldigten allein nicht zur
    Erforschung des Sachverhalts oder zur Ermittlung des Aufenthaltsortes
    eines Mitbeschuldigten führen wird.



Die Maßnahme darf auch durchgeführt werden, wenn andere Personen
unvermeidbar betroffen werden.


#### § 100d Kernbereich privater Lebensgestaltung; Zeugnisverweigerungsberechtigte

(1) Liegen tatsächliche Anhaltspunkte für die Annahme vor, dass durch
eine Maßnahme nach den §§ 100a bis 100c allein Erkenntnisse aus dem
Kernbereich privater Lebensgestaltung erlangt werden, ist die Maßnahme
unzulässig.

(2) Erkenntnisse aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung, die
durch eine Maßnahme nach den §§ 100a bis 100c erlangt wurden, dürfen
nicht verwertet werden. Aufzeichnungen über solche Erkenntnisse sind
unverzüglich zu löschen. Die Tatsache ihrer Erlangung und Löschung ist
zu dokumentieren.

(3) Bei Maßnahmen nach § 100b ist, soweit möglich, technisch
sicherzustellen, dass Daten, die den Kernbereich privater
Lebensgestaltung betreffen, nicht erhoben werden. Erkenntnisse, die
durch Maßnahmen nach § 100b erlangt wurden und den Kernbereich
privater Lebensgestaltung betreffen, sind unverzüglich zu löschen oder
von der Staatsanwaltschaft dem anordnenden Gericht zur Entscheidung
über die Verwertbarkeit und Löschung der Daten vorzulegen. Die
Entscheidung des Gerichts über die Verwertbarkeit ist für das weitere
Verfahren bindend.

(4) Maßnahmen nach § 100c dürfen nur angeordnet werden, soweit auf
Grund tatsächlicher Anhaltspunkte anzunehmen ist, dass durch die
Überwachung Äußerungen, die dem Kernbereich privater Lebensgestaltung
zuzurechnen sind, nicht erfasst werden. Das Abhören und Aufzeichnen
ist unverzüglich zu unterbrechen, wenn sich während der Überwachung
Anhaltspunkte dafür ergeben, dass Äußerungen, die dem Kernbereich
privater Lebensgestaltung zuzurechnen sind, erfasst werden. Ist eine
Maßnahme unterbrochen worden, so darf sie unter den in Satz 1
genannten Voraussetzungen fortgeführt werden. Im Zweifel hat die
Staatsanwaltschaft über die Unterbrechung oder Fortführung der
Maßnahme unverzüglich eine Entscheidung des Gerichts herbeizuführen; §
100e Absatz 5 gilt entsprechend. Auch soweit für bereits erlangte
Erkenntnisse ein Verwertungsverbot nach Absatz 2 in Betracht kommt,
hat die Staatsanwaltschaft unverzüglich eine Entscheidung des Gerichts
herbeizuführen. Absatz 3 Satz 3 gilt entsprechend.

(5) In den Fällen des § 53 sind Maßnahmen nach den §§ 100b und 100c
unzulässig; ergibt sich während oder nach Durchführung der Maßnahme,
dass ein Fall des § 53 vorliegt, gilt Absatz 2 entsprechend. In den
Fällen der §§ 52 und 53a dürfen aus Maßnahmen nach den §§ 100b und
100c gewonnene Erkenntnisse nur verwertet werden, wenn dies unter
Berücksichtigung der Bedeutung des zugrunde liegenden
Vertrauensverhältnisses nicht außer Verhältnis zum Interesse an der
Erforschung des Sachverhalts oder der Ermittlung des Aufenthaltsortes
eines Beschuldigten steht. § 160a Absatz 4 gilt entsprechend.


#### § 100e Verfahren bei Maßnahmen nach den §§ 100a bis 100c

(1) Maßnahmen nach § 100a dürfen nur auf Antrag der Staatsanwaltschaft
durch das Gericht angeordnet werden. Bei Gefahr im Verzug kann die
Anordnung auch durch die Staatsanwaltschaft getroffen werden. Soweit
die Anordnung der Staatsanwaltschaft nicht binnen drei Werktagen von
dem Gericht bestätigt wird, tritt sie außer Kraft. Die Anordnung ist
auf höchstens drei Monate zu befristen. Eine Verlängerung um jeweils
nicht mehr als drei Monate ist zulässig, soweit die Voraussetzungen
der Anordnung unter Berücksichtigung der gewonnenen
Ermittlungsergebnisse fortbestehen.

(2) Maßnahmen nach den §§ 100b und 100c dürfen nur auf Antrag der
Staatsanwaltschaft durch die in § 74a Absatz 4 des
Gerichtsverfassungsgesetzes genannte Kammer des Landgerichts
angeordnet werden, in dessen Bezirk die Staatsanwaltschaft ihren Sitz
hat. Bei Gefahr im Verzug kann diese Anordnung auch durch den
Vorsitzenden getroffen werden. Dessen Anordnung tritt außer Kraft,
wenn sie nicht binnen drei Werktagen von der Strafkammer bestätigt
wird. Die Anordnung ist auf höchstens einen Monat zu befristen. Eine
Verlängerung um jeweils nicht mehr als einen Monat ist zulässig,
soweit die Voraussetzungen unter Berücksichtigung der gewonnenen
Ermittlungsergebnisse fortbestehen. Ist die Dauer der Anordnung auf
insgesamt sechs Monate verlängert worden, so entscheidet über weitere
Verlängerungen das Oberlandesgericht.

(3) Die Anordnung ergeht schriftlich. In ihrer Entscheidungsformel
sind anzugeben:

1.  soweit möglich, der Name und die Anschrift des Betroffenen, gegen den
    sich die Maßnahme richtet,


2.  der Tatvorwurf, auf Grund dessen die Maßnahme angeordnet wird,


3.  Art, Umfang, Dauer und Endzeitpunkt der Maßnahme,


4.  die Art der durch die Maßnahme zu erhebenden Informationen und ihre
    Bedeutung für das Verfahren,


5.  bei Maßnahmen nach § 100a die Rufnummer oder eine andere Kennung des
    zu überwachenden Anschlusses oder des Endgerätes, sofern sich nicht
    aus bestimmten Tatsachen ergibt, dass diese zugleich einem anderen
    Endgerät zugeordnet ist; im Fall des § 100a Absatz 1 Satz 2 und 3 eine
    möglichst genaue Bezeichnung des informationstechnischen Systems, in
    das eingegriffen werden soll,


6.  bei Maßnahmen nach § 100b eine möglichst genaue Bezeichnung des
    informationstechnischen Systems, aus dem Daten erhoben werden sollen,


7.  bei Maßnahmen nach § 100c die zu überwachende Wohnung oder die zu
    überwachenden Wohnräume.




(4) In der Begründung der Anordnung oder Verlängerung von Maßnahmen
nach den §§ 100a bis 100c sind deren Voraussetzungen und die
wesentlichen Abwägungsgesichtspunkte darzulegen. Insbesondere sind
einzelfallbezogen anzugeben:

1.  die bestimmten Tatsachen, die den Verdacht begründen,


2.  die wesentlichen Erwägungen zur Erforderlichkeit und
    Verhältnismäßigkeit der Maßnahme,


3.  bei Maßnahmen nach § 100c die tatsächlichen Anhaltspunkte im Sinne des
    § 100d Absatz 4 Satz 1.




(5) Liegen die Voraussetzungen der Anordnung nicht mehr vor, so sind
die auf Grund der Anordnung ergriffenen Maßnahmen unverzüglich zu
beenden. Das anordnende Gericht ist nach Beendigung der Maßnahme über
deren Ergebnisse zu unterrichten. Bei Maßnahmen nach den §§ 100b und
100c ist das anordnende Gericht auch über den Verlauf zu unterrichten.
Liegen die Voraussetzungen der Anordnung nicht mehr vor, so hat das
Gericht den Abbruch der Maßnahme anzuordnen, sofern der Abbruch nicht
bereits durch die Staatsanwaltschaft veranlasst wurde. Die Anordnung
des Abbruchs einer Maßnahme nach den §§ 100b und 100c kann auch durch
den Vorsitzenden erfolgen.

(6) Die durch Maßnahmen nach den §§ 100b und 100c erlangten und
verwertbaren personenbezogenen Daten dürfen für andere Zwecke nach
folgenden Maßgaben verwendet werden:

1.  Die Daten dürfen in anderen Strafverfahren ohne Einwilligung der
    insoweit überwachten Personen nur zur Aufklärung einer Straftat, auf
    Grund derer Maßnahmen nach § 100b oder § 100c angeordnet werden
    könnten, oder zur Ermittlung des Aufenthalts der einer solchen
    Straftat beschuldigten Person verwendet werden.


2.  Die Verwendung der Daten, auch solcher nach § 100d Absatz 5 Satz 1
    zweiter Halbsatz, zu Zwecken der Gefahrenabwehr ist nur zur Abwehr
    einer im Einzelfall bestehenden Lebensgefahr oder einer dringenden
    Gefahr für Leib oder Freiheit einer Person, für die Sicherheit oder
    den Bestand des Staates oder für Gegenstände von bedeutendem Wert, die
    der Versorgung der Bevölkerung dienen, von kulturell herausragendem
    Wert oder in § 305 des Strafgesetzbuches genannt sind, zulässig. Die
    Daten dürfen auch zur Abwehr einer im Einzelfall bestehenden
    dringenden Gefahr für sonstige bedeutende Vermögenswerte verwendet
    werden. Sind die Daten zur Abwehr der Gefahr oder für eine
    vorgerichtliche oder gerichtliche Überprüfung der zur Gefahrenabwehr
    getroffenen Maßnahmen nicht mehr erforderlich, so sind Aufzeichnungen
    über diese Daten von der für die Gefahrenabwehr zuständigen Stelle
    unverzüglich zu löschen. Die Löschung ist aktenkundig zu machen.
    Soweit die Löschung lediglich für eine etwaige vorgerichtliche oder
    gerichtliche Überprüfung zurückgestellt ist, dürfen die Daten nur für
    diesen Zweck verwendet werden; für eine Verwendung zu anderen Zwecken
    sind sie zu sperren.


3.  Sind verwertbare personenbezogene Daten durch eine entsprechende
    polizeirechtliche Maßnahme erlangt worden, dürfen sie in einem
    Strafverfahren ohne Einwilligung der insoweit überwachten Personen nur
    zur Aufklärung einer Straftat, auf Grund derer die Maßnahmen nach §
    100b oder § 100c angeordnet werden könnten, oder zur Ermittlung des
    Aufenthalts der einer solchen Straftat beschuldigten Person verwendet
    werden.





#### § 100f Akustische Überwachung außerhalb von Wohnraum

(1) Auch ohne Wissen der betroffenen Personen darf außerhalb von
Wohnungen das nichtöffentlich gesprochene Wort mit technischen Mitteln
abgehört und aufgezeichnet werden, wenn bestimmte Tatsachen den
Verdacht begründen, dass jemand als Täter oder Teilnehmer eine in §
100a Abs. 2 bezeichnete, auch im Einzelfall schwerwiegende Straftat
begangen oder in Fällen, in denen der Versuch strafbar ist, zu begehen
versucht hat, und die Erforschung des Sachverhalts oder die Ermittlung
des Aufenthaltsortes eines Beschuldigten auf andere Weise aussichtslos
oder wesentlich erschwert wäre.

(2) Die Maßnahme darf sich nur gegen einen Beschuldigten richten.
Gegen andere Personen darf die Maßnahme nur angeordnet werden, wenn
auf Grund bestimmter Tatsachen anzunehmen ist, dass sie mit einem
Beschuldigten in Verbindung stehen oder eine solche Verbindung
hergestellt wird, die Maßnahme zur Erforschung des Sachverhalts oder
zur Ermittlung des Aufenthaltsortes eines Beschuldigten führen wird
und dies auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre.

(3) Die Maßnahme darf auch durchgeführt werden, wenn Dritte
unvermeidbar betroffen werden.

(4) § 100d Absatz 1 und 2 sowie § 100e Absatz 1, 3, 5 Satz 1 gelten
entsprechend.


#### § 100g Erhebung von Verkehrsdaten

(1) Begründen bestimmte Tatsachen den Verdacht, dass jemand als Täter
oder Teilnehmer

1.  eine Straftat von auch im Einzelfall erheblicher Bedeutung,
    insbesondere eine in § 100a Absatz 2 bezeichnete Straftat, begangen
    hat, in Fällen, in denen der Versuch strafbar ist, zu begehen versucht
    hat oder durch eine Straftat vorbereitet hat oder


2.  eine Straftat mittels Telekommunikation begangen hat,



so dürfen Verkehrsdaten (§§ 9 und 12 des Telekommunikation-Telemedien-
Datenschutz-Gesetzes und § 2a Absatz 1 des Gesetzes über die
Errichtung einer Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben) erhoben werden, soweit dies
für die Erforschung des Sachverhalts erforderlich ist und die Erhebung
der Daten in einem angemessenen Verhältnis zur Bedeutung der Sache
steht. Im Fall des Satzes 1 Nummer 2 ist die Maßnahme nur zulässig,
wenn die Erforschung des Sachverhalts auf andere Weise aussichtslos
wäre. Die Erhebung gespeicherter (retrograder) Standortdaten ist nach
diesem Absatz nur unter den Voraussetzungen des Absatzes 2 zulässig.
Im Übrigen ist die Erhebung von Standortdaten nur für künftig
anfallende Verkehrsdaten oder in Echtzeit und nur im Fall des Satzes 1
Nummer 1 zulässig, soweit sie für die Erforschung des Sachverhalts
oder die Ermittlung des Aufenthaltsortes des Beschuldigten
erforderlich ist.

(2) Begründen bestimmte Tatsachen den Verdacht, dass jemand als Täter
oder Teilnehmer eine der in Satz 2 bezeichneten besonders schweren
Straftaten begangen hat oder in Fällen, in denen der Versuch strafbar
ist, eine solche Straftat zu begehen versucht hat, und wiegt die Tat
auch im Einzelfall besonders schwer, dürfen die nach § 176 des
Telekommunikationsgesetzes gespeicherten Verkehrsdaten erhoben werden,
soweit die Erforschung des Sachverhalts oder die Ermittlung des
Aufenthaltsortes des Beschuldigten auf andere Weise wesentlich
erschwert oder aussichtslos wäre und die Erhebung der Daten in einem
angemessenen Verhältnis zur Bedeutung der Sache steht. Besonders
schwere Straftaten im Sinne des Satzes 1 sind:

1.  aus dem Strafgesetzbuch:

    a)  Straftaten des Hochverrats und der Gefährdung des demokratischen
        Rechtsstaates sowie des Landesverrats und der Gefährdung der äußeren
        Sicherheit nach den §§ 81, 82, 89a, nach den §§ 94, 95 Absatz 3 und §
        96 Absatz 1, jeweils auch in Verbindung mit § 97b, sowie nach den §§
        97a, 98 Absatz 1 Satz 2, § 99 Absatz 2 und den §§ 100, 100a Absatz 4,


    b)  besonders schwerer Fall des Landfriedensbruchs nach § 125a sowie
        Betreiben krimineller Handelsplattformen im Internet in den Fällen des
        § 127 Absatz 3 und 4,


    c)  Bildung krimineller Vereinigungen nach § 129 Absatz 1 in Verbindung
        mit Absatz 5 Satz 3 sowie Bildung terroristischer Vereinigungen nach §
        129a Absatz 1, 2, 4, 5 Satz 1 erste Alternative, jeweils auch in
        Verbindung mit § 129b Absatz 1,


    d)  Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung in den Fällen der §§
        176, 176c, 176d und, unter den in § 177 Absatz 6 Satz 2 Nummer 2
        genannten Voraussetzungen, des § 177,


    e)  Verbreitung, Erwerb und Besitz kinder- und jugendpornographischer
        Inhalte in den Fällen des § 184b Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 und 3 sowie
        des § 184c Absatz 2,


    f)  Mord und Totschlag nach den §§ 211 und 212,


    g)  Straftaten gegen die persönliche Freiheit in den Fällen der §§ 234,
        234a Absatz 1, 2, §§ 239a, 239b und Zwangsprostitution und
        Zwangsarbeit nach § 232a Absatz 3, 4 oder 5 zweiter Halbsatz, § 232b
        Absatz 3 oder 4 in Verbindung mit § 232a Absatz 4 oder 5 zweiter
        Halbsatz und Ausbeutung unter Ausnutzung einer Freiheitsberaubung nach
        § 233a Absatz 3 oder 4 zweiter Halbsatz,


    h)  Einbruchdiebstahl in eine dauerhaft genutzte Privatwohnung nach § 244
        Absatz 4, schwerer Bandendiebstahl nach § 244a Absatz 1, schwerer Raub
        nach § 250 Absatz 1 oder Absatz 2, Raub mit Todesfolge nach § 251,
        räuberische Erpressung nach § 255 und besonders schwerer Fall einer
        Erpressung nach § 253 unter den in § 253 Absatz 4 Satz 2 genannten
        Voraussetzungen, gewerbsmäßige Bandenhehlerei nach § 260a Absatz 1,
        besonders schwerer Fall der Geldwäsche nach § 261 unter den in § 261
        Absatz 5 Satz 2 genannten Voraussetzungen, wenn die Vortat eine der in
        den Nummern 1 bis 8 genannten besonders schweren Straftaten ist,


    i)  gemeingefährliche Straftaten in den Fällen der §§ 306 bis 306c, 307
        Absatz 1 bis 3, des § 308 Absatz 1 bis 3, des § 309 Absatz 1 bis 4,
        des § 310 Absatz 1, der §§ 313, 314, 315 Absatz 3, des § 315b Absatz 3
        sowie der §§ 316a und 316c,





2.  aus dem Aufenthaltsgesetz:

    a)  Einschleusen von Ausländern nach § 96 Absatz 2,


    b)  Einschleusen mit Todesfolge oder gewerbs- und bandenmäßiges
        Einschleusen nach § 97,





3.  aus dem Außenwirtschaftsgesetz:

    Straftaten nach § 17 Absatz 1 bis 3 und § 18 Absatz 7 und 8,


4.  aus dem Betäubungsmittelgesetz:

    a)  besonders schwerer Fall einer Straftat nach § 29 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 1, 5, 6, 10, 11 oder 13, Absatz 3 unter der in § 29 Absatz 3
        Satz 2 Nummer 1 genannten Voraussetzung,


    b)  eine Straftat nach den §§ 29a, 30 Absatz 1 Nummer 1, 2, 4, § 30a,





5.  aus dem Grundstoffüberwachungsgesetz:

    eine Straftat nach § 19 Absatz 1 unter den in § 19 Absatz 3 Satz 2
    genannten Voraussetzungen,


6.  aus dem Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen:

    a)  eine Straftat nach § 19 Absatz 2 oder § 20 Absatz 1, jeweils auch in
        Verbindung mit § 21,


    b)  besonders schwerer Fall einer Straftat nach § 22a Absatz 1 in
        Verbindung mit Absatz 2,





7.  aus dem Völkerstrafgesetzbuch:

    a)  Völkermord nach § 6,


    b)  Verbrechen gegen die Menschlichkeit nach § 7,


    c)  Kriegsverbrechen nach den §§ 8 bis 12,


    d)  Verbrechen der Aggression nach § 13,





8.  aus dem Waffengesetz:

    a)  besonders schwerer Fall einer Straftat nach § 51 Absatz 1 in
        Verbindung mit Absatz 2,


    b)  besonders schwerer Fall einer Straftat nach § 52 Absatz 1 Nummer 1 in
        Verbindung mit Absatz 5.







(3) Die Erhebung aller in einer Funkzelle angefallenen Verkehrsdaten
(Funkzellenabfrage) ist nur zulässig,

1.  wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 erfüllt sind,


2.  soweit die Erhebung der Daten in einem angemessenen Verhältnis zur
    Bedeutung der Sache steht und


3.  soweit die Erforschung des Sachverhalts oder die Ermittlung des
    Aufenthaltsortes des Beschuldigten auf andere Weise aussichtslos oder
    wesentlich erschwert wäre.



Auf nach § 176 des Telekommunikationsgesetzes gespeicherte
Verkehrsdaten darf für eine Funkzellenabfrage nur unter den
Voraussetzungen des Absatzes 2 zurückgegriffen werden.

(4) Die Erhebung von Verkehrsdaten nach Absatz 2, auch in Verbindung
mit Absatz 3 Satz 2, die sich gegen eine der in § 53 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 bis 5 genannten Personen richtet und die voraussichtlich
Erkenntnisse erbringen würde, über die diese das Zeugnis verweigern
dürfte, ist unzulässig. Dennoch erlangte Erkenntnisse dürfen nicht
verwendet werden. Aufzeichnungen hierüber sind unverzüglich zu
löschen. Die Tatsache ihrer Erlangung und der Löschung der
Aufzeichnungen ist aktenkundig zu machen. Die Sätze 2 bis 4 gelten
entsprechend, wenn durch eine Ermittlungsmaßnahme, die sich nicht
gegen eine in § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 genannte Person
richtet, von dieser Person Erkenntnisse erlangt werden, über die sie
das Zeugnis verweigern dürfte. § 160a Absatz 3 und 4 gilt
entsprechend.

(5) Erfolgt die Erhebung von Verkehrsdaten nicht beim Erbringer von
Telekommunikationsdiensten, bestimmt sie sich nach Abschluss des
Kommunikationsvorgangs nach den allgemeinen Vorschriften.


#### § 100h Weitere Maßnahmen außerhalb von Wohnraum

(1) Auch ohne Wissen der betroffenen Personen dürfen außerhalb von
Wohnungen

1.  Bildaufnahmen hergestellt werden,


2.  sonstige besondere für Observationszwecke bestimmte technische Mittel
    verwendet werden,



wenn die Erforschung des Sachverhalts oder die Ermittlung des
Aufenthaltsortes eines Beschuldigten auf andere Weise weniger
erfolgversprechend oder erschwert wäre. Eine Maßnahme nach Satz 1 Nr.
2 ist nur zulässig, wenn Gegenstand der Untersuchung eine Straftat von
erheblicher Bedeutung ist.

(2) Die Maßnahmen dürfen sich nur gegen einen Beschuldigten richten.
Gegen andere Personen sind

1.  Maßnahmen nach Absatz 1 Nr. 1 nur zulässig, wenn die Erforschung des
    Sachverhalts oder die Ermittlung des Aufenthaltsortes eines
    Beschuldigten auf andere Weise erheblich weniger erfolgversprechend
    oder wesentlich erschwert wäre,


2.  Maßnahmen nach Absatz 1 Nr. 2 nur zulässig, wenn auf Grund bestimmter
    Tatsachen anzunehmen ist, dass sie mit einem Beschuldigten in
    Verbindung stehen oder eine solche Verbindung hergestellt wird, die
    Maßnahme zur Erforschung des Sachverhalts oder zur Ermittlung des
    Aufenthaltsortes eines Beschuldigten führen wird und dies auf andere
    Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre.




(3) Die Maßnahmen dürfen auch durchgeführt werden, wenn Dritte
unvermeidbar mitbetroffen werden.

(4) § 100d Absatz 1 und 2 gilt entsprechend.


#### § 100i Technische Ermittlungsmaßnahmen bei Mobilfunkendgeräten

(1) Begründen bestimmte Tatsachen den Verdacht, dass jemand als Täter
oder Teilnehmer eine Straftat von auch im Einzelfall erheblicher
Bedeutung, insbesondere eine in § 100a Abs. 2 bezeichnete Straftat,
begangen hat, in Fällen, in denen der Versuch strafbar ist, zu begehen
versucht hat oder durch eine Straftat vorbereitet hat, so dürfen durch
technische Mittel

1.  die Gerätenummer eines Mobilfunkendgerätes und die Kartennummer der
    darin verwendeten Karte sowie


2.  der Standort eines Mobilfunkendgerätes



ermittelt werden, soweit dies für die Erforschung des Sachverhalts
oder die Ermittlung des Aufenthaltsortes des Beschuldigten
erforderlich ist.

(2) Personenbezogene Daten Dritter dürfen anlässlich solcher Maßnahmen
nur erhoben werden, wenn dies aus technischen Gründen zur Erreichung
des Zwecks nach Absatz 1 unvermeidbar ist. Über den Datenabgleich zur
Ermittlung der gesuchten Geräte- und Kartennummer hinaus dürfen sie
nicht verwendet werden und sind nach Beendigung der Maßnahme
unverzüglich zu löschen.

(3) § 100a Abs. 3 und § 100e Absatz 1 Satz 1 bis 3, Absatz 3 Satz 1
und Absatz 5 Satz 1 gelten entsprechend. Die Anordnung ist auf
höchstens sechs Monate zu befristen. Eine Verlängerung um jeweils
nicht mehr als sechs weitere Monate ist zulässig, soweit die in Absatz
1 bezeichneten Voraussetzungen fortbestehen.


#### § 100j Bestandsdatenauskunft

(1) Soweit dies für die Erforschung des Sachverhalts oder die
Ermittlung des Aufenthaltsortes eines Beschuldigten erforderlich ist,
darf Auskunft verlangt werden

1.  über Bestandsdaten gemäß § 3 Nummer 6 des Telekommunikationsgesetzes
    und über die nach § 172 des Telekommunikationsgesetzes erhobenen Daten
    (§ 174 Absatz 1 Satz 1 des Telekommunikationsgesetzes) von demjenigen,
    der geschäftsmäßig Telekommunikationsdienste erbringt oder daran
    mitwirkt, und


2.  über Bestandsdaten gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 2 des Telekommunikation-
    Telemedien-Datenschutz-Gesetzes (§ 22 Absatz 1 Satz 1 des
    Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes) von demjenigen, der
    geschäftsmäßig eigene oder fremde Telemedien zur Nutzung bereithält
    oder den Zugang zur Nutzung vermittelt.



Bezieht sich das Auskunftsverlangen nach Satz 1 Nummer 1 auf Daten,
mittels derer der Zugriff auf Endgeräte oder auf
Speichereinrichtungen, die in diesen Endgeräten oder hiervon räumlich
getrennt eingesetzt werden, geschützt wird (§ 174 Absatz 1 Satz 2 des
Telekommunikationsgesetzes), darf die Auskunft nur verlangt werden,
wenn die gesetzlichen Voraussetzungen für die Nutzung der Daten
vorliegen. Bezieht sich das Auskunftsverlangen nach Satz 1 Nummer 2
auf als Bestandsdaten erhobene Passwörter oder andere Daten, mittels
derer der Zugriff auf Endgeräte oder auf Speichereinrichtungen, die in
diesen Endgeräten oder hiervon räumlich getrennt eingesetzt werden,
geschützt wird (§ 23 des Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-
Gesetzes), darf die Auskunft nur verlangt werden, wenn die
gesetzlichen Voraussetzungen für ihre Nutzung zur Verfolgung einer
besonders schweren Straftat nach § 100b Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a,
c, e, f, g, h oder m, Nummer 3 Buchstabe b erste Alternative oder
Nummer 5, 6, 9 oder 10 vorliegen.

(2) Die Auskunft nach Absatz 1 darf auch anhand einer zu einem
bestimmten Zeitpunkt zugewiesenen Internetprotokoll-Adresse verlangt
werden (§ 174 Absatz 1 Satz 3, § 177 Absatz 1 Nummer 3 des
Telekommunikationsgesetzes und § 22 Absatz 1 Satz 3 und 4 des
Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz- Gesetzes). Das Vorliegen der
Voraussetzungen für ein Auskunftsverlangen nach Satz 1 ist aktenkundig
zu machen.

(3) Auskunftsverlangen nach Absatz 1 Satz 2 und 3 dürfen nur auf
Antrag der Staatsanwaltschaft durch das Gericht angeordnet werden. Im
Fall von Auskunftsverlangen nach Absatz 1 Satz 2 kann die Anordnung
bei Gefahr im Verzug auch durch die Staatsanwaltschaft oder ihre
Ermittlungspersonen (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes) getroffen
werden. In diesem Fall ist die gerichtliche Entscheidung unverzüglich
nachzuholen. Die Sätze 1 bis 3 finden bei Auskunftsverlangen nach
Absatz 1 Satz 2 keine Anwendung, wenn die betroffene Person vom
Auskunftsverlangen bereits Kenntnis hat oder haben muss oder wenn die
Nutzung der Daten bereits durch eine gerichtliche Entscheidung
gestattet wird. Das Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 4 ist
aktenkundig zu machen.

(4) Die betroffene Person ist in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 und
3 und des Absatzes 2 über die Beauskunftung zu benachrichtigen. Die
Benachrichtigung erfolgt, soweit und sobald hierdurch der Zweck der
Auskunft nicht vereitelt wird. Sie unterbleibt, wenn ihr überwiegende
schutzwürdige Belange Dritter oder der betroffenen Person selbst
entgegenstehen. Wird die Benachrichtigung nach Satz 2 zurückgestellt
oder nach Satz 3 von ihr abgesehen, sind die Gründe aktenkundig zu
machen.

(5) Auf Grund eines Auskunftsverlangens nach Absatz 1 oder 2 hat
derjenige, der geschäftsmäßig Telekommunikationsdienste oder
Telemediendienste erbringt oder daran mitwirkt, die zur
Auskunftserteilung erforderlichen Daten unverzüglich zu übermitteln. §
95 Absatz 2 gilt entsprechend.


#### § 100k Erhebung von Nutzungsdaten bei Telemediendiensten

(1) Begründen bestimmte Tatsachen den Verdacht, dass jemand als Täter
oder Teilnehmer eine Straftat von auch im Einzelfall erheblicher
Bedeutung, insbesondere eine in § 100a Absatz 2 bezeichnete Straftat,
begangen hat, in Fällen, in denen der Versuch strafbar ist, zu begehen
versucht hat oder durch eine Straftat vorbereitet hat, dürfen von
demjenigen, der geschäftsmäßig eigene oder fremde Telemedien zur
Nutzung bereithält oder den Zugang zur Nutzung vermittelt,
Nutzungsdaten (§ 2 Absatz 2 Nummer 3 des Telekommunikation-
Telemedien-Datenschutz-Gesetzes) erhoben werden, soweit dies für die
Erforschung des Sachverhalts erforderlich ist und die Erhebung der
Daten in einem angemessenen Verhältnis zur Bedeutung der Sache steht.
Die Erhebung gespeicherter (retrograder) Standortdaten ist nur unter
den Voraussetzungen von § 100g Absatz 2 zulässig. Im Übrigen ist die
Erhebung von Standortdaten nur für künftig anfallende Nutzungsdaten
oder in Echtzeit zulässig, soweit sie für die Erforschung des
Sachverhalts oder die Ermittlung des Aufenthaltsortes des
Beschuldigten erforderlich ist.

(2) Soweit die Straftat nicht von Absatz 1 erfasst wird, dürfen
Nutzungsdaten auch dann erhoben werden, wenn bestimmte Tatsachen den
Verdacht begründen, dass jemand als Täter oder Teilnehmer mittels
Telemedien eine der folgenden Straftaten begangen hat und die
Erforschung des Sachverhalts auf andere Weise aussichtslos wäre:

1.  aus dem Strafgesetzbuch

    a)  Verwenden von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen nach §
        86a,


    b)  Anleitung zur Begehung einer schweren staatsgefährdenden Gewalttat
        nach § 91,


    c)  Öffentliche Aufforderung zu Straftaten nach § 111,


    d)  Straftaten gegen die öffentliche Ordnung nach den §§ 126, 131 und 140,


    e)  Beschimpfung von Bekenntnissen, Religionsgesellschaften und
        Weltanschauungsvereinigungen nach § 166,


    f)  Verbreitung, Erwerb und Besitz kinderpornographischer Inhalte nach §
        184b,


    g)  Beleidigung, üble Nachrede und Verleumdung nach den §§ 185 bis 187 und
        Verunglimpfung des Andenkens Verstorbener nach § 189,


    h)  Verletzungen des persönlichen Lebens- und Geheimbereichs nach den §§
        201a, 202a und 202c,


    i)  Nachstellung nach § 238,


    j)  Bedrohung nach § 241,


    k)  Vorbereitung eines Computerbetruges nach § 263a Absatz 3,


    l)  Datenveränderung und Computersabotage nach den §§ 303a und 303b Absatz
        1,





2.  aus dem Gesetz über Urheberrecht und verwandte Schutzrechte Straftaten
    nach den §§ 106 bis 108b,


3.  aus dem Bundesdatenschutzgesetz nach § 42.



Satz 1 gilt nicht für die Erhebung von Standortdaten.

(3) Abweichend von Absatz 1 und 2 darf die Staatsanwaltschaft
ausschließlich zur Identifikation des Nutzers Auskunft über die nach §
2 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe a des Telekommunikation-Telemedien-
Datenschutz-Gesetzes erhobenen Daten verlangen, wenn ihr der Inhalt
der Nutzung des Telemediendienstes bereits bekannt ist.

(4) Die Erhebung von Nutzungsdaten nach Absatz 1 und 2 ist nur
zulässig, wenn aufgrund von Tatsachen die Annahme gerechtfertigt ist,
dass die betroffene Person den Telemediendienst nutzt, den derjenige,
gegen den sich die Anordnung richtet, geschäftsmäßig zur Nutzung
bereithält oder zu dem er den Zugang zur Nutzung vermittelt.

(5) Erfolgt die Erhebung von Nutzungsdaten oder Inhalten der Nutzung
eines Telemediendienstes nicht bei einem Diensteanbieter, der
geschäftsmäßig Telemedien zur Nutzung bereithält, bestimmt sie sich
nach Abschluss des Kommunikationsvorgangs nach den allgemeinen
Vorschriften.


#### § 101 Verfahrensregelungen bei verdeckten Maßnahmen

(1) Für Maßnahmen nach den §§ 98a, 99, 100a bis 100f, 100h, 100i,
110a, 163d bis 163g gelten, soweit nichts anderes bestimmt ist, die
nachstehenden Regelungen.

(2) Entscheidungen und sonstige Unterlagen über Maßnahmen nach den §§
100b, 100c, 100f, 100h Abs. 1 Nr. 2 und § 110a werden bei der
Staatsanwaltschaft verwahrt. Zu den Akten sind sie erst zu nehmen,
wenn die Voraussetzungen für eine Benachrichtigung nach Absatz 5
erfüllt sind.

(3) Personenbezogene Daten, die durch Maßnahmen nach Absatz 1 erhoben
wurden, sind entsprechend zu kennzeichnen. Nach einer Übermittlung an
eine andere Stelle ist die Kennzeichnung durch diese
aufrechtzuerhalten.

(4) Von den in Absatz 1 genannten Maßnahmen sind im Falle

1.  des § 98a die betroffenen Personen, gegen die nach Auswertung der
    Daten weitere Ermittlungen geführt wurden,


2.  des § 99 der Absender und der Adressat der Postsendung,


3.  des § 100a die Beteiligten der überwachten Telekommunikation,


4.  des § 100b die Zielperson sowie die erheblich mitbetroffenen Personen,


5.  des § 100c

    a)  der Beschuldigte, gegen den sich die Maßnahme richtete,


    b)  sonstige überwachte Personen,


    c)  Personen, die die überwachte Wohnung zur Zeit der Durchführung der
        Maßnahme innehatten oder bewohnten,





6.  des § 100f die Zielperson sowie die erheblich mitbetroffenen Personen,


7.  des § 100h Abs. 1 die Zielperson sowie die erheblich mitbetroffenen
    Personen,


8.  des § 100i die Zielperson,


9.  des § 110a

    a)  die Zielperson,


    b)  die erheblich mitbetroffenen Personen,


    c)  die Personen, deren nicht allgemein zugängliche Wohnung der Verdeckte
        Ermittler betreten hat,





10. des § 163d die betroffenen Personen, gegen die nach Auswertung der
    Daten weitere Ermittlungen geführt wurden,


11. des § 163e die Zielperson und die Person, deren personenbezogene Daten
    gemeldet worden sind,


12. des § 163f die Zielperson sowie die erheblich mitbetroffenen Personen,


13. des § 163g die Zielperson



zu benachrichtigen. Dabei ist auf die Möglichkeit nachträglichen
Rechtsschutzes nach Absatz 7 und die dafür vorgesehene Frist
hinzuweisen. Die Benachrichtigung unterbleibt, wenn ihr überwiegende
schutzwürdige Belange einer betroffenen Person entgegenstehen. Zudem
kann die Benachrichtigung einer in Satz 1 Nummer 2 und 3 bezeichneten
Person, gegen die sich die Maßnahme nicht gerichtet hat, unterbleiben,
wenn diese von der Maßnahme nur unerheblich betroffen wurde und
anzunehmen ist, dass sie kein Interesse an einer Benachrichtigung hat.
Nachforschungen zur Feststellung der Identität einer in Satz 1
bezeichneten Person sind nur vorzunehmen, wenn dies unter
Berücksichtigung der Eingriffsintensität der Maßnahme gegenüber dieser
Person, des Aufwands für die Feststellung ihrer Identität sowie der
daraus für diese oder andere Personen folgenden Beeinträchtigungen
geboten ist.

(5) Die Benachrichtigung erfolgt, sobald dies ohne Gefährdung des
Untersuchungszwecks, des Lebens, der körperlichen Unversehrtheit und
der persönlichen Freiheit einer Person und von bedeutenden
Vermögenswerten, im Fall des § 110a auch der Möglichkeit der weiteren
Verwendung des Verdeckten Ermittlers möglich ist. Wird die
Benachrichtigung nach Satz 1 zurückgestellt, sind die Gründe
aktenkundig zu machen.

(6) Erfolgt die nach Absatz 5 zurückgestellte Benachrichtigung nicht
binnen zwölf Monaten nach Beendigung der Maßnahme, bedürfen weitere
Zurückstellungen der gerichtlichen Zustimmung. Das Gericht bestimmt
die Dauer weiterer Zurückstellungen. Es kann dem endgültigen Absehen
von der Benachrichtigung zustimmen, wenn die Voraussetzungen für eine
Benachrichtigung mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit auch
in Zukunft nicht eintreten werden. Sind mehrere Maßnahmen in einem
engen zeitlichen Zusammenhang durchgeführt worden, so beginnt die in
Satz 1 genannte Frist mit der Beendigung der letzten Maßnahme. Bei
Maßnahmen nach den §§ 100b und 100c beträgt die in Satz 1 genannte
Frist sechs Monate.

(7) Gerichtliche Entscheidungen nach Absatz 6 trifft das für die
Anordnung der Maßnahme zuständige Gericht, im Übrigen das Gericht am
Sitz der zuständigen Staatsanwaltschaft. Die in Absatz 4 Satz 1
genannten Personen können bei dem nach Satz 1 zuständigen Gericht auch
nach Beendigung der Maßnahme bis zu zwei Wochen nach ihrer
Benachrichtigung die Überprüfung der Rechtmäßigkeit der Maßnahme sowie
der Art und Weise ihres Vollzugs beantragen. Gegen die Entscheidung
ist die sofortige Beschwerde statthaft. Ist die öffentliche Klage
erhoben und der Angeklagte benachrichtigt worden, entscheidet über den
Antrag das mit der Sache befasste Gericht in der das Verfahren
abschließenden Entscheidung.

(8) Sind die durch die Maßnahme erlangten personenbezogenen Daten zur
Strafverfolgung und für eine etwaige gerichtliche Überprüfung der
Maßnahme nicht mehr erforderlich, so sind sie unverzüglich zu löschen.
Die Löschung ist aktenkundig zu machen. Soweit die Löschung lediglich
für eine etwaige gerichtliche Überprüfung der Maßnahme zurückgestellt
ist, dürfen die Daten ohne Einwilligung der betroffenen Personen nur
zu diesem Zweck verwendet werden; ihre Verarbeitung ist entsprechend
einzuschränken.


#### § 101a Gerichtliche Entscheidung; Datenkennzeichnung und -auswertung; Benachrichtigungspflichten bei Verkehrs- und Nutzungsdaten

(1) Bei Erhebungen von Verkehrsdaten nach § 100g gelten § 100a Absatz
3 und 4 und § 100e entsprechend mit der Maßgabe, dass

1.  in der Entscheidungsformel nach § 100e Absatz 3 Satz 2 auch die zu
    übermittelnden Daten und der Zeitraum, für den sie übermittelt werden
    sollen, eindeutig anzugeben sind,


2.  der nach § 100a Absatz 4 Satz 1 zur Auskunft Verpflichtete auch
    mitzuteilen hat, welche der von ihm übermittelten Daten nach § 176 des
    Telekommunikationsgesetzes gespeichert wurden.



In den Fällen des § 100g Absatz 2, auch in Verbindung mit § 100g
Absatz 3 Satz 2, findet abweichend von Satz 1 § 100e Absatz 1 Satz 2
keine Anwendung. Bei Funkzellenabfragen nach § 100g Absatz 3 genügt
abweichend von § 100e Absatz 3 Satz 2 Nummer 5 eine räumlich und
zeitlich eng begrenzte und hinreichend bestimmte Bezeichnung der
Telekommunikation.

(1a) Bei der Erhebung und Beauskunftung von Nutzungsdaten eines
Telemediendienstes nach § 100k gilt § 100a Absatz 3 und 4, bei der
Erhebung von Nutzungsdaten nach § 100k Absatz 1 und 2 zudem § 100e
Absatz 1 und 3 bis 5 entsprechend mit der Maßgabe, dass in der
Entscheidungsformel nach § 100e Absatz 3 Satz 2 an die Stelle der
Rufnummer (§ 100e Absatz 3 Satz 2 Nummer 5), soweit möglich eine
eindeutige Kennung des Nutzerkontos des Betroffenen, ansonsten eine
möglichst genaue Bezeichnung des Telemediendienstes tritt, auf den
sich das Auskunftsverlangen bezieht.

(2) Wird eine Maßnahme nach § 100g oder § 100k Absatz 1 oder Absatz 2
angeordnet oder verlängert, sind in der Begründung einzelfallbezogen
insbesondere die wesentlichen Erwägungen zur Erforderlichkeit und
Angemessenheit der Maßnahme, auch hinsichtlich des Umfangs der zu
erhebenden Daten und des Zeitraums, für den sie erhoben werden sollen,
darzulegen.

(3) Personenbezogene Daten, die durch Maßnahmen nach § 100g oder §
100k Absatz 1 oder Absatz 2 erhoben wurden, sind entsprechend zu
kennzeichnen und unverzüglich auszuwerten. Bei der Kennzeichnung ist
erkennbar zu machen, ob es sich um Daten handelt, die nach § 176 des
Telekommunikationsgesetzes gespeichert waren. Nach einer Übermittlung
an eine andere Stelle ist die Kennzeichnung durch diese
aufrechtzuerhalten. Für die Löschung personenbezogener Daten gilt §
101 Absatz 8 entsprechend.

(4) Verwertbare personenbezogene Daten, die durch Maßnahmen nach §
100g Absatz 2, auch in Verbindung mit § 100g Absatz 1 Satz 3 oder
Absatz 3 Satz 2, erhoben wurden, dürfen ohne Einwilligung der
Beteiligten der betroffenen Telekommunikation nur für folgende andere
Zwecke und nur nach folgenden Maßgaben verwendet werden:

1.  in anderen Strafverfahren zur Aufklärung einer Straftat, auf Grund
    derer eine Maßnahme nach § 100g Absatz 2, auch in Verbindung mit §
    100g Absatz 1 Satz 3 oder Absatz 3 Satz 2, angeordnet werden könnte,
    oder zur Ermittlung des Aufenthalts der einer solchen Straftat
    beschuldigten Person,


2.  Übermittlung zu Zwecken der Abwehr von konkreten Gefahren für Leib,
    Leben oder Freiheit einer Person oder für den Bestand des Bundes oder
    eines Landes (§ 177 Absatz 1 Nummer 2 des Telekommunikationsgesetzes).



Die Stelle, die die Daten weiterleitet, macht die Weiterleitung und
deren Zweck aktenkundig. Sind die Daten nach Satz 1 Nummer 2 nicht
mehr zur Abwehr der Gefahr oder nicht mehr für eine vorgerichtliche
oder gerichtliche Überprüfung der zur Gefahrenabwehr getroffenen
Maßnahmen erforderlich, so sind Aufzeichnungen über diese Daten von
der für die Gefahrenabwehr zuständigen Stelle unverzüglich zu löschen.
Die Löschung ist aktenkundig zu machen. Soweit die Löschung lediglich
für eine etwaige vorgerichtliche oder gerichtliche Überprüfung
zurückgestellt ist, dürfen die Daten nur für diesen Zweck verwendet
werden; für eine Verwendung zu anderen Zwecken sind sie zu sperren.

(5) Sind verwertbare personenbezogene Daten, die nach § 176 des
Telekommunikationsgesetzes gespeichert waren, durch eine entsprechende
polizeirechtliche Maßnahme erlangt worden, dürfen sie in einem
Strafverfahren ohne Einwilligung der Beteiligten der betroffenen
Telekommunikation nur zur Aufklärung einer Straftat, auf Grund derer
eine Maßnahme nach § 100g Absatz 2, auch in Verbindung mit Absatz 3
Satz 2, angeordnet werden könnte, oder zur Ermittlung des Aufenthalts
der einer solchen Straftat beschuldigten Person verwendet werden.

(6) Die Beteiligten der betroffenen Telekommunikation und die
betroffenen Nutzer des Telemediendienstes sind von der Erhebung der
Verkehrsdaten nach § 100g oder der Nutzungsdaten nach § 100k Absatz 1
und 2 zu benachrichtigen. § 101 Absatz 4 Satz 2 bis 5 und Absatz 5 bis
7 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass

1.  das Unterbleiben der Benachrichtigung nach § 101 Absatz 4 Satz 3 der
    Anordnung des zuständigen Gerichts bedarf;


2.  abweichend von § 101 Absatz 6 Satz 1 die Zurückstellung der
    Benachrichtigung nach § 101 Absatz 5 Satz 1 stets der Anordnung des
    zuständigen Gerichts bedarf und eine erstmalige Zurückstellung auf
    höchstens zwölf Monate zu befristen ist.




(7) Die betroffene Person ist in den Fällen des § 100k Absatz 3 über
die Beauskunftung zu benachrichtigen. Die Benachrichtigung erfolgt,
soweit und sobald hierdurch der Zweck der Beauskunftung nicht
vereitelt wird. Sie unterbleibt, wenn ihr überwiegende schutzwürdige
Belange Dritter oder der betroffenen Person selbst entgegenstehen.
Wird die Benachrichtigung nach Satz 2 zurückgestellt oder nach Satz 3
von ihr abgesehen, sind die Gründe aktenkundig zu machen.


#### § 101b Statistische Erfassung; Berichtspflichten

(1) Die Länder und der Generalbundesanwalt berichten dem Bundesamt für
Justiz kalenderjährlich jeweils bis zum 30. Juni des dem Berichtsjahr
folgenden Jahres über in ihrem Zuständigkeitsbereich angeordnete
Maßnahmen nach den §§ 100a, 100b, 100c, 100g und 100k Absatz 1 und 2.
Das Bundesamt für Justiz erstellt eine Übersicht zu den im
Berichtsjahr bundesweit angeordneten Maßnahmen und veröffentlicht
diese im Internet. Über die im jeweils vorangegangenen Kalenderjahr
nach § 100c angeordneten Maßnahmen berichtet die Bundesregierung dem
Deutschen Bundestag vor der Veröffentlichung im Internet.

(2) In den Übersichten über Maßnahmen nach § 100a sind anzugeben:

1.  die Anzahl der Verfahren, in denen Maßnahmen nach § 100a Absatz 1
    angeordnet worden sind;


2.  die Anzahl der Überwachungsanordnungen nach § 100a Absatz 1,
    unterschieden nach Erst- und Verlängerungsanordnungen;


3.  die jeweils zugrunde liegende Anlassstraftat nach der Unterteilung in
    § 100a Absatz 2;


4.  die Anzahl der Verfahren, in denen ein Eingriff in ein von dem
    Betroffenen genutztes informationstechnisches System nach § 100a
    Absatz 1 Satz 2 und 3

    a)  im richterlichen Beschluss angeordnet wurde und


    b)  tatsächlich durchgeführt wurde.







(3) In den Übersichten über Maßnahmen nach § 100b sind anzugeben:

1.  die Anzahl der Verfahren, in denen Maßnahmen nach § 100b Absatz 1
    angeordnet worden sind;


2.  die Anzahl der Überwachungsanordnungen nach § 100b Absatz 1,
    unterschieden nach Erst- und Verlängerungsanordnungen;


3.  die jeweils zugrunde liegende Anlassstraftat nach Maßgabe der
    Unterteilung in § 100b Absatz 2;


4.  die Anzahl der Verfahren, in denen ein Eingriff in ein vom Betroffenen
    genutztes informationstechnisches System tatsächlich durchgeführt
    wurde.




(4) In den Berichten über Maßnahmen nach § 100c sind anzugeben:

1.  die Anzahl der Verfahren, in denen Maßnahmen nach § 100c Absatz 1
    angeordnet worden sind;


2.  die jeweils zugrunde liegende Anlassstraftat nach Maßgabe der
    Unterteilung in § 100b Absatz 2;


3.  ob das Verfahren einen Bezug zur Verfolgung organisierter Kriminalität
    aufweist;


4.  die Anzahl der überwachten Objekte je Verfahren nach Privatwohnungen
    und sonstigen Wohnungen sowie nach Wohnungen des Beschuldigten und
    Wohnungen dritter Personen;


5.  die Anzahl der überwachten Personen je Verfahren nach Beschuldigten
    und nichtbeschuldigten Personen;


6.  die Dauer der einzelnen Überwachung nach Dauer der Anordnung, Dauer
    der Verlängerung und Abhördauer;


7.  wie häufig eine Maßnahme nach § 100d Absatz 4, § 100e Absatz 5
    unterbrochen oder abgebrochen worden ist;


8.  ob eine Benachrichtigung der betroffenen Personen (§ 101 Absatz 4 bis
    6) erfolgt ist oder aus welchen Gründen von einer Benachrichtigung
    abgesehen worden ist;


9.  ob die Überwachung Ergebnisse erbracht hat, die für das Verfahren
    relevant sind oder voraussichtlich relevant sein werden;


10. ob die Überwachung Ergebnisse erbracht hat, die für andere
    Strafverfahren relevant sind oder voraussichtlich relevant sein
    werden;


11. wenn die Überwachung keine relevanten Ergebnisse erbracht hat: die
    Gründe hierfür, differenziert nach technischen Gründen und sonstigen
    Gründen;


12. die Kosten der Maßnahme, differenziert nach Kosten für
    Übersetzungsdienste und sonstigen Kosten.




(5) In den Übersichten über Maßnahmen nach § 100g sind anzugeben:

1.  unterschieden nach Maßnahmen nach § 100g Absatz 1, 2 und 3

    a)  die Anzahl der Verfahren, in denen diese Maßnahmen durchgeführt
        wurden;


    b)  die Anzahl der Erstanordnungen, mit denen diese Maßnahmen angeordnet
        wurden;


    c)  die Anzahl der Verlängerungsanordnungen, mit denen diese Maßnahmen
        angeordnet wurden;





2.  untergliedert nach der Anzahl der zurückliegenden Wochen, für die die
    Erhebung von Verkehrsdaten angeordnet wurde, jeweils bemessen ab dem
    Zeitpunkt der Anordnung

    a)  die Anzahl der Anordnungen nach § 100g Absatz 1;


    b)  die Anzahl der Anordnungen nach § 100g Absatz 2;


    c)  die Anzahl der Anordnungen nach § 100g Absatz 3;


    d)  die Anzahl der Anordnungen, die teilweise ergebnislos geblieben sind,
        weil die abgefragten Daten teilweise nicht verfügbar waren;


    e)  die Anzahl der Anordnungen, die ergebnislos geblieben sind, weil keine
        Daten verfügbar waren.







(6) In den Übersichten über Maßnahmen nach § 100k sind jeweils
unterschieden nach Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 anzugeben:

1.  die Anzahl der Verfahren, in denen Maßnahmen angeordnet worden sind;


2.  die Anzahl der Anordnungen, unterschieden nach Erst- und
    Verlängerungsanordnungen;


3.  untergliedert nach der Anzahl der zurückliegenden Wochen, für die die
    Erhebung von Nutzungsdaten angeordnet wurde, jeweils bemessen ab dem
    Zeitpunkt der Anordnung

    a)  die Anzahl der Anordnungen, die teilweise ergebnislos geblieben sind,
        weil die abgefragten Daten teilweise nicht verfügbar waren;


    b)  die Anzahl der Anordnungen, die ergebnislos geblieben sind, weil keine
        Daten verfügbar waren.








#### § 102 Durchsuchung bei Beschuldigten

Bei dem, welcher als Täter oder Teilnehmer einer Straftat oder der
Datenhehlerei, Begünstigung, Strafvereitelung oder Hehlerei verdächtig
ist, kann eine Durchsuchung der Wohnung und anderer Räume sowie seiner
Person und der ihm gehörenden Sachen sowohl zum Zweck seiner
Ergreifung als auch dann vorgenommen werden, wenn zu vermuten ist, daß
die Durchsuchung zur Auffindung von Beweismitteln führen werde.


#### § 103 Durchsuchung bei anderen Personen

(1) Bei anderen Personen sind Durchsuchungen nur zur Ergreifung des
Beschuldigten oder zur Verfolgung von Spuren einer Straftat oder zur
Beschlagnahme bestimmter Gegenstände und nur dann zulässig, wenn
Tatsachen vorliegen, aus denen zu schließen ist, daß die gesuchte
Person, Spur oder Sache sich in den zu durchsuchenden Räumen befindet.
Zum Zwecke der Ergreifung eines Beschuldigten, der dringend verdächtig
ist, eine Straftat nach § 89a oder § 89c Absatz 1 bis 4 des
Strafgesetzbuchs oder nach § 129a, auch in Verbindung mit § 129b Abs.
1, des Strafgesetzbuches oder eine der in dieser Vorschrift
bezeichneten Straftaten begangen zu haben, ist eine Durchsuchung von
Wohnungen und anderen Räumen auch zulässig, wenn diese sich in einem
Gebäude befinden, von dem auf Grund von Tatsachen anzunehmen ist, daß
sich der Beschuldigte in ihm aufhält.

(2) Die Beschränkungen des Absatzes 1 Satz 1 gelten nicht für Räume,
in denen der Beschuldigte ergriffen worden ist oder die er während der
Verfolgung betreten hat.


#### § 104 Durchsuchung von Räumen zur Nachtzeit

(1) Zur Nachtzeit dürfen die Wohnung, die Geschäftsräume und das
befriedete Besitztum nur in folgenden Fällen durchsucht werden:

1.  bei Verfolgung auf frischer Tat,


2.  bei Gefahr im Verzug,


3.  wenn bestimmte Tatsachen den Verdacht begründen, dass während der
    Durchsuchung auf ein elektronisches Speichermedium zugegriffen werden
    wird, das als Beweismittel in Betracht kommt, und ohne die
    Durchsuchung zur Nachtzeit die Auswertung des elektronischen
    Speichermediums, insbesondere in unverschlüsselter Form, aussichtslos
    oder wesentlich erschwert wäre oder


4.  zur Wiederergreifung eines entwichenen Gefangenen.




(2) Diese Beschränkung gilt nicht für Räume, die zur Nachtzeit
jedermann zugänglich oder die der Polizei als Herbergen oder
Versammlungsorte bestrafter Personen, als Niederlagen von Sachen, die
mittels Straftaten erlangt sind, oder als Schlupfwinkel des
Glücksspiels, des unerlaubten Betäubungsmittel- und Waffenhandels oder
der Prostitution bekannt sind.

(3) Die Nachtzeit umfasst den Zeitraum von 21 bis 6 Uhr.


#### § 105 Verfahren bei der Durchsuchung

(1) Durchsuchungen dürfen nur durch den Richter, bei Gefahr im Verzug
auch durch die Staatsanwaltschaft und ihre Ermittlungspersonen (§ 152
des Gerichtsverfassungsgesetzes) angeordnet werden. Durchsuchungen
nach § 103 Abs. 1 Satz 2 ordnet der Richter an; die Staatsanwaltschaft
ist hierzu befugt, wenn Gefahr im Verzug ist.

(2) Wenn eine Durchsuchung der Wohnung, der Geschäftsräume oder des
befriedeten Besitztums ohne Beisein des Richters oder des
Staatsanwalts stattfindet, so sind, wenn möglich, ein Gemeindebeamter
oder zwei Mitglieder der Gemeinde, in deren Bezirk die Durchsuchung
erfolgt, zuzuziehen. Die als Gemeindemitglieder zugezogenen Personen
dürfen nicht Polizeibeamte oder Ermittlungspersonen der
Staatsanwaltschaft sein.

(3) Wird eine Durchsuchung in einem Dienstgebäude oder einer nicht
allgemein zugänglichen Einrichtung oder Anlage der Bundeswehr
erforderlich, so wird die vorgesetzte Dienststelle der Bundeswehr um
ihre Durchführung ersucht. Die ersuchende Stelle ist zur Mitwirkung
berechtigt. Des Ersuchens bedarf es nicht, wenn die Durchsuchung von
Räumen vorzunehmen ist, die ausschließlich von anderen Personen als
Soldaten bewohnt werden.


#### § 106 Hinzuziehung des Inhabers eines Durchsuchungsobjekts

(1) Der Inhaber der zu durchsuchenden Räume oder Gegenstände darf der
Durchsuchung beiwohnen. Ist er abwesend, so ist, wenn möglich, sein
Vertreter oder ein erwachsener Angehöriger, Hausgenosse oder Nachbar
zuzuziehen.

(2) Dem Inhaber oder der in dessen Abwesenheit zugezogenen Person ist
in den Fällen des § 103 Abs. 1 der Zweck der Durchsuchung vor deren
Beginn bekanntzumachen. Diese Vorschrift gilt nicht für die Inhaber
der in § 104 Abs. 2 bezeichneten Räume.


#### § 107 Durchsuchungsbescheinigung; Beschlagnahmeverzeichnis

Dem von der Durchsuchung Betroffenen ist nach deren Beendigung auf
Verlangen eine schriftliche Mitteilung zu machen, die den Grund der
Durchsuchung (§§ 102, 103) sowie im Falle des § 102 die Straftat
bezeichnen muß. Auch ist ihm auf Verlangen ein Verzeichnis der in
Verwahrung oder in Beschlag genommenen Gegenstände, falls aber nichts
Verdächtiges gefunden wird, eine Bescheinigung hierüber zu geben.


#### § 108 Beschlagnahme anderer Gegenstände

(1) Werden bei Gelegenheit einer Durchsuchung Gegenstände gefunden,
die zwar in keiner Beziehung zu der Untersuchung stehen, aber auf die
Verübung einer anderen Straftat hindeuten, so sind sie einstweilen in
Beschlag zu nehmen. Der Staatsanwaltschaft ist hiervon Kenntnis zu
geben. Satz 1 findet keine Anwendung, soweit eine Durchsuchung nach §
103 Abs. 1 Satz 2 stattfindet.

(2) Werden bei einem Arzt Gegenstände im Sinne von Absatz 1 Satz 1
gefunden, die den Schwangerschaftsabbruch einer Patientin betreffen,
ist ihre Verwertung zu Beweiszwecken in einem Strafverfahren gegen die
Patientin wegen einer Straftat nach § 218 des Strafgesetzbuches
unzulässig.

(3) Werden bei einer in § 53 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 genannten Person
Gegenstände im Sinne von Absatz 1 Satz 1 gefunden, auf die sich das
Zeugnisverweigerungsrecht der genannten Person erstreckt, ist die
Verwertung des Gegenstandes zu Beweiszwecken in einem Strafverfahren
nur insoweit zulässig, als Gegenstand dieses Strafverfahrens eine
Straftat ist, die im Höchstmaß mit mindestens fünf Jahren
Freiheitsstrafe bedroht ist und bei der es sich nicht um eine Straftat
nach § 353b des Strafgesetzbuches handelt.


#### § 109 Kenntlichmachung beschlagnahmter Gegenstände

Die in Verwahrung oder in Beschlag genommenen Gegenstände sind genau
zu verzeichnen und zur Verhütung von Verwechslungen durch amtliche
Siegel oder in sonst geeigneter Weise kenntlich zu machen.


#### § 110 Durchsicht von Papieren und elektronischen Speichermedien

(1) Die Durchsicht der Papiere des von der Durchsuchung Betroffenen
steht der Staatsanwaltschaft und auf deren Anordnung ihren
Ermittlungspersonen (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes) zu.

(2) Im Übrigen sind Beamte zur Durchsicht der aufgefundenen Papiere
nur dann befugt, wenn der Inhaber die Durchsicht genehmigt.
Andernfalls haben sie die Papiere, deren Durchsicht sie für geboten
erachten, in einem Umschlag, der in Gegenwart des Inhabers mit dem
Amtssiegel zu verschließen ist, an die Staatsanwaltschaft abzuliefern.

(3) Nach Maßgabe der Absätze 1 und 2 ist auch die Durchsicht von
elektronischen Speichermedien bei dem von der Durchsuchung Betroffenen
zulässig. Diese Durchsicht darf auch auf hiervon räumlich getrennte
Speichermedien erstreckt werden, soweit auf sie von dem elektronischen
Speichermedium aus zugegriffen werden kann, wenn andernfalls der
Verlust der gesuchten Daten zu befürchten ist. Daten, die für die
Untersuchung von Bedeutung sein können, dürfen gesichert werden.

(4) Werden Papiere zur Durchsicht mitgenommen oder Daten vorläufig
gesichert, gelten die §§ 95a und 98 Absatz 2 entsprechend.


#### § 110a Verdeckter Ermittler

(1) Verdeckte Ermittler dürfen zur Aufklärung von Straftaten
eingesetzt werden, wenn zureichende tatsächliche Anhaltspunkte dafür
vorliegen, daß eine Straftat von erheblicher Bedeutung

1.  auf dem Gebiet des unerlaubten Betäubungsmittel- oder Waffenverkehrs,
    der Geld- oder Wertzeichenfälschung,


2.  auf dem Gebiet des Staatsschutzes (§§ 74a, 120 des
    Gerichtsverfassungsgesetzes),


3.  gewerbs- oder gewohnheitsmäßig oder


4.  von einem Bandenmitglied oder in anderer Weise organisiert



begangen worden ist. Zur Aufklärung von Verbrechen dürfen Verdeckte
Ermittler auch eingesetzt werden, soweit auf Grund bestimmter
Tatsachen die Gefahr der Wiederholung besteht. Der Einsatz ist nur
zulässig, soweit die Aufklärung auf andere Weise aussichtslos oder
wesentlich erschwert wäre. Zur Aufklärung von Verbrechen dürfen
Verdeckte Ermittler außerdem eingesetzt werden, wenn die besondere
Bedeutung der Tat den Einsatz gebietet und andere Maßnahmen
aussichtslos wären. § 100d Absatz 1 und 2 gilt entsprechend.

(2) Verdeckte Ermittler sind Beamte des Polizeidienstes, die unter
einer ihnen verliehenen, auf Dauer angelegten, veränderten Identität
(Legende) ermitteln. Sie dürfen unter der Legende am Rechtsverkehr
teilnehmen.

(3) Soweit es für den Aufbau oder die Aufrechterhaltung der Legende
unerläßlich ist, dürfen entsprechende Urkunden hergestellt, verändert
und gebraucht werden.


#### § 110b Verfahren beim Einsatz eines Verdeckten Ermittlers

(1) Der Einsatz eines Verdeckten Ermittlers ist erst nach Zustimmung
der Staatsanwaltschaft zulässig. Besteht Gefahr im Verzug und kann die
Entscheidung der Staatsanwaltschaft nicht rechtzeitig eingeholt
werden, so ist sie unverzüglich herbeizuführen; die Maßnahme ist zu
beenden, wenn nicht die Staatsanwaltschaft binnen drei Werktagen
zustimmt. Die Zustimmung ist schriftlich zu erteilen und zu befristen.
Eine Verlängerung ist zulässig, solange die Voraussetzungen für den
Einsatz fortbestehen.

(2) Einsätze,

1.  die sich gegen einen bestimmten Beschuldigten richten oder


2.  bei denen der Verdeckte Ermittler eine Wohnung betritt, die nicht
    allgemein zugänglich ist,



bedürfen der Zustimmung des Gerichts. Bei Gefahr im Verzug genügt die
Zustimmung der Staatsanwaltschaft. Kann die Entscheidung der
Staatsanwaltschaft nicht rechtzeitig eingeholt werden, so ist sie
unverzüglich herbeizuführen. Die Maßnahme ist zu beenden, wenn nicht
das Gericht binnen drei Werktagen zustimmt. Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt
entsprechend.

(3) Die Identität des Verdeckten Ermittlers kann auch nach Beendigung
des Einsatzes geheimgehalten werden. Die Staatsanwaltschaft und das
Gericht, die für die Entscheidung über die Zustimmung zu dem Einsatz
zuständig sind, können verlangen, daß die Identität ihnen gegenüber
offenbart wird. Im übrigen ist in einem Strafverfahren die
Geheimhaltung der Identität nach Maßgabe des § 96 zulässig,
insbesondere dann, wenn Anlaß zu der Besorgnis besteht, daß die
Offenbarung Leben, Leib oder Freiheit des Verdeckten Ermittlers oder
einer anderen Person oder die Möglichkeit der weiteren Verwendung des
Verdeckten Ermittlers gefährden würde.


#### § 110c Befugnisse des Verdeckten Ermittlers

Verdeckte Ermittler dürfen unter Verwendung ihrer Legende eine Wohnung
mit dem Einverständnis des Berechtigten betreten. Das Einverständnis
darf nicht durch ein über die Nutzung der Legende hinausgehendes
Vortäuschen eines Zutrittsrechts herbeigeführt werden. Im übrigen
richten sich die Befugnisse des Verdeckten Ermittlers nach diesem
Gesetz und anderen Rechtsvorschriften.


#### § 110d Besonderes Verfahren bei Einsätzen zur Ermittlung von Straftaten nach den §§ 176e und 184b des Strafgesetzbuches

Einsätze, bei denen entsprechend § 176e Absatz 5 oder § 184b Absatz 6
des Strafgesetzbuches Handlungen im Sinne des § 176e Absatz 1 oder §
184 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 4 des Strafgesetzbuches vorgenommen
werden, bedürfen der Zustimmung des Gerichts. In dem Antrag ist
darzulegen, dass die handelnden Polizeibeamten auf den Einsatz
umfassend vorbereitet wurden. Bei Gefahr im Verzug genügt die
Zustimmung der Staatsanwaltschaft. Die Maßnahme ist zu beenden, wenn
nicht das Gericht binnen drei Werktagen zustimmt. Die Zustimmung ist
schriftlich zu erteilen und zu befristen. Eine Verlängerung ist
zulässig, solange die Voraussetzungen für den Einsatz fortbestehen.


#### § 111 Errichtung von Kontrollstellen an öffentlich zugänglichen Orten

(1) Begründen bestimmte Tatsachen den Verdacht, daß eine Straftat nach
§ 89a oder § 89c Absatz 1 bis 4 des Strafgesetzbuchs oder nach § 129a,
auch in Verbindung mit § 129b Abs. 1, des Strafgesetzbuches, eine der
in dieser Vorschrift bezeichneten Straftaten oder eine Straftat nach §
250 Abs. 1 Nr. 1 des Strafgesetzbuches begangen worden ist, so können
auf öffentlichen Straßen und Plätzen und an anderen öffentlich
zugänglichen Orten Kontrollstellen eingerichtet werden, wenn Tatsachen
die Annahme rechtfertigen, daß diese Maßnahme zur Ergreifung des
Täters oder zur Sicherstellung von Beweismitteln führen kann, die der
Aufklärung der Straftat dienen können. An einer Kontrollstelle ist
jedermann verpflichtet, seine Identität feststellen und sich sowie
mitgeführte Sachen durchsuchen zu lassen.

(2) Die Anordnung, eine Kontrollstelle einzurichten, trifft der
Richter; die Staatsanwaltschaft und ihre Ermittlungspersonen (§ 152
des Gerichtsverfassungsgesetzes) sind hierzu befugt, wenn Gefahr im
Verzug ist.

(3) Für die Durchsuchung und die Feststellung der Identität nach
Absatz 1 gelten § 106 Abs. 2 Satz 1, § 107 Satz 2 erster Halbsatz, die
§§ 108, 109, 110 Abs. 1 und 2 sowie die §§ 163b und 163c entsprechend.


#### § 111a Vorläufige Entziehung der Fahrerlaubnis

(1) Sind dringende Gründe für die Annahme vorhanden, daß die
Fahrerlaubnis entzogen werden wird (§ 69 des Strafgesetzbuches), so
kann der Richter dem Beschuldigten durch Beschluß die Fahrerlaubnis
vorläufig entziehen. Von der vorläufigen Entziehung können bestimmte
Arten von Kraftfahrzeugen ausgenommen werden, wenn besondere Umstände
die Annahme rechtfertigen, daß der Zweck der Maßnahme dadurch nicht
gefährdet wird.

(2) Die vorläufige Entziehung der Fahrerlaubnis ist aufzuheben, wenn
ihr Grund weggefallen ist oder wenn das Gericht im Urteil die
Fahrerlaubnis nicht entzieht.

(3) Die vorläufige Entziehung der Fahrerlaubnis wirkt zugleich als
Anordnung oder Bestätigung der Beschlagnahme des von einer deutschen
Behörde ausgestellten Führerscheins. Dies gilt auch, wenn der
Führerschein von einer Behörde eines Mitgliedstaates der Europäischen
Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum ausgestellt worden ist, sofern der
Inhaber seinen ordentlichen Wohnsitz im Inland hat.

(4) Ist ein Führerschein beschlagnahmt, weil er nach § 69 Abs. 3 Satz
2 des Strafgesetzbuches eingezogen werden kann, und bedarf es einer
richterlichen Entscheidung über die Beschlagnahme, so tritt an deren
Stelle die Entscheidung über die vorläufige Entziehung der
Fahrerlaubnis.

(5) Ein Führerschein, der in Verwahrung genommen, sichergestellt oder
beschlagnahmt ist, weil er nach § 69 Abs. 3 Satz 2 des
Strafgesetzbuches eingezogen werden kann, ist dem Beschuldigten
zurückzugeben, wenn der Richter die vorläufige Entziehung der
Fahrerlaubnis wegen Fehlens der in Absatz 1 bezeichneten
Voraussetzungen ablehnt, wenn er sie aufhebt oder wenn das Gericht im
Urteil die Fahrerlaubnis nicht entzieht. Wird jedoch im Urteil ein
Fahrverbot nach § 44 des Strafgesetzbuches verhängt, so kann die
Rückgabe des Führerscheins aufgeschoben werden, wenn der Beschuldigte
nicht widerspricht.

(6) In anderen als in Absatz 3 Satz 2 genannten ausländischen
Führerscheinen ist die vorläufige Entziehung der Fahrerlaubnis zu
vermerken. Bis zur Eintragung dieses Vermerkes kann der Führerschein
beschlagnahmt werden (§ 94 Abs. 3, § 98).


#### § 111b Beschlagnahme zur Sicherung der Einziehung oder Unbrauchbarmachung

(1) Ist die Annahme begründet, dass die Voraussetzungen der Einziehung
oder Unbrauchbarmachung eines Gegenstandes vorliegen, so kann er zur
Sicherung der Vollstreckung beschlagnahmt werden. Liegen dringende
Gründe für diese Annahme vor, so soll die Beschlagnahme angeordnet
werden. § 94 Absatz 3 bleibt unberührt.

(2) Die §§ 102 bis 110 gelten entsprechend.


#### § 111c Vollziehung der Beschlagnahme

(1) Die Beschlagnahme einer beweglichen Sache wird dadurch vollzogen,
dass die Sache in Gewahrsam genommen wird. Die Beschlagnahme kann auch
dadurch vollzogen werden, dass sie durch Siegel oder in anderer Weise
kenntlich gemacht wird.

(2) Die Beschlagnahme einer Forderung oder eines anderen
Vermögensrechtes, das nicht den Vorschriften über die
Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen unterliegt, wird
durch Pfändung vollzogen. Die Vorschriften der Zivilprozessordnung
über die Zwangsvollstreckung in Forderungen und andere Vermögensrechte
sind insoweit sinngemäß anzuwenden. Die Aufforderung zur Abgabe der in
§ 840 Absatz 1 der Zivilprozessordnung bezeichneten Erklärungen ist in
den Pfändungsbeschluss aufzunehmen.

(3) Die Beschlagnahme eines Grundstücks oder eines Rechts, das den
Vorschriften über die Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen
unterliegt, wird durch ihre Eintragung im Grundbuch vollzogen. Die
Vorschriften des Gesetzes über die Zwangsversteigerung und
Zwangsverwaltung über den Umfang der Beschlagnahme bei der
Zwangsversteigerung gelten entsprechend.

(4) Die Beschlagnahme eines Schiffes, eines Schiffsbauwerks oder eines
Luftfahrzeugs wird nach Absatz 1 vollzogen. Ist der Gegenstand im
Schiffs- oder Schiffsbauregister oder im Register für Pfandrechte an
Luftfahrzeugen eingetragen, ist die Beschlagnahme in diesem Register
einzutragen. Zu diesem Zweck können eintragungsfähige Schiffsbauwerke
oder Luftfahrzeuge zur Eintragung angemeldet werden; die Vorschriften,
die bei der Anmeldung durch eine Person, die auf Grund eines
vollstreckbaren Titels eine Eintragung im Register verlangen kann,
anzuwenden sind, gelten hierbei entsprechend.


#### § 111d Wirkung der Vollziehung der Beschlagnahme; Rückgabe beweglicher Sachen

(1) Die Vollziehung der Beschlagnahme eines Gegenstandes hat die
Wirkung eines Veräußerungsverbotes im Sinne des § 136 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs. Die Wirkung der Beschlagnahme wird von der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Betroffenen nicht berührt;
Maßnahmen nach § 111c können in einem solchen Verfahren nicht
angefochten werden.

(2) Eine beschlagnahmte bewegliche Sache kann dem Betroffenen
zurückgegeben werden, wenn er einen den Wert der Sache entsprechenden
Geldbetrag beibringt. Der beigebrachte Betrag tritt an die Stelle der
Sache. Sie kann dem Betroffenen auch unter dem Vorbehalt jederzeitigen
Widerrufs zur vorläufigen weiteren Benutzung bis zum Abschluss des
Verfahrens überlassen werden; die Maßnahme kann davon abhängig gemacht
werden, dass der Betroffene Sicherheit leistet oder bestimmte Auflagen
erfüllt.

(3) Beschlagnahmtes Bargeld kann hinterlegt oder auf ein Konto der
Justiz eingezahlt werden. Der mit der Einzahlung entstandene
Auszahlungsanspruch tritt an die Stelle des Bargeldes.


#### § 111e Vermögensarrest zur Sicherung der Wertersatzeinziehung

(1) Ist die Annahme begründet, dass die Voraussetzungen der Einziehung
von Wertersatz vorliegen, so kann zur Sicherung der Vollstreckung der
Vermögensarrest in das bewegliche und unbewegliche Vermögen des
Betroffenen angeordnet werden. Liegen dringende Gründe für diese
Annahme vor, so soll der Vermögensarrest angeordnet werden.

(2) Der Vermögensarrest kann auch zur Sicherung der Vollstreckung
einer Geldstrafe und der voraussichtlichen Kosten des Strafverfahrens
angeordnet werden, wenn gegen den Beschuldigten ein Urteil ergangen
oder ein Strafbefehl erlassen worden ist.

(3) Zur Sicherung der Vollstreckungskosten ergeht kein Arrest.

(4) In der Anordnung ist der zu sichernde Anspruch unter Angabe des
Geldbetrages zu bezeichnen. Zudem ist in der Anordnung ein Geldbetrag
festzusetzen, durch dessen Hinterlegung der Betroffene die Vollziehung
des Arrestes abwenden und die Aufhebung der Vollziehung des Arrestes
verlangen kann; § 108 Absatz 1 der Zivilprozessordnung gilt
entsprechend.

(5) Die §§ 102 bis 110 gelten entsprechend.

(6) Die Möglichkeit einer Anordnung nach § 324 der Abgabenordnung
steht einer Anordnung nach Absatz 1 nicht entgegen.


#### § 111f Vollziehung des Vermögensarrestes

(1) Der Vermögensarrest in eine bewegliche Sache, in eine Forderung
oder ein anderes Vermögensrecht, das nicht der Zwangsvollstreckung in
das unbewegliche Vermögen unterliegt, wird durch Pfändung vollzogen.
Die §§ 928 und 930 der Zivilprozessordnung gelten sinngemäß. § 111c
Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend.

(2) Der Vermögensarrest in ein Grundstück oder ein Recht, das den
Vorschriften über die Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen
unterliegt, wird durch Eintragung einer Sicherungshypothek bewirkt.
Die §§ 928 und 932 der Zivilprozessordung gelten sinngemäß.

(3) Der Vermögensarrest in ein Schiff, ein Schiffsbauwerk oder ein
Luftfahrzeug wird nach Absatz 1 bewirkt. Ist der Gegenstand im
Schiffs- oder Schiffsbauregister oder im Register für Pfandrechte an
Luftfahrzeugen eingetragen, gelten die §§ 928 und 931 der
Zivilprozessordung sinngemäß.

(4) In den Fällen der Absätze 2 und 3 Satz 2 wird auch das
Veräußerungsverbot nach § 111h Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 136
des Bürgerlichen Gesetzbuchs eingetragen.


#### § 111g Aufhebung der Vollziehung des Vermögensarrestes

(1) Hinterlegt der Betroffene den nach § 111e Absatz 4 festgesetzten
Geldbetrag, wird die Vollziehungsmaßnahme aufgehoben.

(2) Ist der Arrest wegen einer Geldstrafe oder der voraussichtlich
entstehenden Kosten des Strafverfahrens angeordnet worden, so ist eine
Vollziehungsmaßnahme auf Antrag des Beschuldigten aufzuheben, soweit
der Beschuldigte den Pfandgegenstand zur Aufbringung der Kosten seiner
Verteidigung, seines Unterhalts oder des Unterhalts seiner Familie
benötigt.


#### § 111h Wirkung der Vollziehung des Vermögensarrestes

(1) Die Vollziehung des Vermögensarrestes in einen Gegenstand hat die
Wirkung eines Veräußerungsverbots im Sinne des § 136 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs. Für das Sicherungsrecht, das in Vollziehung des
Vermögensarrestes entsteht, gilt § 80 Absatz 2 Satz 2 der
Insolvenzordnung.

(2) Zwangsvollstreckungen in Gegenstände, die im Wege der
Arrestvollziehung nach § 111f gesichert worden sind, sind während der
Dauer der Arrestvollziehung nicht zulässig. Die Vollziehung einer
Arrestanordnung nach § 324 der Abgabenordnung bleibt unberührt, soweit
der Arrestanspruch aus der Straftat erwachsen ist.


#### § 111i Insolvenzverfahren

(1) Ist jemandem aus der Tat ein Anspruch auf Ersatz des Wertes des
Erlangten erwachsen und wird das Insolvenzverfahren über das Vermögen
des Arrestschuldners eröffnet, so erlischt das Sicherungsrecht nach §
111h Absatz 1 an dem Gegenstand oder an dem durch dessen Verwertung
erzielten Erlös, sobald dieser vom Insolvenzbeschlag erfasst wird. Das
Sicherungsrecht erlischt nicht an Gegenständen, die in einem Staat
belegen sind, in dem die Eröffnung des Insolvenzverfahrens nicht
anerkannt wird. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für das
Pfandrecht an der nach § 111g Absatz 1 hinterlegten Sicherheit.

(2) Sind mehrere Anspruchsberechtigte im Sinne des Absatzes 1 Satz 1
vorhanden und reicht der Wert des in Vollziehung des Vermögensarrestes
gesicherten Gegenstandes oder des durch seine Verwertung erzielten
Erlöses zur Befriedigung der von ihnen geltend gemachten Ansprüche
nicht aus, so stellt die Staatsanwaltschaft einen Antrag auf Eröffnung
des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Arrestschuldners. Die
Staatsanwaltschaft sieht von der Stellung eines Eröffnungsantrags ab,
wenn begründete Zweifel daran bestehen, dass das Insolvenzverfahren
auf Grund des Antrags eröffnet wird.

(3) Verbleibt bei der Schlussverteilung ein Überschuss, so erwirbt der
Staat bis zur Höhe des Vermögensarrestes ein Pfandrecht am Anspruch
des Schuldners auf Herausgabe des Überschusses. In diesem Umfang hat
der Insolvenzverwalter den Überschuss an die Staatsanwaltschaft
herauszugeben.


#### § 111j Verfahren bei der Anordnung der Beschlagnahme und des Vermögensarrestes

(1) Beschlagnahme und Vermögensarrest werden durch das Gericht
angeordnet. Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung auch durch die
Staatsanwaltschaft erfolgen. Unter der Voraussetzung des Satzes 2 sind
zur Beschlagnahme einer beweglichen Sache auch die Ermittlungspersonen
der Staatsanwaltschaft (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes) befugt.

(2) Hat die Staatsanwaltschaft die Beschlagnahme oder den Arrest
angeordnet, so beantragt sie innerhalb einer Woche die gerichtliche
Bestätigung der Anordnung. Dies gilt nicht, wenn die Beschlagnahme
einer beweglichen Sache angeordnet ist. Der Betroffene kann in allen
Fällen die Entscheidung des Gerichts beantragen. Die Zuständigkeit des
Gerichts bestimmt sich nach § 162.


#### § 111k Verfahren bei der Vollziehung der Beschlagnahme und des Vermögensarrestes

(1) Beschlagnahme und Vermögensarrest werden durch die
Staatsanwaltschaft vollzogen. Die erforderlichen Eintragungen in das
Grundbuch und in die in § 111c Absatz 4 genannten Register sowie die
in § 111c Absatz 4 genannten Anmeldungen werden auf Ersuchen der
Staatsanwaltschaft bewirkt. Soweit ein Arrest nach den Vorschriften
über die Pfändung in bewegliche Sachen zu vollziehen ist, kann dies
durch die in § 2 des Justizbeitreibungsgesetzes bezeichnete Behörde,
den Gerichtsvollzieher, die Staatsanwaltschaft oder durch deren
Ermittlungspersonen (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes) vollzogen
werden. Die Beschlagnahme beweglicher Sachen kann auch durch die
Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft (§ 152 des
Gerichtsverfassungsgesetzes) vollzogen werden. § 98 Absatz 4 gilt
entsprechend.

(2) Für die Zustellung gilt § 37 Absatz 1 mit der Maßgabe, dass auch
die Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft (§ 152 des
Gerichtsverfassungsgesetzes) mit der Ausführung beauftragt werden
können. Für Zustellungen an ein im Inland zum Geschäftsbetrieb
befugtes Kreditinstitut gelten die §§ 173 und 175 der
Zivilprozessordnung entsprechend.

(3) Gegen Maßnahmen, die in Vollziehung der Beschlagnahme oder des
Vermögensarrestes getroffen werden, kann der Betroffene die
Entscheidung des nach § 162 zuständigen Gerichts beantragen.


#### § 111l Mitteilungen

(1) Die Staatsanwaltschaft teilt die Vollziehung der Beschlagnahme
oder des Vermögensarrests demjenigen mit, dem ein Anspruch auf
Rückgewähr des Erlangten oder auf Ersatz des Wertes des Erlangten aus
der Tat erwachsen ist.

(2) In den Fällen der Beschlagnahme einer beweglichen Sache ist die
Mitteilung mit dem Hinweis auf den Regelungsgehalt des Verfahrens über
die Herausgabe nach den §§ 111n und 111o zu verbinden.

(3) Wird ein Vermögensarrest vollzogen, so fordert die
Staatsanwaltschaft den Anspruchsinhaber zugleich mit der Mitteilung
auf zu erklären, ob und in welcher Höhe er den Anspruch auf Ersatz des
Wertes des Erlangten, der ihm aus der Tat erwachsen ist, geltend
machen wolle. Die Mitteilung ist mit dem Hinweis auf den
Regelungsgehalt des § 111h Absatz 2 und der Verfahren nach § 111i
Absatz 2, § 459h Absatz 2 sowie § 459k zu verbinden.

(4) Die Mitteilung kann durch einmalige Bekanntmachung im
Bundesanzeiger erfolgen, wenn eine Mitteilung gegenüber jedem
einzelnen mit unverhältnismäßigem Aufwand verbunden wäre. Zusätzlich
kann die Mitteilung auch in anderer geeigneter Weise veröffentlicht
werden. Gleiches gilt, wenn unbekannt ist, wem ein Anspruch auf
Rückgewähr des Erlangten oder auf Ersatz des Wertes des Erlangten aus
der Tat erwachsen ist, oder wenn der Anspruchsinhaber unbekannten
Aufenthalts ist. Personendaten dürfen nur veröffentlicht werden,
soweit ihre Angabe zur Wahrung der Rechte der Anspruchsinhaber
unerlässlich ist. Nach Beendigung der Sicherungsmaßnahmen veranlasst
die Staatsanwaltschaft die Löschung der Bekanntmachung.


#### § 111m Verwaltung beschlagnahmter oder gepfändeter Gegenstände

(1) Die Verwaltung von Gegenständen, die nach § 111c beschlagnahmt
oder auf Grund eines Vermögensarrestes nach § 111f gepfändet worden
sind, obliegt der Staatsanwaltschaft. Sie kann ihre
Ermittlungspersonen (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes) oder den
Gerichtsvollzieher mit der Verwaltung beauftragen. In geeigneten
Fällen kann auch eine andere Person mit der Verwaltung beauftragt
werden.

(2) Gegen Maßnahmen, die im Rahmen der Verwaltung nach Absatz 1
getroffen werden, kann der Betroffene die Entscheidung des nach § 162
zuständigen Gerichts beantragen.


#### § 111n Herausgabe beweglicher Sachen

(1) Wird eine bewegliche Sache, die nach § 94 beschlagnahmt oder auf
andere Weise sichergestellt oder nach § 111c Absatz 1 beschlagnahmt
worden ist, für Zwecke des Strafverfahrens nicht mehr benötigt, so
wird sie an den letzten Gewahrsamsinhaber herausgegeben.

(2) Abweichend von Absatz 1 wird die Sache an denjenigen
herausgegeben, dem sie durch die Straftat unmittelbar entzogen worden
ist, wenn dieser bekannt ist.

(3) Steht der Herausgabe nach Absatz 1 oder Absatz 2 der Anspruch
eines Dritten entgegen, wird die Sache an den Dritten herausgegeben,
wenn dieser bekannt ist.

(4) Die Herausgabe erfolgt nur, wenn ihre Voraussetzungen offenkundig
sind.


#### § 111o Verfahren bei der Herausgabe

(1) Über die Herausgabe entscheidet im vorbereitenden Verfahren und
nach rechtskräftigem Abschluss des Verfahrens die Staatsanwaltschaft,
im Übrigen das mit der Sache befasste Gericht.

(2) Gegen die Verfügung der Staatsanwaltschaft können die Betroffenen
die Entscheidung des nach § 162 zuständigen Gerichts beantragen.


#### § 111p Notveräußerung

(1) Ein Gegenstand, der nach § 111c beschlagnahmt oder nach § 111f
gepfändet worden ist, kann veräußert werden, wenn sein Verderb oder
ein erheblicher Wertverlust droht oder seine Aufbewahrung, Pflege oder
Erhaltung mit erheblichen Kosten oder Schwierigkeiten verbunden ist
(Notveräußerung). Der Erlös tritt an die Stelle des veräußerten
Gegenstandes.

(2) Die Notveräußerung wird durch die Staatsanwaltschaft angeordnet.
Ihren Ermittlungspersonen (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes)
steht diese Befugnis zu, wenn der Gegenstand zu verderben droht, bevor
die Entscheidung der Staatsanwaltschaft herbeigeführt werden kann.

(3) Die von der Beschlagnahme oder Pfändung Betroffenen sollen vor der
Anordnung gehört werden. Die Anordnung sowie Zeit und Ort der
Veräußerung sind ihnen, soweit dies ausführbar erscheint, mitzuteilen.

(4) Die Durchführung der Notveräußerung obliegt der
Staatsanwaltschaft. Die Staatsanwaltschaft kann damit auch ihre
Ermittlungspersonen (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes)
beauftragen. Für die Notveräußerung gelten im Übrigen die Vorschriften
der Zivilprozessordnung über die Verwertung von Gegenständen
sinngemäß.

(5) Gegen die Notveräußerung und ihre Durchführung kann der Betroffene
die Entscheidung des nach § 162 zuständigen Gerichts beantragen. Das
Gericht, in dringenden Fällen der Vorsitzende, kann die Aussetzung der
Veräußerung anordnen.


#### § 111q Beschlagnahme von Verkörperungen eines Inhalts und Vorrichtungen

(1) Die Beschlagnahme einer Verkörperung eines Inhalts (§ 11 Absatz 3
des Strafgesetzbuches) oder einer Vorrichtung im Sinne des § 74d des
Strafgesetzbuches darf nach § 111b Absatz 1 nicht angeordnet werden,
wenn ihre nachteiligen Folgen, insbesondere die Gefährdung des
öffentlichen Interesses an unverzögerter Verbreitung, offenbar außer
Verhältnis zu der Bedeutung der Sache stehen.

(2) Ausscheidbare Teile der Verkörperung, die nichts Strafbares
enthalten, sind von der Beschlagnahme auszuschließen. Die
Beschlagnahme kann in der Anordnung weiter beschränkt werden.

(3) Die Beschlagnahme kann dadurch abgewendet werden, dass der
Betroffene den Teil eines Inhalts, der zur Beschlagnahme Anlass gibt,
von der Vervielfältigung oder der Verbreitung ausschließt.

(4) Die Beschlagnahme einer periodisch erscheinenden Verkörperung
eines Inhalts (§ 11 Absatz 3 des Strafgesetzbuches) oder einer zu
deren Herstellung gebrauchten oder bestimmten Vorrichtung im Sinne des
§ 74d des Strafgesetzbuches ordnet das Gericht an. Die Beschlagnahme
einer Verkörperung eines anderen Inhalts (§ 11 Absatz 3 des
Strafgesetzbuches) oder einer zu deren Herstellung gebrauchten oder
bestimmten Vorrichtung im Sinne des § 74d des Strafgesetzbuches kann
bei Gefahr in Verzug auch die Staatsanwaltschaft anordnen. Die
Anordnung der Staatsanwaltschaft tritt außer Kraft, wenn sie nicht
binnen drei Tagen von dem Gericht bestätigt wird. In der Anordnung der
Beschlagnahme ist der genaue Inhalt, der zur Beschlagnahme Anlass
gibt, zu bezeichnen.

(5) Eine Beschlagnahme nach Absatz 4 ist aufzuheben, wenn nicht binnen
zwei Monaten die öffentliche Klage erhoben oder die selbständige
Einziehung beantragt ist. Reicht die in Satz 1 bezeichnete Frist wegen
des besonderen Umfanges der Ermittlungen nicht aus, kann das Gericht
auf Antrag der Staatsanwaltschaft die Frist um weitere zwei Monate
verlängern. Der Antrag kann einmal wiederholt werden. Vor Erhebung der
öffentlichen Klage oder vor Beantragung der selbständigen Einziehung
ist die Beschlagnahme aufzuheben, wenn die Staatsanwaltschaft dies
beantragt.


### Neunter Abschnitt - Verhaftung und vorläufige Festnahme



#### § 112 Voraussetzungen der Untersuchungshaft; Haftgründe

(1) Die Untersuchungshaft darf gegen den Beschuldigten angeordnet
werden, wenn er der Tat dringend verdächtig ist und ein Haftgrund
besteht. Sie darf nicht angeordnet werden, wenn sie zu der Bedeutung
der Sache und der zu erwartenden Strafe oder Maßregel der Besserung
und Sicherung außer Verhältnis steht.

(2) Ein Haftgrund besteht, wenn auf Grund bestimmter Tatsachen

1.  festgestellt wird, daß der Beschuldigte flüchtig ist oder sich
    verborgen hält,


2.  bei Würdigung der Umstände des Einzelfalles die Gefahr besteht, daß
    der Beschuldigte sich dem Strafverfahren entziehen werde
    (Fluchtgefahr), oder


3.  das Verhalten des Beschuldigten den dringenden Verdacht begründet, er
    werde

    a)  Beweismittel vernichten, verändern, beiseite schaffen, unterdrücken
        oder fälschen oder


    b)  auf Mitbeschuldigte, Zeugen oder Sachverständige in unlauterer Weise
        einwirken oder


    c)  andere zu solchem Verhalten veranlassen,




    und wenn deshalb die Gefahr droht, daß die Ermittlung der Wahrheit
    erschwert werde (Verdunkelungsgefahr).




(3) Gegen den Beschuldigten, der einer Straftat nach § 6 Absatz 1
Nummer 1 oder § 13 Absatz 1 des Völkerstrafgesetzbuches oder § 129a
Abs. 1 oder Abs. 2, auch in Verbindung mit § 129b Abs. 1, oder nach
den §§ 176c, 176d, 211, 212, 226, 306b oder 306c des Strafgesetzbuches
oder, soweit durch die Tat Leib oder Leben eines anderen gefährdet
worden ist, nach § 308 Abs. 1 bis 3 des Strafgesetzbuches dringend
verdächtig ist, darf die Untersuchungshaft auch angeordnet werden,
wenn ein Haftgrund nach Absatz 2 nicht besteht.


#### § 112a Haftgrund der Wiederholungsgefahr

(1) Ein Haftgrund besteht auch, wenn der Beschuldigte dringend
verdächtig ist,

1.  eine Straftat nach den §§ 174, 174a, 176 bis 176d, 177, 178, 184b
    Absatz 2 oder nach § 238 Abs. 2 und 3 des Strafgesetzbuches oder


2.  wiederholt oder fortgesetzt eine die Rechtsordnung schwerwiegend
    beeinträchtigende Straftat nach den §§ 89a, 89c Absatz 1 bis 4, nach §
    125a, nach den §§ 224 bis 227, nach den §§ 243, 244, 249 bis 255, 260,
    nach § 263, nach den §§ 306 bis 306c oder § 316a des Strafgesetzbuches
    oder nach § 29 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 10 oder Abs. 3, § 29a Abs. 1,
    § 30 Abs. 1, § 30a Abs. 1 des Betäubungsmittelgesetzes oder nach § 4
    Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe a des Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetzes



begangen zu haben, und bestimmte Tatsachen die Gefahr begründen, daß
er vor rechtskräftiger Aburteilung weitere erhebliche Straftaten
gleicher Art begehen oder die Straftat fortsetzen werde, die Haft zur
Abwendung der drohenden Gefahr erforderlich und in den Fällen der
Nummer 2 eine Freiheitsstrafe von mehr als einem Jahr zu erwarten ist.
In die Beurteilung des dringenden Verdachts einer Tatbegehung im Sinne
des Satzes 1 Nummer 2 sind auch solche Taten einzubeziehen, die
Gegenstand anderer, auch rechtskräftig abgeschlossener, Verfahren sind
oder waren.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn die Voraussetzungen für den
Erlaß eines Haftbefehls nach § 112 vorliegen und die Voraussetzungen
für die Aussetzung des Vollzugs des Haftbefehls nach § 116 Abs. 1, 2
nicht gegeben sind.


#### § 113 Untersuchungshaft bei leichteren Taten

(1) Ist die Tat nur mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder mit
Geldstrafe bis zu einhundertachtzig Tagessätzen bedroht, so darf die
Untersuchungshaft wegen Verdunkelungsgefahr nicht angeordnet werden.

(2) In diesen Fällen darf die Untersuchungshaft wegen Fluchtgefahr nur
angeordnet werden, wenn der Beschuldigte

1.  sich dem Verfahren bereits einmal entzogen hatte oder Anstalten zur
    Flucht getroffen hat,


2.  im Geltungsbereich dieses Gesetzes keinen festen Wohnsitz oder
    Aufenthalt hat oder


3.  sich über seine Person nicht ausweisen kann.





#### § 114 Haftbefehl

(1) Die Untersuchungshaft wird durch schriftlichen Haftbefehl des
Richters angeordnet.

(2) In dem Haftbefehl sind anzuführen

1.  der Beschuldigte,


2.  die Tat, deren er dringend verdächtig ist, Zeit und Ort ihrer
    Begehung, die gesetzlichen Merkmale der Straftat und die anzuwendenden
    Strafvorschriften,


3.  der Haftgrund sowie


4.  die Tatsachen, aus denen sich der dringende Tatverdacht und der
    Haftgrund ergibt, soweit nicht dadurch die Staatssicherheit gefährdet
    wird.




(3) Wenn die Anwendung des § 112 Abs. 1 Satz 2 naheliegt oder der
Beschuldigte sich auf diese Vorschrift beruft, sind die Gründe dafür
anzugeben, daß sie nicht angewandt wurde.


#### § 114a Aushändigung des Haftbefehls; Übersetzung

Dem Beschuldigten ist bei der Verhaftung eine Abschrift des
Haftbefehls auszuhändigen; beherrscht er die deutsche Sprache nicht
hinreichend, erhält er zudem eine Übersetzung in einer für ihn
verständlichen Sprache. Ist die Aushändigung einer Abschrift und einer
etwaigen Übersetzung nicht möglich, ist ihm unverzüglich in einer für
ihn verständlichen Sprache mitzuteilen, welches die Gründe für die
Verhaftung sind und welche Beschuldigungen gegen ihn erhoben werden.
In diesem Fall ist die Aushändigung der Abschrift des Haftbefehls
sowie einer etwaigen Übersetzung unverzüglich nachzuholen.


#### § 114b Belehrung des verhafteten Beschuldigten

(1) Der verhaftete Beschuldigte ist unverzüglich und schriftlich in
einer für ihn verständlichen Sprache über seine Rechte zu belehren.
Ist eine schriftliche Belehrung erkennbar nicht ausreichend, hat zudem
eine mündliche Belehrung zu erfolgen. Entsprechend ist zu verfahren,
wenn eine schriftliche Belehrung nicht möglich ist; sie soll jedoch
nachgeholt werden, sofern dies in zumutbarer Weise möglich ist. Der
Beschuldigte soll schriftlich bestätigen, dass er belehrt wurde; falls
er sich weigert, ist dies zu dokumentieren.

(2) In der Belehrung nach Absatz 1 ist der Beschuldigte darauf
hinzuweisen, dass er

1.  unverzüglich, spätestens am Tag nach der Ergreifung, dem Gericht
    vorzuführen ist, das ihn zu vernehmen und über seine weitere
    Inhaftierung zu entscheiden hat,


2.  das Recht hat, sich zur Beschuldigung zu äußern oder nicht zur Sache
    auszusagen,


3.  zu seiner Entlastung einzelne Beweiserhebungen beantragen kann,


4.  jederzeit, auch schon vor seiner Vernehmung, einen von ihm zu
    wählenden Verteidiger befragen kann; dabei sind ihm Informationen zur
    Verfügung zu stellen, die es ihm erleichtern, einen Verteidiger zu
    kontaktieren; auf bestehende anwaltliche Notdienste ist dabei
    hinzuweisen,


4a. in den Fällen des § 140 die Bestellung eines Pflichtverteidigers nach
    Maßgabe des § 141 Absatz 1 und des § 142 Absatz 1 beantragen kann;
    dabei ist auf die mögliche Kostenfolge des § 465 hinzuweisen,


5.  das Recht hat, die Untersuchung durch einen Arzt oder eine Ärztin
    seiner Wahl zu verlangen,


6.  einen Angehörigen oder eine Person seines Vertrauens benachrichtigen
    kann, soweit der Zweck der Untersuchung dadurch nicht erheblich
    gefährdet wird,


7.  nach Maßgabe des § 147 Absatz 4 beantragen kann, die Akten einzusehen
    und unter Aufsicht amtlich verwahrte Beweisstücke zu besichtigen,
    soweit er keinen Verteidiger hat, und


8.  bei Aufrechterhaltung der Untersuchungshaft nach Vorführung vor den
    zuständigen Richter

    a)  eine Beschwerde gegen den Haftbefehl einlegen oder eine Haftprüfung (§
        117 Absatz 1 und 2) und eine mündliche Verhandlung (§ 118 Absatz 1 und
        2) beantragen kann,


    b)  bei Unstatthaftigkeit der Beschwerde eine gerichtliche Entscheidung
        nach § 119 Absatz 5 beantragen kann und


    c)  gegen behördliche Entscheidungen und Maßnahmen im
        Untersuchungshaftvollzug eine gerichtliche Entscheidung nach § 119a
        Absatz 1 beantragen kann.






Der Beschuldigte ist auf das Akteneinsichtsrecht des Verteidigers nach
§ 147 hinzuweisen. Ein Beschuldigter, der der deutschen Sprache nicht
hinreichend mächtig ist, ist in einer ihm verständlichen Sprache
darauf hinzuweisen, dass er nach Maßgabe des § 187 Absatz 1 bis 3 des
Gerichtsverfassungsgesetzes für das gesamte Strafverfahren die
unentgeltliche Hinzuziehung eines Dolmetschers oder Übersetzers
beanspruchen kann; ein hör- oder sprachbehinderter Beschuldigter ist
auf sein Wahlrecht nach § 186 Absatz 1 und 2 des
Gerichtsverfassungsgesetzes hinzuweisen. Ein ausländischer
Staatsangehöriger ist darüber zu belehren, dass er die Unterrichtung
der konsularischen Vertretung seines Heimatstaates verlangen und
dieser Mitteilungen zukommen lassen kann.


#### § 114c Benachrichtigung von Angehörigen

(1) Einem verhafteten Beschuldigten ist unverzüglich Gelegenheit zu
geben, einen Angehörigen oder eine Person seines Vertrauens zu
benachrichtigen, sofern der Zweck der Untersuchung dadurch nicht
erheblich gefährdet wird.

(2) Wird gegen einen verhafteten Beschuldigten nach der Vorführung vor
das Gericht Haft vollzogen, hat das Gericht die unverzügliche
Benachrichtigung eines seiner Angehörigen oder einer Person seines
Vertrauens anzuordnen. Die gleiche Pflicht besteht bei jeder weiteren
Entscheidung über die Fortdauer der Haft.


#### § 114d Mitteilungen an die Vollzugsanstalt

(1) Das Gericht übermittelt der für den Beschuldigten zuständigen
Vollzugsanstalt mit dem Aufnahmeersuchen eine Abschrift des
Haftbefehls. Darüber hinaus teilt es ihr mit

1.  die das Verfahren führende Staatsanwaltschaft und das nach § 126
    zuständige Gericht,


2.  die Personen, die nach § 114c benachrichtigt worden sind,


3.  Entscheidungen und sonstige Maßnahmen nach § 119 Abs. 1 und 2,


4.  weitere im Verfahren ergehende Entscheidungen, soweit dies für die
    Erfüllung der Aufgaben der Vollzugsanstalt erforderlich ist,


5.  Hauptverhandlungstermine und sich aus ihnen ergebende Erkenntnisse,
    die für die Erfüllung der Aufgaben der Vollzugsanstalt erforderlich
    sind,


6.  den Zeitpunkt der Rechtskraft des Urteils sowie


7.  andere Daten zur Person des Beschuldigten, die für die Erfüllung der
    Aufgaben der Vollzugsanstalt erforderlich sind, insbesondere solche
    über seine Persönlichkeit und weitere relevante Strafverfahren.



Die Sätze 1 und 2 gelten bei Änderungen der mitgeteilten Tatsachen
entsprechend. Mitteilungen unterbleiben, soweit die Tatsachen der
Vollzugsanstalt bereits anderweitig bekannt geworden sind.

(2) Die Staatsanwaltschaft unterstützt das Gericht bei der Erfüllung
seiner Aufgaben nach Absatz 1 und teilt der Vollzugsanstalt von Amts
wegen insbesondere Daten nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 7 sowie von ihr
getroffene Entscheidungen und sonstige Maßnahmen nach § 119 Abs. 1 und
2 mit. Zudem übermittelt die Staatsanwaltschaft der Vollzugsanstalt
eine Abschrift der Anklageschrift und teilt dem nach § 126 Abs. 1
zuständigen Gericht die Anklageerhebung mit.


#### § 114e Übermittlung von Erkenntnissen durch die Vollzugsanstalt

Die Vollzugsanstalt übermittelt dem Gericht und der Staatsanwaltschaft
von Amts wegen beim Vollzug der Untersuchungshaft erlangte
Erkenntnisse, soweit diese aus Sicht der Vollzugsanstalt für die
Erfüllung der Aufgaben der Empfänger von Bedeutung sind und diesen
nicht bereits anderweitig bekannt geworden sind. Sonstige Befugnisse
der Vollzugsanstalt, dem Gericht und der Staatsanwaltschaft
Erkenntnisse mitzuteilen, bleiben unberührt.


#### § 115 Vorführung vor den zuständigen Richter

(1) Wird der Beschuldigte auf Grund des Haftbefehls ergriffen, so ist
er unverzüglich dem zuständigen Gericht vorzuführen.

(2) Das Gericht hat den Beschuldigten unverzüglich nach der
Vorführung, spätestens am nächsten Tage, über den Gegenstand der
Beschuldigung zu vernehmen.

(3) Bei der Vernehmung ist der Beschuldigte auf die ihn belastenden
Umstände und sein Recht hinzuweisen, sich zur Beschuldigung zu äußern
oder nicht zur Sache auszusagen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, die
Verdachts- und Haftgründe zu entkräften und die Tatsachen geltend zu
machen, die zu seinen Gunsten sprechen.

(4) Wird die Haft aufrechterhalten, so ist der Beschuldigte über das
Recht der Beschwerde und die anderen Rechtsbehelfe (§ 117 Abs. 1, 2, §
118 Abs. 1, 2, § 119 Abs. 5, § 119a Abs. 1) zu belehren. § 304 Abs. 4
und 5 bleibt unberührt.


#### § 115a Vorführung vor den Richter des nächsten Amtsgerichts

(1) Kann der Beschuldigte nicht spätestens am Tag nach der Ergreifung
dem zuständigen Gericht vorgeführt werden, so ist er unverzüglich,
spätestens am Tage nach der Ergreifung, dem nächsten Amtsgericht
vorzuführen.

(2) Das Gericht hat den Beschuldigten unverzüglich nach der
Vorführung, spätestens am nächsten Tage, zu vernehmen. Bei der
Vernehmung wird, soweit möglich, § 115 Abs. 3 angewandt. Ergibt sich
bei der Vernehmung, dass der Haftbefehl aufgehoben, seine Aufhebung
durch die Staatsanwaltschaft beantragt (§ 120 Abs. 3) oder der
Ergriffene nicht die in dem Haftbefehl bezeichnete Person ist, so ist
der Ergriffene freizulassen. Erhebt dieser sonst gegen den Haftbefehl
oder dessen Vollzug Einwendungen, die nicht offensichtlich unbegründet
sind, oder hat das Gericht Bedenken gegen die Aufrechterhaltung der
Haft, so teilt es diese dem zuständigen Gericht und der zuständigen
Staatsanwaltschaft unverzüglich und auf dem nach den Umständen
angezeigten schnellsten Wege mit; das zuständige Gericht prüft
unverzüglich, ob der Haftbefehl aufzuheben oder außer Vollzug zu
setzen ist.

(3) Wird der Beschuldigte nicht freigelassen, so ist er auf sein
Verlangen dem zuständigen Gericht zur Vernehmung nach § 115
vorzuführen. Der Beschuldigte ist auf dieses Recht hinzuweisen und
gemäß § 115 Abs. 4 zu belehren.


#### § 116 Aussetzung des Vollzugs des Haftbefehls

(1) Der Richter setzt den Vollzug eines Haftbefehls, der lediglich
wegen Fluchtgefahr gerechtfertigt ist, aus, wenn weniger
einschneidende Maßnahmen die Erwartung hinreichend begründen, daß der
Zweck der Untersuchungshaft auch durch sie erreicht werden kann. In
Betracht kommen namentlich

1.  die Anweisung, sich zu bestimmten Zeiten bei dem Richter, der
    Strafverfolgungsbehörde oder einer von ihnen bestimmten Dienststelle
    zu melden,


2.  die Anweisung, den Wohn- oder Aufenthaltsort oder einen bestimmten
    Bereich nicht ohne Erlaubnis des Richters oder der
    Strafverfolgungsbehörde zu verlassen,


3.  die Anweisung, die Wohnung nur unter Aufsicht einer bestimmten Person
    zu verlassen,


4.  die Leistung einer angemessenen Sicherheit durch den Beschuldigten
    oder einen anderen.




(2) Der Richter kann auch den Vollzug eines Haftbefehls, der wegen
Verdunkelungsgefahr gerechtfertigt ist, aussetzen, wenn weniger
einschneidende Maßnahmen die Erwartung hinreichend begründen, daß sie
die Verdunkelungsgefahr erheblich vermindern werden. In Betracht kommt
namentlich die Anweisung, mit Mitbeschuldigten, Zeugen oder
Sachverständigen keine Verbindung aufzunehmen.

(3) Der Richter kann den Vollzug eines Haftbefehls, der nach § 112a
erlassen worden ist, aussetzen, wenn die Erwartung hinreichend
begründet ist, daß der Beschuldigte bestimmte Anweisungen befolgen und
daß dadurch der Zweck der Haft erreicht wird.

(4) Der Richter ordnet in den Fällen der Absätze 1 bis 3 den Vollzug
des Haftbefehls an, wenn

1.  der Beschuldigte den ihm auferlegten Pflichten oder Beschränkungen
    gröblich zuwiderhandelt,


2.  der Beschuldigte Anstalten zur Flucht trifft, auf ordnungsgemäße
    Ladung ohne genügende Entschuldigung ausbleibt oder sich auf andere
    Weise zeigt, daß das in ihn gesetzte Vertrauen nicht gerechtfertigt
    war, oder


3.  neu hervorgetretene Umstände die Verhaftung erforderlich machen.





#### § 116a Aussetzung gegen Sicherheitsleistung

(1) Die Sicherheit ist durch Hinterlegung in barem Geld, in
Wertpapieren, durch Pfandbestellung oder durch Bürgschaft geeigneter
Personen zu leisten. Davon abweichende Regelungen in einer auf Grund
des Gesetzes über den Zahlungsverkehr mit Gerichten und Justizbehörden
erlassenen Rechtsverordnung bleiben unberührt.

(2) Der Richter setzt Höhe und Art der Sicherheit nach freiem Ermessen
fest.

(3) Der Beschuldigte, der die Aussetzung des Vollzugs des Haftbefehls
gegen Sicherheitsleistung beantragt und nicht im Geltungsbereich
dieses Gesetzes wohnt, ist verpflichtet, eine im Bezirk des
zuständigen Gerichts wohnende Person zum Empfang von Zustellungen zu
bevollmächtigen.


#### § 116b Verhältnis von Untersuchungshaft zu anderen freiheitsentziehenden Maßnahmen

Die Vollstreckung der Untersuchungshaft geht der Vollstreckung der
Auslieferungshaft, der vorläufigen Auslieferungshaft, der
Abschiebungshaft und der Zurückweisungshaft vor. Die Vollstreckung
anderer freiheitsentziehender Maßnahmen geht der Vollstreckung von
Untersuchungshaft vor, es sei denn, das Gericht trifft eine
abweichende Entscheidung, weil der Zweck der Untersuchungshaft dies
erfordert.


#### § 117 Haftprüfung

(1) Solange der Beschuldigte in Untersuchungshaft ist, kann er
jederzeit die gerichtliche Prüfung beantragen, ob der Haftbefehl
aufzuheben oder dessen Vollzug nach § 116 auszusetzen ist
(Haftprüfung).

(2) Neben dem Antrag auf Haftprüfung ist die Beschwerde unzulässig.
Das Recht der Beschwerde gegen die Entscheidung, die auf den Antrag
ergeht, wird dadurch nicht berührt.

(3) Der Richter kann einzelne Ermittlungen anordnen, die für die
künftige Entscheidung über die Aufrechterhaltung der Untersuchungshaft
von Bedeutung sind, und nach Durchführung dieser Ermittlungen eine
neue Prüfung vornehmen.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)


#### § 118 Verfahren bei der Haftprüfung

(1) Bei der Haftprüfung wird auf Antrag des Beschuldigten oder nach
dem Ermessen des Gerichts von Amts wegen nach mündlicher Verhandlung
entschieden.

(2) Ist gegen den Haftbefehl Beschwerde eingelegt, so kann auch im
Beschwerdeverfahren auf Antrag des Beschuldigten oder von Amts wegen
nach mündlicher Verhandlung entschieden werden.

(3) Ist die Untersuchungshaft nach mündlicher Verhandlung
aufrechterhalten worden, so hat der Beschuldigte einen Anspruch auf
eine weitere mündliche Verhandlung nur, wenn die Untersuchungshaft
mindestens drei Monate und seit der letzten mündlichen Verhandlung
mindestens zwei Monate gedauert hat.

(4) Ein Anspruch auf mündliche Verhandlung besteht nicht, solange die
Hauptverhandlung andauert oder wenn ein Urteil ergangen ist, das auf
eine Freiheitsstrafe oder eine freiheitsentziehende Maßregel der
Besserung und Sicherung erkennt.

(5) Die mündliche Verhandlung ist unverzüglich durchzuführen; sie darf
ohne Zustimmung des Beschuldigten nicht über zwei Wochen nach dem
Eingang des Antrags anberaumt werden.


#### § 118a Mündliche Verhandlung bei der Haftprüfung

(1) Von Ort und Zeit der mündlichen Verhandlung sind die
Staatsanwaltschaft sowie der Beschuldigte und der Verteidiger zu
benachrichtigen.

(2) Der Beschuldigte ist zu der Verhandlung vorzuführen, es sei denn,
daß er auf die Anwesenheit in der Verhandlung verzichtet hat oder daß
der Vorführung weite Entfernung oder Krankheit des Beschuldigten oder
andere nicht zu beseitigende Hindernisse entgegenstehen. Das Gericht
kann anordnen, dass unter den Voraussetzungen des Satzes 1 die
mündliche Verhandlung in der Weise erfolgt, dass sich der Beschuldigte
an einem anderen Ort als das Gericht aufhält und die Verhandlung
zeitgleich in Bild und Ton an den Ort, an dem sich der Beschuldigte
aufhält, und in das Sitzungszimmer übertragen wird. Wird der
Beschuldigte zur mündlichen Verhandlung nicht vorgeführt und nicht
nach Satz 2 verfahren, so muss ein Verteidiger seine Rechte in der
Verhandlung wahrnehmen.

(3) In der mündlichen Verhandlung sind die anwesenden Beteiligten zu
hören. Art und Umfang der Beweisaufnahme bestimmt das Gericht. Über
die Verhandlung ist ein Protokoll aufzunehmen; die §§ 271 bis 273
gelten entsprechend.

(4) Die Entscheidung ist am Schluß der mündlichen Verhandlung zu
verkünden. Ist dies nicht möglich, so ist die Entscheidung spätestens
binnen einer Woche zu erlassen.


#### § 118b Anwendung von Rechtsmittelvorschriften

Für den Antrag auf Haftprüfung (§ 117 Abs. 1) und den Antrag auf
mündliche Verhandlung gelten die §§ 297 bis 300 und 302 Abs. 2
entsprechend.


#### § 119 Haftgrundbezogene Beschränkungen während der Untersuchungshaft

(1) Soweit dies zur Abwehr einer Flucht-, Verdunkelungs- oder
Wiederholungsgefahr (§§ 112, 112a) erforderlich ist, können einem
inhaftierten Beschuldigten Beschränkungen auferlegt werden.
Insbesondere kann angeordnet werden, dass

1.  der Empfang von Besuchen und die Telekommunikation der Erlaubnis
    bedürfen,


2.  Besuche, Telekommunikation sowie der Schrift- und Paketverkehr zu
    überwachen sind,


3.  die Übergabe von Gegenständen bei Besuchen der Erlaubnis bedarf,


4.  der Beschuldigte von einzelnen oder allen anderen Inhaftierten
    getrennt wird,


5.  die gemeinsame Unterbringung und der gemeinsame Aufenthalt mit anderen
    Inhaftierten eingeschränkt oder ausgeschlossen werden.



Die Anordnungen trifft das Gericht. Kann dessen Anordnung nicht
rechtzeitig herbeigeführt werden, kann die Staatsanwaltschaft oder die
Vollzugsanstalt eine vorläufige Anordnung treffen. Die Anordnung ist
dem Gericht binnen drei Werktagen zur Genehmigung vorzulegen, es sei
denn, sie hat sich zwischenzeitlich erledigt. Der Beschuldigte ist
über Anordnungen in Kenntnis zu setzen. Die Anordnung nach Satz 2 Nr.
2 schließt die Ermächtigung ein, Besuche und Telekommunikation
abzubrechen sowie Schreiben und Pakete anzuhalten.

(2) Die Ausführung der Anordnungen obliegt der anordnenden Stelle. Das
Gericht kann die Ausführung von Anordnungen widerruflich auf die
Staatsanwaltschaft übertragen, die sich bei der Ausführung der Hilfe
durch ihre Ermittlungspersonen und die Vollzugsanstalt bedienen kann.
Die Übertragung ist unanfechtbar.

(3) Ist die Überwachung der Telekommunikation nach Absatz 1 Satz 2 Nr.
2 angeordnet, ist die beabsichtigte Überwachung den Gesprächspartnern
des Beschuldigten unmittelbar nach Herstellung der Verbindung
mitzuteilen. Die Mitteilung kann durch den Beschuldigten selbst
erfolgen. Der Beschuldigte ist rechtzeitig vor Beginn der
Telekommunikation über die Mitteilungspflicht zu unterrichten.

(4) Die §§ 148, 148a bleiben unberührt. Sie gelten entsprechend für
den Verkehr des Beschuldigten mit

1.  der für ihn zuständigen Bewährungshilfe,


2.  der für ihn zuständigen Führungsaufsichtsstelle,


3.  der für ihn zuständigen Gerichtshilfe,


4.  den Volksvertretungen des Bundes und der Länder,


5.  dem Bundesverfassungsgericht und dem für ihn zuständigen
    Landesverfassungsgericht,


6.  dem für ihn zuständigen Bürgerbeauftragten eines Landes,


7.  dem oder der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
    Informationsfreiheit, den für die Kontrolle der Einhaltung der
    Vorschriften über den Datenschutz in den Ländern zuständigen Stellen
    der Länder und den Aufsichtsbehörden nach § 40 des
    Bundesdatenschutzgesetzes,


8.  dem Europäischen Parlament,


9.  dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte,


10. dem Europäischen Gerichtshof,


11. dem Europäischen Datenschutzbeauftragten,


12. dem Europäischen Bürgerbeauftragten,


13. dem Europäischen Ausschuss zur Verhütung von Folter und unmenschlicher
    oder erniedrigender Behandlung oder Strafe,


14. der Europäischen Kommission gegen Rassismus und Intoleranz,


15. dem Menschenrechtsausschuss der Vereinten Nationen,


16. den Ausschüssen der Vereinten Nationen für die Beseitigung der
    Rassendiskriminierung und für die Beseitigung der Diskriminierung der
    Frau,


17. dem Ausschuss der Vereinten Nationen gegen Folter, dem zugehörigen
    Unterausschuss zur Verhütung von Folter und den entsprechenden
    Nationalen Präventionsmechanismen,


18. den in § 53 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 4 genannten Personen in Bezug auf
    die dort bezeichneten Inhalte,


19. soweit das Gericht nichts anderes anordnet,

    a)  den Beiräten bei den Justizvollzugsanstalten und


    b)  der konsularischen Vertretung seines Heimatstaates.






Die Maßnahmen, die erforderlich sind, um das Vorliegen der
Voraussetzungen nach den Sätzen 1 und 2 festzustellen, trifft die nach
Absatz 2 zuständige Stelle.

(5) Gegen nach dieser Vorschrift ergangene Entscheidungen oder
sonstige Maßnahmen kann gerichtliche Entscheidung beantragt werden,
soweit nicht das Rechtsmittel der Beschwerde statthaft ist. Der Antrag
hat keine aufschiebende Wirkung. Das Gericht kann jedoch vorläufige
Anordnungen treffen.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten auch, wenn gegen einen Beschuldigten,
gegen den Untersuchungshaft angeordnet ist, eine andere
freiheitsentziehende Maßnahme vollstreckt wird (§ 116b). Die
Zuständigkeit des Gerichts bestimmt sich auch in diesem Fall nach §
126\.


#### § 119a Gerichtliche Entscheidung über eine Maßnahme der Vollzugsbehörde

(1) Gegen eine behördliche Entscheidung oder Maßnahme im
Untersuchungshaftvollzug kann gerichtliche Entscheidung beantragt
werden. Eine gerichtliche Entscheidung kann zudem beantragt werden,
wenn eine im Untersuchungshaftvollzug beantragte behördliche
Entscheidung nicht innerhalb von drei Wochen ergangen ist.

(2) Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung hat keine aufschiebende
Wirkung. Das Gericht kann jedoch vorläufige Anordnungen treffen.

(3) Gegen die Entscheidung des Gerichts kann auch die für die
vollzugliche Entscheidung oder Maßnahme zuständige Stelle Beschwerde
erheben.


#### § 120 Aufhebung des Haftbefehls

(1) Der Haftbefehl ist aufzuheben, sobald die Voraussetzungen der
Untersuchungshaft nicht mehr vorliegen oder sich ergibt, daß die
weitere Untersuchungshaft zu der Bedeutung der Sache und der zu
erwartenden Strafe oder Maßregel der Besserung und Sicherung außer
Verhältnis stehen würde. Er ist namentlich aufzuheben, wenn der
Beschuldigte freigesprochen oder die Eröffnung des Hauptverfahrens
abgelehnt oder das Verfahren nicht bloß vorläufig eingestellt wird.

(2) Durch die Einlegung eines Rechtsmittels darf die Freilassung des
Beschuldigten nicht aufgehalten werden.

(3) Der Haftbefehl ist auch aufzuheben, wenn die Staatsanwaltschaft es
vor Erhebung der öffentlichen Klage beantragt. Gleichzeitig mit dem
Antrag kann die Staatsanwaltschaft die Freilassung des Beschuldigten
anordnen.


#### § 121 Fortdauer der Untersuchungshaft über sechs Monate

(1) Solange kein Urteil ergangen ist, das auf Freiheitsstrafe oder
eine freiheitsentziehende Maßregel der Besserung und Sicherung
erkennt, darf der Vollzug der Untersuchungshaft wegen derselben Tat
über sechs Monate hinaus nur aufrechterhalten werden, wenn die
besondere Schwierigkeit oder der besondere Umfang der Ermittlungen
oder ein anderer wichtiger Grund das Urteil noch nicht zulassen und
die Fortdauer der Haft rechtfertigen.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 ist der Haftbefehl nach Ablauf der
sechs Monate aufzuheben, wenn nicht der Vollzug des Haftbefehls nach §
116 ausgesetzt wird oder das Oberlandesgericht die Fortdauer der
Untersuchungshaft anordnet.

(3) Werden die Akten dem Oberlandesgericht vor Ablauf der in Absatz 2
bezeichneten Frist vorgelegt, so ruht der Fristenlauf bis zu dessen
Entscheidung. Hat die Hauptverhandlung begonnen, bevor die Frist
abgelaufen ist, so ruht der Fristenlauf auch bis zur Verkündung des
Urteils. Wird die Hauptverhandlung ausgesetzt und werden die Akten
unverzüglich nach der Aussetzung dem Oberlandesgericht vorgelegt, so
ruht der Fristenlauf ebenfalls bis zu dessen Entscheidung.

(4) In den Sachen, in denen eine Strafkammer nach § 74a des
Gerichtsverfassungsgesetzes zuständig ist, entscheidet das nach § 120
des Gerichtsverfassungsgesetzes zuständige Oberlandesgericht. In den
Sachen, in denen ein Oberlandesgericht nach den §§ 120 oder 120b des
Gerichtsverfassungsgesetzes zuständig ist, tritt an dessen Stelle der
Bundesgerichtshof.


#### § 122 Besondere Haftprüfung durch das Oberlandesgericht

(1) In den Fällen des § 121 legt das zuständige Gericht die Akten
durch Vermittlung der Staatsanwaltschaft dem Oberlandesgericht zur
Entscheidung vor, wenn es die Fortdauer der Untersuchungshaft für
erforderlich hält oder die Staatsanwaltschaft es beantragt.

(2) Vor der Entscheidung sind der Beschuldigte und der Verteidiger zu
hören. Das Oberlandesgericht kann über die Fortdauer der
Untersuchungshaft nach mündlicher Verhandlung entscheiden; geschieht
dies, so gilt § 118a entsprechend.

(3) Ordnet das Oberlandesgericht die Fortdauer der Untersuchungshaft
an, so gilt § 114 Abs. 2 Nr. 4 entsprechend. Für die weitere
Haftprüfung (§ 117 Abs. 1) ist das Oberlandesgericht zuständig, bis
ein Urteil ergeht, das auf Freiheitsstrafe oder eine
freiheitsentziehende Maßregel der Besserung und Sicherung erkennt. Es
kann die Haftprüfung dem Gericht, das nach den allgemeinen
Vorschriften dafür zuständig ist, für die Zeit von jeweils höchstens
drei Monaten übertragen. In den Fällen des § 118 Abs. 1 entscheidet
das Oberlandesgericht über einen Antrag auf mündliche Verhandlung nach
seinem Ermessen.

(4) Die Prüfung der Voraussetzungen nach § 121 Abs. 1 ist auch im
weiteren Verfahren dem Oberlandesgericht vorbehalten. Die Prüfung muß
jeweils spätestens nach drei Monaten wiederholt werden.

(5) Das Oberlandesgericht kann den Vollzug des Haftbefehls nach § 116
aussetzen.

(6) Sind in derselben Sache mehrere Beschuldigte in Untersuchungshaft,
so kann das Oberlandesgericht über die Fortdauer der Untersuchungshaft
auch solcher Beschuldigter entscheiden, für die es nach § 121 und den
vorstehenden Vorschriften noch nicht zuständig wäre.

(7) Ist der Bundesgerichtshof zur Entscheidung zuständig, so tritt
dieser an die Stelle des Oberlandesgerichts.


#### § 122a Höchstdauer der Untersuchungshaft bei Wiederholungsgefahr

In den Fällen des § 121 Abs. 1 darf der Vollzug der Haft nicht länger
als ein Jahr aufrechterhalten werden, wenn sie auf den Haftgrund des §
112a gestützt ist.


#### § 123 Aufhebung der Vollzugsaussetzung dienender Maßnahmen

(1) Eine Maßnahme, die der Aussetzung des Haftvollzugs dient (§ 116),
ist aufzuheben, wenn

1.  der Haftbefehl aufgehoben wird oder


2.  die Untersuchungshaft oder die erkannte Freiheitsstrafe oder
    freiheitsentziehende Maßregel der Besserung und Sicherung vollzogen
    wird.




(2) Unter denselben Voraussetzungen wird eine noch nicht verfallene
Sicherheit frei.

(3) Wer für den Beschuldigten Sicherheit geleistet hat, kann deren
Freigabe dadurch erlangen, daß er entweder binnen einer vom Gericht zu
bestimmenden Frist die Gestellung des Beschuldigten bewirkt oder die
Tatsachen, die den Verdacht einer vom Beschuldigten beabsichtigten
Flucht begründen, so rechtzeitig mitteilt, daß der Beschuldigte
verhaftet werden kann.


#### § 124 Verfall der geleisteten Sicherheit

(1) Eine noch nicht frei gewordene Sicherheit verfällt der
Staatskasse, wenn der Beschuldigte sich der Untersuchung oder dem
Antritt der erkannten Freiheitsstrafe oder freiheitsentziehenden
Maßregel der Besserung und Sicherung entzieht.

(2) Vor der Entscheidung sind der Beschuldigte sowie derjenige,
welcher für den Beschuldigten Sicherheit geleistet hat, zu einer
Erklärung aufzufordern. Gegen die Entscheidung steht ihnen nur die
sofortige Beschwerde zu. Vor der Entscheidung über die Beschwerde ist
ihnen und der Staatsanwaltschaft Gelegenheit zur mündlichen Begründung
ihrer Anträge sowie zur Erörterung über durchgeführte Ermittlungen zu
geben.

(3) Die den Verfall aussprechende Entscheidung hat gegen denjenigen,
welcher für den Beschuldigten Sicherheit geleistet hat, die Wirkungen
eines von dem Zivilrichter erlassenen, für vorläufig vollstreckbar
erklärten Endurteils und nach Ablauf der Beschwerdefrist die Wirkungen
eines rechtskräftigen Zivilendurteils.


#### § 125 Zuständigkeit für den Erlass des Haftbefehls

(1) Vor Erhebung der öffentlichen Klage erläßt der Richter bei dem
Amtsgericht, in dessen Bezirk ein Gerichtsstand begründet ist oder der
Beschuldigte sich aufhält, auf Antrag der Staatsanwaltschaft oder,
wenn ein Staatsanwalt nicht erreichbar und Gefahr im Verzug ist, von
Amts wegen den Haftbefehl.

(2) Nach Erhebung der öffentlichen Klage erläßt den Haftbefehl das
Gericht, das mit der Sache befaßt ist, und, wenn Revision eingelegt
ist, das Gericht, dessen Urteil angefochten ist. In dringenden Fällen
kann auch der Vorsitzende den Haftbefehl erlassen.


#### § 126 Zuständigkeit für weitere gerichtliche Entscheidungen

(1) Vor Erhebung der öffentlichen Klage ist für die weiteren
gerichtlichen Entscheidungen und Maßnahmen, die sich auf die
Untersuchungshaft, die Aussetzung ihres Vollzugs (§ 116), ihre
Vollstreckung (§ 116b) sowie auf Anträge nach § 119a beziehen, das
Gericht zuständig, das den Haftbefehl erlassen hat. Hat das
Beschwerdegericht den Haftbefehl erlassen, so ist das Gericht
zuständig, das die vorangegangene Entscheidung getroffen hat. Wird das
vorbereitende Verfahren an einem anderen Ort geführt oder die
Untersuchungshaft an einem anderen Ort vollzogen, so kann das Gericht
seine Zuständigkeit auf Antrag der Staatsanwaltschaft auf das für
diesen Ort zuständige Amtsgericht übertragen. Ist der Ort in mehrere
Gerichtsbezirke geteilt, so bestimmt die Landesregierung durch
Rechtsverordnung das zuständige Amtsgericht. Die Landesregierung kann
diese Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltung übertragen.

(2) Nach Erhebung der öffentlichen Klage ist das Gericht zuständig,
das mit der Sache befaßt ist. Während des Revisionsverfahrens ist das
Gericht zuständig, dessen Urteil angefochten ist. Einzelne Maßnahmen,
insbesondere nach § 119, ordnet der Vorsitzende an. In dringenden
Fällen kann er auch den Haftbefehl aufheben oder den Vollzug aussetzen
(§ 116), wenn die Staatsanwaltschaft zustimmt; andernfalls ist
unverzüglich die Entscheidung des Gerichts herbeizuführen.

(3) Das Revisionsgericht kann den Haftbefehl aufheben, wenn es das
angefochtene Urteil aufhebt und sich bei dieser Entscheidung ohne
weiteres ergibt, daß die Voraussetzungen des § 120 Abs. 1 vorliegen.

(4) Die §§ 121 und 122 bleiben unberührt.

(5) Soweit nach den Gesetzen der Länder über den Vollzug der
Untersuchungshaft eine Maßnahme der vorherigen gerichtlichen Anordnung
oder der gerichtlichen Genehmigung bedarf, ist das Amtsgericht
zuständig, in dessen Bezirk die Maßnahme durchgeführt wird. Unterhält
ein Land für den Vollzug der Untersuchungshaft eine Einrichtung auf
dem Gebiet eines anderen Landes, können die beteiligten Länder
vereinbaren, dass das Amtsgericht zuständig ist, in dessen Bezirk die
für die Einrichtung zuständige Aufsichtsbehörde ihren Sitz hat. Für
das Verfahren gilt § 121b des Strafvollzugsgesetzes entsprechend.


#### § 126a Einstweilige Unterbringung

(1) Sind dringende Gründe für die Annahme vorhanden, daß jemand eine
rechtswidrige Tat im Zustand der Schuldunfähigkeit oder verminderten
Schuldfähigkeit (§§ 20, 21 des Strafgesetzbuches) begangen hat und daß
seine Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus oder einer
Entziehungsanstalt angeordnet werden wird, so kann das Gericht durch
Unterbringungsbefehl die einstweilige Unterbringung in einer dieser
Anstalten anordnen, wenn die öffentliche Sicherheit es erfordert.

(2) Für die einstweilige Unterbringung gelten die §§ 114 bis 115a, 116
Abs. 3 und 4, §§ 117 bis 119a, 123, 125 und 126 entsprechend. Die §§
121, 122 gelten entsprechend mit der Maßgabe, dass das
Oberlandesgericht prüft, ob die Voraussetzungen der einstweiligen
Unterbringung weiterhin vorliegen.

(3) Der Unterbringungsbefehl ist aufzuheben, wenn die Voraussetzungen
der einstweiligen Unterbringung nicht mehr vorliegen oder wenn das
Gericht im Urteil die Unterbringung in einem psychiatrischen
Krankenhaus oder einer Entziehungsanstalt nicht anordnet. Durch die
Einlegung eines Rechtsmittels darf die Freilassung nicht aufgehalten
werden. § 120 Abs. 3 gilt entsprechend.

(4) Hat der Untergebrachte einen gesetzlichen Vertreter oder einen
Bevollmächtigten im Sinne des § 1906 Abs. 5 des Bürgerlichen
Gesetzbuches, so sind Entscheidungen nach Absatz 1 bis 3 auch diesem
bekannt zu geben.


#### § 127 Vorläufige Festnahme

(1) Wird jemand auf frischer Tat betroffen oder verfolgt, so ist, wenn
er der Flucht verdächtig ist oder seine Identität nicht sofort
festgestellt werden kann, jedermann befugt, ihn auch ohne richterliche
Anordnung vorläufig festzunehmen. Die Feststellung der Identität einer
Person durch die Staatsanwaltschaft oder die Beamten des
Polizeidienstes bestimmt sich nach § 163b Abs. 1.

(2) Die Staatsanwaltschaft und die Beamten des Polizeidienstes sind
bei Gefahr im Verzug auch dann zur vorläufigen Festnahme befugt, wenn
die Voraussetzungen eines Haftbefehls oder eines Unterbringungsbefehls
vorliegen.

(3) Ist eine Straftat nur auf Antrag verfolgbar, so ist die vorläufige
Festnahme auch dann zulässig, wenn ein Antrag noch nicht gestellt ist.
Dies gilt entsprechend, wenn eine Straftat nur mit Ermächtigung oder
auf Strafverlangen verfolgbar ist.

(4) Für die vorläufige Festnahme durch die Staatsanwaltschaft und die
Beamten des Polizeidienstes gelten die §§ 114a bis 114c entsprechend.


#### § 127a Absehen von der Anordnung oder Aufrechterhaltung der vorläufigen Festnahme

(1) Hat der Beschuldigte im Geltungsbereich dieses Gesetzes keinen
festen Wohnsitz oder Aufenthalt und liegen die Voraussetzungen eines
Haftbefehls nur wegen Fluchtgefahr vor, so kann davon abgesehen
werden, seine Festnahme anzuordnen oder aufrechtzuerhalten, wenn

1.  nicht damit zu rechnen ist, daß wegen der Tat eine Freiheitsstrafe
    verhängt oder eine freiheitsentziehende Maßregel der Besserung und
    Sicherung angeordnet wird und


2.  der Beschuldigte eine angemessene Sicherheit für die zu erwartende
    Geldstrafe und die Kosten des Verfahrens leistet.




(2) § 116a Abs. 1 und 3 gilt entsprechend.


#### § 127b Vorläufige Festnahme und Haftbefehl bei beschleunigtem Verfahren

(1) Die Staatsanwaltschaft und die Beamten des Polizeidienstes sind
zur vorläufigen Festnahme eines auf frischer Tat Betroffenen oder
Verfolgten auch dann befugt, wenn

1.  eine unverzügliche Entscheidung im beschleunigten Verfahren
    wahrscheinlich ist und


2.  auf Grund bestimmter Tatsachen zu befürchten ist, daß der
    Festgenommene der Hauptverhandlung fernbleiben wird.



Die §§ 114a bis 114c gelten entsprechend.

(2) Ein Haftbefehl (§ 128 Abs. 2 Satz 2) darf aus den Gründen des
Absatzes 1 gegen den der Tat dringend Verdächtigen nur ergehen, wenn
die Durchführung der Hauptverhandlung binnen einer Woche nach der
Festnahme zu erwarten ist. Der Haftbefehl ist auf höchstens eine Woche
ab dem Tage der Festnahme zu befristen.

(3) Über den Erlaß des Haftbefehls soll der für die Durchführung des
beschleunigten Verfahrens zuständige Richter entscheiden.


#### § 128 Vorführung bei vorläufiger Festnahme

(1) Der Festgenommene ist, sofern er nicht wieder in Freiheit gesetzt
wird, unverzüglich, spätestens am Tage nach der Festnahme, dem Richter
bei dem Amtsgericht, in dessen Bezirk er festgenommen worden ist,
vorzuführen. Der Richter vernimmt den Vorgeführten gemäß § 115 Abs. 3.

(2) Hält der Richter die Festnahme nicht für gerechtfertigt oder ihre
Gründe für beseitigt, so ordnet er die Freilassung an. Andernfalls
erläßt er auf Antrag der Staatsanwaltschaft oder, wenn ein
Staatsanwalt nicht erreichbar ist, von Amts wegen einen Haftbefehl
oder einen Unterbringungsbefehl. § 115 Abs. 4 gilt entsprechend.


#### § 129 Vorführung bei vorläufiger Festnahme nach Anklageerhebung

Ist gegen den Festgenommenen bereits die öffentliche Klage erhoben, so
ist er entweder sofort oder auf Verfügung des Richters, dem er
zunächst vorgeführt worden ist, dem zuständigen Gericht vorzuführen;
dieses hat spätestens am Tage nach der Festnahme über Freilassung,
Verhaftung oder einstweilige Unterbringung des Festgenommenen zu
entscheiden.


#### § 130 Haftbefehl vor Stellung eines Strafantrags

Wird wegen Verdachts einer Straftat, die nur auf Antrag verfolgbar
ist, ein Haftbefehl erlassen, bevor der Antrag gestellt ist, so ist
der Antragsberechtigte, von mehreren wenigstens einer, sofort von dem
Erlaß des Haftbefehls in Kenntnis zu setzen und davon zu unterrichten,
daß der Haftbefehl aufgehoben werden wird, wenn der Antrag nicht
innerhalb einer vom Richter zu bestimmenden Frist, die eine Woche
nicht überschreiten soll, gestellt wird. Wird innerhalb der Frist
Strafantrag nicht gestellt, so ist der Haftbefehl aufzuheben. Dies
gilt entsprechend, wenn eine Straftat nur mit Ermächtigung oder auf
Strafverlangen verfolgbar ist. § 120 Abs. 3 ist anzuwenden.


### Abschnitt 9a - Weitere Maßnahmen zur Sicherstellung der Strafverfolgung und Strafvollstreckung



#### § 131 Ausschreibung zur Festnahme

(1) Auf Grund eines Haftbefehls oder eines Unterbringungsbefehls
können der Richter oder die Staatsanwaltschaft und, wenn Gefahr im
Verzug ist, ihre Ermittlungspersonen (§ 152 des
Gerichtsverfassungsgesetzes) die Ausschreibung zur Festnahme
veranlassen.

(2) Liegen die Voraussetzungen eines Haftbefehls oder
Unterbringungsbefehls vor, dessen Erlass nicht ohne Gefährdung des
Fahndungserfolges abgewartet werden kann, so können die
Staatsanwaltschaft und ihre Ermittlungspersonen (§ 152 des
Gerichtsverfassungsgesetzes) Maßnahmen nach Absatz 1 veranlassen, wenn
dies zur vorläufigen Festnahme erforderlich ist. Die Entscheidung über
den Erlass des Haft- oder Unterbringungsbefehls ist unverzüglich,
spätestens binnen einer Woche herbeizuführen.

(3) Bei einer Straftat von erheblicher Bedeutung können in den Fällen
der Absätze 1 und 2 der Richter und die Staatsanwaltschaft auch
Öffentlichkeitsfahndungen veranlassen, wenn andere Formen der
Aufenthaltsermittlung erheblich weniger Erfolg versprechend oder
wesentlich erschwert wären. Unter den gleichen Voraussetzungen steht
diese Befugnis bei Gefahr im Verzug und wenn der Richter oder die
Staatsanwaltschaft nicht rechtzeitig erreichbar ist auch den
Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft (§ 152 des
Gerichtsverfassungsgesetzes) zu. In den Fällen des Satzes 2 ist die
Entscheidung der Staatsanwaltschaft unverzüglich herbeizuführen. Die
Anordnung tritt außer Kraft, wenn diese Bestätigung nicht binnen 24
Stunden erfolgt.

(4) Der Beschuldigte ist möglichst genau zu bezeichnen und soweit
erforderlich zu beschreiben; eine Abbildung darf beigefügt werden. Die
Tat, derer er verdächtig ist, Ort und Zeit ihrer Begehung sowie
Umstände, die für die Ergreifung von Bedeutung sein können, können
angegeben werden.

(5) Die §§ 115 und 115a gelten entsprechend.


#### § 131a Ausschreibung zur Aufenthaltsermittlung

(1) Die Ausschreibung zur Aufenthaltsermittlung eines Beschuldigten
oder eines Zeugen darf angeordnet werden, wenn sein Aufenthalt nicht
bekannt ist.

(2) Absatz 1 gilt auch für Ausschreibungen des Beschuldigten, soweit
sie zur Sicherstellung eines Führerscheins, zur erkennungsdienstlichen
Behandlung, zur Anfertigung einer DNA-Analyse oder zur Feststellung
seiner Identität erforderlich sind.

(3) Auf Grund einer Ausschreibung zur Aufenthaltsermittlung eines
Beschuldigten oder Zeugen darf bei einer Straftat von erheblicher
Bedeutung auch eine Öffentlichkeitsfahndung angeordnet werden, wenn
der Beschuldigte der Begehung der Straftat dringend verdächtig ist und
die Aufenthaltsermittlung auf andere Weise erheblich weniger Erfolg
versprechend oder wesentlich erschwert wäre.

(4) § 131 Abs. 4 gilt entsprechend. Bei der Aufenthaltsermittlung
eines Zeugen ist erkennbar zu machen, dass die gesuchte Person nicht
Beschuldigter ist. Die Öffentlichkeitsfahndung nach einem Zeugen
unterbleibt, wenn überwiegende schutzwürdige Interessen des Zeugen
entgegenstehen. Abbildungen des Zeugen dürfen nur erfolgen, soweit die
Aufenthaltsermittlung auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich
erschwert wäre.

(5) Ausschreibungen nach den Absätzen 1 und 2 dürfen in allen
Fahndungshilfsmitteln der Strafverfolgungsbehörden vorgenommen werden.


#### § 131b Veröffentlichung von Abbildungen des Beschuldigten oder Zeugen

(1) Die Veröffentlichung von Abbildungen eines Beschuldigten, der
einer Straftat von erheblicher Bedeutung verdächtig ist, ist auch
zulässig, wenn die Aufklärung einer Straftat, insbesondere die
Feststellung der Identität eines unbekannten Täters auf andere Weise
erheblich weniger Erfolg versprechend oder wesentlich erschwert wäre.

(2) Die Veröffentlichung von Abbildungen eines Zeugen und Hinweise auf
das der Veröffentlichung zugrunde liegende Strafverfahren sind auch
zulässig, wenn die Aufklärung einer Straftat von erheblicher
Bedeutung, insbesondere die Feststellung der Identität des Zeugen, auf
andere Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre. Die
Veröffentlichung muss erkennbar machen, dass die abgebildete Person
nicht Beschuldigter ist.

(3) § 131 Abs. 4 Satz 1 erster Halbsatz und Satz 2 gilt entsprechend.


#### § 131c Anordnung und Bestätigung von Fahndungsmaßnahmen

(1) Fahndungen nach § 131a Abs. 3 und § 131b dürfen nur durch den
Richter, bei Gefahr im Verzug auch durch die Staatsanwaltschaft und
ihre Ermittlungspersonen (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes)
angeordnet werden. Fahndungen nach § 131a Abs. 1 und 2 bedürfen der
Anordnung durch die Staatsanwaltschaft; bei Gefahr im Verzug dürfen
sie auch durch ihre Ermittlungspersonen (§ 152 des
Gerichtsverfassungsgesetzes) angeordnet werden.

(2) In Fällen andauernder Veröffentlichung in elektronischen Medien
sowie bei wiederholter Veröffentlichung im Fernsehen oder in
periodischen Druckwerken tritt die Anordnung der Staatsanwaltschaft
und ihrer Ermittlungspersonen (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes)
nach Absatz 1 Satz 1 außer Kraft, wenn sie nicht binnen einer Woche
von dem Richter bestätigt wird. Im Übrigen treten Fahndungsanordnungen
der Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft (§ 152 des
Gerichtsverfassungsgesetzes) außer Kraft, wenn sie nicht binnen einer
Woche von der Staatsanwaltschaft bestätigt werden.


#### § 132 Sicherheitsleistung, Zustellungsbevollmächtigter

(1) Hat der Beschuldigte, der einer Straftat dringend verdächtig ist,
im Geltungsbereich dieses Gesetzes keinen festen Wohnsitz oder
Aufenthalt, liegen aber die Voraussetzungen eines Haftbefehls nicht
vor, so kann, um die Durchführung des Strafverfahrens sicherzustellen,
angeordnet werden, daß der Beschuldigte

1.  eine angemessene Sicherheit für die zu erwartende Geldstrafe und die
    Kosten des Verfahrens leistet und


2.  eine im Bezirk des zuständigen Gerichts wohnende Person zum Empfang
    von Zustellungen bevollmächtigt.



§ 116a Abs. 1 gilt entsprechend.

(2) Die Anordnung dürfen nur der Richter, bei Gefahr im Verzuge auch
die Staatsanwaltschaft und ihre Ermittlungspersonen (§ 152 des
Gerichtsverfassungsgesetzes) treffen.

(3) Befolgt der Beschuldigte die Anordnung nicht, so können
Beförderungsmittel und andere Sachen, die der Beschuldigte mit sich
führt und die ihm gehören, beschlagnahmt werden. Die §§ 94 und 98
gelten entsprechend.


### Abschnitt 9b - Vorläufiges Berufsverbot



#### § 132a Anordnung und Aufhebung eines vorläufigen Berufsverbots

(1) Sind dringende Gründe für die Annahme vorhanden, daß ein
Berufsverbot angeordnet werden wird (§ 70 des Strafgesetzbuches), so
kann der Richter dem Beschuldigten durch Beschluß die Ausübung des
Berufs, Berufszweiges, Gewerbes oder Gewerbezweiges vorläufig
verbieten. § 70 Abs. 3 des Strafgesetzbuches gilt entsprechend.

(2) Das vorläufige Berufsverbot ist aufzuheben, wenn sein Grund
weggefallen ist oder wenn das Gericht im Urteil das Berufsverbot nicht
anordnet.


### Zehnter Abschnitt - Vernehmung des Beschuldigten



#### § 133 Ladung

(1) Der Beschuldigte ist zur Vernehmung schriftlich zu laden.

(2) Die Ladung kann unter der Androhung geschehen, daß im Falle des
Ausbleibens seine Vorführung erfolgen werde.


#### § 134 Vorführung

(1) Die sofortige Vorführung des Beschuldigten kann verfügt werden,
wenn Gründe vorliegen, die den Erlaß eines Haftbefehls rechtfertigen
würden.

(2) In dem Vorführungsbefehl ist der Beschuldigte genau zu bezeichnen
und die ihm zur Last gelegte Straftat sowie der Grund der Vorführung
anzugeben.


#### § 135 Sofortige Vernehmung

Der Beschuldigte ist unverzüglich dem Richter vorzuführen und von
diesem zu vernehmen. Er darf auf Grund des Vorführungsbefehls nicht
länger festgehalten werden als bis zum Ende des Tages, der dem Beginn
der Vorführung folgt.


#### § 136 Vernehmung

(1) Bei Beginn der Vernehmung ist dem Beschuldigten zu eröffnen,
welche Tat ihm zu Last gelegt wird und welche Strafvorschriften in
Betracht kommen. Er ist darauf hinzuweisen, daß es ihm nach dem Gesetz
freistehe, sich zu der Beschuldigung zu äußern oder nicht zur Sache
auszusagen und jederzeit, auch schon vor seiner Vernehmung, einen von
ihm zu wählenden Verteidiger zu befragen. Möchte der Beschuldigte vor
seiner Vernehmung einen Verteidiger befragen, sind ihm Informationen
zur Verfügung zu stellen, die es ihm erleichtern, einen Verteidiger zu
kontaktieren. Auf bestehende anwaltliche Notdienste ist dabei
hinzuweisen. Er ist ferner darüber zu belehren, daß er zu seiner
Entlastung einzelne Beweiserhebungen beantragen und unter den
Voraussetzungen des § 140 die Bestellung eines Pflichtverteidigers
nach Maßgabe des § 141 Absatz 1 und des § 142 Absatz 1 beantragen
kann; zu Letzterem ist er dabei auf die Kostenfolge des § 465
hinzuweisen. In geeigneten Fällen soll der Beschuldigte auch darauf,
dass er sich schriftlich äußern kann, sowie auf die Möglichkeit eines
Täter-Opfer-Ausgleichs hingewiesen werden.

(2) Die Vernehmung soll dem Beschuldigten Gelegenheit geben, die gegen
ihn vorliegenden Verdachtsgründe zu beseitigen und die zu seinen
Gunsten sprechenden Tatsachen geltend zu machen.

(3) Bei der Vernehmung des Beschuldigten ist zugleich auf die
Ermittlung seiner persönlichen Verhältnisse Bedacht zu nehmen.

(4) Die Vernehmung des Beschuldigten kann in Bild und Ton
aufgezeichnet werden. Sie ist aufzuzeichnen, wenn

1.  dem Verfahren ein vorsätzlich begangenes Tötungsdelikt zugrunde liegt
    und der Aufzeichnung weder die äußeren Umstände noch die besondere
    Dringlichkeit der Vernehmung entgegenstehen oder


2.  die schutzwürdigen Interessen von Beschuldigten, die erkennbar unter
    eingeschränkten geistigen Fähigkeiten oder einer schwerwiegenden
    seelischen Störung leiden, durch die Aufzeichnung besser gewahrt
    werden können.



§ 58a Absatz 2 gilt entsprechend.

(5) § 58b gilt entsprechend.


#### § 136a Verbotene Vernehmungsmethoden; Beweisverwertungsverbote

(1) Die Freiheit der Willensentschließung und der Willensbetätigung
des Beschuldigten darf nicht beeinträchtigt werden durch Mißhandlung,
durch Ermüdung, durch körperlichen Eingriff, durch Verabreichung von
Mitteln, durch Quälerei, durch Täuschung oder durch Hypnose. Zwang
darf nur angewandt werden, soweit das Strafverfahrensrecht dies
zuläßt. Die Drohung mit einer nach seinen Vorschriften unzulässigen
Maßnahme und das Versprechen eines gesetzlich nicht vorgesehenen
Vorteils sind verboten.

(2) Maßnahmen, die das Erinnerungsvermögen oder die Einsichtsfähigkeit
des Beschuldigten beeinträchtigen, sind nicht gestattet.

(3) Das Verbot der Absätze 1 und 2 gilt ohne Rücksicht auf die
Einwilligung des Beschuldigten. Aussagen, die unter Verletzung dieses
Verbots zustande gekommen sind, dürfen auch dann nicht verwertet
werden, wenn der Beschuldigte der Verwertung zustimmt.


### Elfter Abschnitt - Verteidigung



#### § 137 Recht des Beschuldigten auf Hinzuziehung eines Verteidigers

(1) Der Beschuldigte kann sich in jeder Lage des Verfahrens des
Beistandes eines Verteidigers bedienen. Die Zahl der gewählten
Verteidiger darf drei nicht übersteigen.

(2) Hat der Beschuldigte einen gesetzlichen Vertreter, so kann auch
dieser selbständig einen Verteidiger wählen. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.


#### § 138 Wahlverteidiger

(1) Zu Verteidigern können Rechtsanwälte sowie die Rechtslehrer an
deutschen Hochschulen im Sinne des Hochschulrahmengesetzes mit
Befähigung zum Richteramt gewählt werden.

(2) Andere Personen können nur mit Genehmigung des Gerichts gewählt
werden. Gehört die gewählte Person im Fall der notwendigen
Verteidigung nicht zu den Personen, die zu Verteidigern bestellt
werden dürfen, kann sie zudem nur in Gemeinschaft mit einer solchen
als Wahlverteidiger zugelassen werden.

(3) Können sich Zeugen, Privatkläger, Nebenkläger, Nebenklagebefugte
und Verletzte eines Rechtsanwalts als Beistand bedienen oder sich
durch einen solchen vertreten lassen, können sie nach Maßgabe der
Absätze 1 und 2 Satz 1 auch die übrigen dort genannten Personen
wählen.


#### § 138a Ausschließung des Verteidigers

(1) Ein Verteidiger ist von der Mitwirkung in einem Verfahren
auszuschließen, wenn er dringend oder in einem die Eröffnung des
Hauptverfahrens rechtfertigenden Grade verdächtig ist, daß er

1.  an der Tat, die den Gegenstand der Untersuchung bildet, beteiligt ist,


2.  den Verkehr mit dem nicht auf freiem Fuß befindlichen Beschuldigten
    dazu mißbraucht, Straftaten zu begehen oder die Sicherheit einer
    Vollzugsanstalt erheblich zu gefährden, oder


3.  eine Handlung begangen hat, die für den Fall der Verurteilung des
    Beschuldigten Datenhehlerei, Begünstigung, Strafvereitelung oder
    Hehlerei wäre.




(2) Von der Mitwirkung in einem Verfahren, das eine Straftat nach §
129a, auch in Verbindung mit § 129b Abs. 1, des Strafgesetzbuches zum
Gegenstand hat, ist ein Verteidiger auch auszuschließen, wenn
bestimmte Tatsachen den Verdacht begründen, daß er eine der in Absatz
1 Nr. 1 und 2 bezeichneten Handlungen begangen hat oder begeht.

(3) Die Ausschließung ist aufzuheben,

1.  sobald ihre Voraussetzungen nicht mehr vorliegen, jedoch nicht allein
    deshalb, weil der Beschuldigte auf freien Fuß gesetzt worden ist,


2.  wenn der Verteidiger in einem wegen des Sachverhalts, der zur
    Ausschließung geführt hat, eröffneten Hauptverfahren freigesprochen
    oder wenn in einem Urteil des Ehren- oder Berufsgerichts eine
    schuldhafte Verletzung der Berufspflichten im Hinblick auf diesen
    Sachverhalt nicht festgestellt wird,


3.  wenn nicht spätestens ein Jahr nach der Ausschließung wegen des
    Sachverhalts, der zur Ausschließung geführt hat, das Hauptverfahren im
    Strafverfahren oder im ehren- oder berufsgerichtlichen Verfahren
    eröffnet oder ein Strafbefehl erlassen worden ist.



Eine Ausschließung, die nach Nummer 3 aufzuheben ist, kann befristet,
längstens jedoch insgesamt für die Dauer eines weiteren Jahres,
aufrechterhalten werden, wenn die besondere Schwierigkeit oder der
besondere Umfang der Sache oder ein anderer wichtiger Grund die
Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens noch nicht zuläßt.

(4) Solange ein Verteidiger ausgeschlossen ist, kann er den
Beschuldigten auch in anderen gesetzlich geordneten Verfahren nicht
verteidigen. In sonstigen Angelegenheiten darf er den Beschuldigten,
der sich nicht auf freiem Fuß befindet, nicht aufsuchen.

(5) Andere Beschuldigte kann ein Verteidiger, solange er
ausgeschlossen ist, in demselben Verfahren nicht verteidigen, in
anderen Verfahren dann nicht, wenn diese eine Straftat nach § 129a,
auch in Verbindung mit § 129b Abs. 1, des Strafgesetzbuches zum
Gegenstand haben und die Ausschließung in einem Verfahren erfolgt ist,
das ebenfalls eine solche Straftat zum Gegenstand hat. Absatz 4 gilt
entsprechend.


#### § 138b Ausschließung bei Gefahr für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland

Von der Mitwirkung in einem Verfahren, das eine der in § 74a Abs. 1
Nr. 3 und § 120 Abs. 1 Nr. 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes genannten
Straftaten oder die Nichterfüllung der Pflichten nach § 138 des
Strafgesetzbuches hinsichtlich der Straftaten des Landesverrates oder
einer Gefährdung der äußeren Sicherheit nach den §§ 94 bis 96, 97a und
100 des Strafgesetzbuches zum Gegenstand hat, ist ein Verteidiger auch
dann auszuschließen, wenn auf Grund bestimmter Tatsachen die Annahme
begründet ist, daß seine Mitwirkung eine Gefahr für die Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland herbeiführen würde. § 138a Abs. 3 Satz 1
Nr. 1 gilt entsprechend.


#### § 138c Zuständigkeit für die Ausschließungsentscheidung

(1) Die Entscheidungen nach den §§ 138a und 138b trifft das
Oberlandesgericht. Werden im vorbereitenden Verfahren die Ermittlungen
vom Generalbundesanwalt geführt oder ist das Verfahren vor dem
Bundesgerichtshof anhängig, so entscheidet der Bundesgerichtshof. Ist
das Verfahren vor einem Senat eines Oberlandesgerichtes oder des
Bundesgerichtshofes anhängig, so entscheidet ein anderer Senat.

(2) Das nach Absatz 1 zuständige Gericht entscheidet nach Erhebung der
öffentlichen Klage bis zum rechtskräftigen Abschluß des Verfahrens auf
Vorlage des Gerichts, bei dem das Verfahren anhängig ist, sonst auf
Antrag der Staatsanwaltschaft. Die Vorlage erfolgt auf Antrag der
Staatsanwaltschaft oder von Amts wegen durch Vermittlung der
Staatsanwaltschaft. Soll ein Verteidiger ausgeschlossen werden, der
Mitglied einer Rechtsanwaltskammer ist, so ist eine Abschrift des
Antrages der Staatsanwaltschaft nach Satz 1 oder die Vorlage des
Gerichts dem Vorstand der zuständigen Rechtsanwaltskammer mitzuteilen.
Dieser kann sich im Verfahren äußern.

(3) Das Gericht, bei dem das Verfahren anhängig ist, kann anordnen,
daß die Rechte des Verteidigers aus den §§ 147 und 148 bis zur
Entscheidung des nach Absatz 1 zuständigen Gerichts über die
Ausschließung ruhen; es kann das Ruhen dieser Rechte auch für die in §
138a Abs. 4 und 5 bezeichneten Fälle anordnen. Vor Erhebung der
öffentlichen Klage und nach rechtskräftigem Abschluß des Verfahrens
trifft die Anordnung nach Satz 1 das Gericht, das über die
Ausschließung des Verteidigers zu entscheiden hat. Die Anordnung
ergeht durch unanfechtbaren Beschluß. Für die Dauer der Anordnung hat
das Gericht zur Wahrnehmung der Rechte aus den §§ 147 und 148 einen
anderen Verteidiger zu bestellen. § 142 Absatz 5 bis 7 gilt
entsprechend.

(4) Legt das Gericht, bei dem das Verfahren anhängig ist, gemäß Absatz
2 während der Hauptverhandlung vor, so hat es zugleich mit der Vorlage
die Hauptverhandlung bis zur Entscheidung durch das nach Absatz 1
zuständige Gericht zu unterbrechen oder auszusetzen. Die
Hauptverhandlung kann bis zu dreißig Tagen unterbrochen werden.

(5) Scheidet der Verteidiger aus eigenem Entschluß oder auf
Veranlassung des Beschuldigten von der Mitwirkung in einem Verfahren
aus, nachdem gemäß Absatz 2 der Antrag auf Ausschließung gegen ihn
gestellt oder die Sache dem zur Entscheidung zuständigen Gericht
vorgelegt worden ist, so kann dieses Gericht das
Ausschließungsverfahren weiterführen mit dem Ziel der Feststellung, ob
die Mitwirkung des ausgeschiedenen Verteidigers in dem Verfahren
zulässig ist. Die Feststellung der Unzulässigkeit steht im Sinne der
§§ 138a, 138b, 138d der Ausschließung gleich.

(6) Ist der Verteidiger von der Mitwirkung in dem Verfahren
ausgeschlossen worden, so können ihm die durch die Aussetzung
verursachten Kosten auferlegt werden. Die Entscheidung hierüber trifft
das Gericht, bei dem das Verfahren anhängig ist.


#### § 138d Verfahren bei Ausschließung des Verteidigers

(1) Über die Ausschließung des Verteidigers wird nach mündlicher
Verhandlung entschieden.

(2) Der Verteidiger ist zu dem Termin der mündlichen Verhandlung zu
laden. Die Ladungsfrist beträgt eine Woche; sie kann auf drei Tage
verkürzt werden. Die Staatsanwaltschaft, der Beschuldigte und in den
Fällen des § 138c Abs. 2 Satz 3 der Vorstand der Rechtsanwaltskammer
sind von dem Termin zur mündlichen Verhandlung zu benachrichtigen.

(3) Die mündliche Verhandlung kann ohne den Verteidiger durchgeführt
werden, wenn er ordnungsgemäß geladen und in der Ladung darauf
hingewiesen worden ist, daß in seiner Abwesenheit verhandelt werden
kann.

(4) In der mündlichen Verhandlung sind die anwesenden Beteiligten zu
hören. Für die Anhörung des Vorstands der Rechtsanwaltskammer gilt §
247a Absatz 2 Satz 1 und 3 entsprechend. Den Umfang der Beweisaufnahme
bestimmt das Gericht nach pflichtgemäßem Ermessen. Über die
Verhandlung ist ein Protokoll aufzunehmen; die §§ 271 bis 273 gelten
entsprechend.

(5) Die Entscheidung ist am Schluß der mündlichen Verhandlung zu
verkünden. Ist dies nicht möglich, so ist die Entscheidung spätestens
binnen einer Woche zu erlassen.

(6) Gegen die Entscheidung, durch die ein Verteidiger aus den in §
138a genannten Gründen ausgeschlossen wird oder die einen Fall des §
138b betrifft, ist sofortige Beschwerde zulässig. Dem Vorstand der
Rechtsanwaltskammer steht ein Beschwerderecht nicht zu. Eine die
Ausschließung des Verteidigers nach § 138a ablehnende Entscheidung ist
nicht anfechtbar.


#### § 139 Übertragung der Verteidigung auf einen Referendar

Der als Verteidiger gewählte Rechtsanwalt kann mit Zustimmung dessen,
der ihn gewählt hat, die Verteidigung einem Rechtskundigen, der die
erste Prüfung für den Justizdienst bestanden hat und darin seit
mindestens einem Jahr und drei Monaten beschäftigt ist, übertragen.


#### § 140 Notwendige Verteidigung

(1) Ein Fall der notwendigen Verteidigung liegt vor, wenn

1.  zu erwarten ist, dass die Hauptverhandlung im ersten Rechtszug vor dem
    Oberlandesgericht, dem Landgericht oder dem Schöffengericht
    stattfindet;


2.  dem Beschuldigten ein Verbrechen zur Last gelegt wird;


3.  das Verfahren zu einem Berufsverbot führen kann;


4.  der Beschuldigte nach den §§ 115, 115a, 128 Absatz 1 oder § 129 einem
    Gericht zur Entscheidung über Haft oder einstweilige Unterbringung
    vorzuführen ist;


5.  der Beschuldigte sich auf Grund richterlicher Anordnung oder mit
    richterlicher Genehmigung in einer Anstalt befindet;


6.  zur Vorbereitung eines Gutachtens über den psychischen Zustand des
    Beschuldigten seine Unterbringung nach § 81 in Frage kommt;


7.  zu erwarten ist, dass ein Sicherungsverfahren durchgeführt wird;


8.  der bisherige Verteidiger durch eine Entscheidung von der Mitwirkung
    in dem Verfahren ausgeschlossen ist;


9.  dem Verletzten nach den §§ 397a und 406h Absatz 3 und 4 ein
    Rechtsanwalt beigeordnet worden ist;


10. bei einer richterlichen Vernehmung die Mitwirkung eines Verteidigers
    auf Grund der Bedeutung der Vernehmung zur Wahrung der Rechte des
    Beschuldigten geboten erscheint;


11. ein seh-, hör- oder sprachbehinderter Beschuldigter die Bestellung
    beantragt.




(2) Ein Fall der notwendigen Verteidigung liegt auch vor, wenn wegen
der Schwere der Tat, der Schwere der zu erwartenden Rechtsfolge oder
wegen der Schwierigkeit der Sach- oder Rechtslage die Mitwirkung eines
Verteidigers geboten erscheint oder wenn ersichtlich ist, dass sich
der Beschuldigte nicht selbst verteidigen kann.

(3) (weggefallen)


#### § 141 Zeitpunkt der Bestellung eines Pflichtverteidigers

(1) In den Fällen der notwendigen Verteidigung wird dem Beschuldigten,
dem der Tatvorwurf eröffnet worden ist und der noch keinen Verteidiger
hat, unverzüglich ein Pflichtverteidiger bestellt, wenn der
Beschuldigte dies nach Belehrung ausdrücklich beantragt. Über den
Antrag ist spätestens vor einer Vernehmung des Beschuldigten oder
einer Gegenüberstellung mit ihm zu entscheiden.

(2) Unabhängig von einem Antrag wird dem Beschuldigten, der noch
keinen Verteidiger hat, in den Fällen der notwendigen Verteidigung ein
Pflichtverteidiger bestellt, sobald

1.  er einem Gericht zur Entscheidung über Haft oder einstweilige
    Unterbringung vorgeführt werden soll;


2.  bekannt wird, dass der Beschuldigte, dem der Tatvorwurf eröffnet
    worden ist, sich auf Grund richterlicher Anordnung oder mit
    richterlicher Genehmigung in einer Anstalt befindet;


3.  im Vorverfahren ersichtlich ist, dass sich der Beschuldigte,
    insbesondere bei einer Vernehmung des Beschuldigten oder einer
    Gegenüberstellung mit ihm, nicht selbst verteidigen kann, oder


4.  er gemäß § 201 zur Erklärung über die Anklageschrift aufgefordert
    worden ist; ergibt sich erst später, dass die Mitwirkung eines
    Verteidigers notwendig ist, so wird er sofort bestellt.



Erfolgt die Vorführung in den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 zur
Entscheidung über den Erlass eines Haftbefehls nach § 127b Absatz 2
oder über die Vollstreckung eines Haftbefehls gemäß § 230 Absatz 2
oder § 329 Absatz 3, so wird ein Pflichtverteidiger nur bestellt, wenn
der Beschuldigte dies nach Belehrung ausdrücklich beantragt. In den
Fällen des Satzes 1 Nummer 2 und 3 kann die Bestellung unterbleiben,
wenn beabsichtigt ist, das Verfahren alsbald einzustellen und keine
anderen Untersuchungshandlungen als die Einholung von
Registerauskünften oder die Beiziehung von Urteilen oder Akten
vorgenommen werden sollen.


#### § 141a Vernehmungen und Gegenüberstellungen vor der Bestellung eines Pflichtverteidigers

Im Vorverfahren dürfen Vernehmungen des Beschuldigten oder
Gegenüberstellungen mit dem Beschuldigten vor der Bestellung eines
Pflichtverteidigers abweichend von § 141 Absatz 2 und, wenn der
Beschuldigte hiermit ausdrücklich einverstanden ist, auch abweichend
von § 141 Absatz 1 durchgeführt werden, soweit dies

1.  zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für Leib oder Leben oder für die
    Freiheit einer Person dringend erforderlich ist oder


2.  zur Abwendung einer erheblichen Gefährdung eines Strafverfahrens
    zwingend geboten ist.



Das Recht des Beschuldigten, jederzeit, auch schon vor der Vernehmung,
einen von ihm zu wählenden Verteidiger zu befragen, bleibt unberührt.


#### § 142 Zuständigkeit und Bestellungsverfahren

(1) Der Antrag des Beschuldigten nach § 141 Absatz 1 Satz 1 ist vor
Erhebung der Anklage bei den Behörden oder Beamten des Polizeidienstes
oder bei der Staatsanwaltschaft anzubringen. Die Staatsanwaltschaft
legt ihn mit einer Stellungnahme unverzüglich dem Gericht zur
Entscheidung vor, sofern sie nicht nach Absatz 4 verfährt. Nach
Erhebung der Anklage ist der Antrag des Beschuldigten bei dem nach
Absatz 3 Nummer 3 zuständigen Gericht anzubringen.

(2) Ist dem Beschuldigten im Vorverfahren ein Pflichtverteidiger gemäß
§ 141 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3 zu bestellen, so stellt die
Staatsanwaltschaft unverzüglich den Antrag, dem Beschuldigten einen
Pflichtverteidiger zu bestellen, sofern sie nicht nach Absatz 4
verfährt.

(3) Über die Bestellung entscheidet

1.  das Amtsgericht, in dessen Bezirk die Staatsanwaltschaft oder ihre
    zuständige Zweigstelle ihren Sitz hat, oder das nach § 162 Absatz 1
    Satz 3 zuständige Gericht;


2.  in den Fällen des § 140 Absatz 1 Nummer 4 das Gericht, dem der
    Beschuldigte vorzuführen ist;


3.  nach Erhebung der Anklage der Vorsitzende des Gerichts, bei dem das
    Verfahren anhängig ist.




(4) Bei besonderer Eilbedürftigkeit kann auch die Staatsanwaltschaft
über die Bestellung entscheiden. Sie beantragt unverzüglich,
spätestens innerhalb einer Woche nach ihrer Entscheidung, die
gerichtliche Bestätigung der Bestellung oder der Ablehnung des Antrags
des Beschuldigten. Der Beschuldigte kann jederzeit die gerichtliche
Entscheidung beantragen.

(5) Vor der Bestellung eines Pflichtverteidigers ist dem Beschuldigten
Gelegenheit zu geben, innerhalb einer zu bestimmenden Frist einen
Verteidiger zu bezeichnen. § 136 Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt
entsprechend. Ein von dem Beschuldigten innerhalb der Frist
bezeichneter Verteidiger ist zu bestellen, wenn dem kein wichtiger
Grund entgegensteht; ein wichtiger Grund liegt auch vor, wenn der
Verteidiger nicht oder nicht rechtzeitig zur Verfügung steht.

(6) Wird dem Beschuldigten ein Pflichtverteidiger bestellt, den er
nicht bezeichnet hat, ist er aus dem Gesamtverzeichnis der
Bundesrechtsanwaltskammer (§ 31 der Bundesrechtsanwaltsordnung)
auszuwählen. Dabei soll aus den dort eingetragenen Rechtsanwälten
entweder ein Fachanwalt für Strafrecht oder ein anderer Rechtsanwalt,
der gegenüber der Rechtsanwaltskammer sein Interesse an der Übernahme
von Pflichtverteidigungen angezeigt hat und für die Übernahme der
Verteidigung geeignet ist, ausgewählt werden.

(7) Gerichtliche Entscheidungen über die Bestellung eines
Pflichtverteidigers sind mit der sofortigen Beschwerde anfechtbar. Sie
ist ausgeschlossen, wenn der Beschuldigte einen Antrag nach § 143a
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 stellen kann.


#### § 143 Dauer und Aufhebung der Bestellung

(1) Die Bestellung des Pflichtverteidigers endet mit der Einstellung
oder dem rechtskräftigen Abschluss des Strafverfahrens einschließlich
eines Verfahrens nach den §§ 423 oder 460.

(2) Die Bestellung kann aufgehoben werden, wenn kein Fall notwendiger
Verteidigung mehr vorliegt. In den Fällen des § 140 Absatz 1 Nummer 5
gilt dies nur, wenn der Beschuldigte mindestens zwei Wochen vor Beginn
der Hauptverhandlung aus der Anstalt entlassen wird. Beruht der
Freiheitsentzug in den Fällen des § 140 Absatz 1 Nummer 5 auf einem
Haftbefehl gemäß § 127b Absatz 2, § 230 Absatz 2 oder § 329 Absatz 3,
soll die Bestellung mit der Aufhebung oder Außervollzugsetzung des
Haftbefehls, spätestens zum Schluss der Hauptverhandlung, aufgehoben
werden. In den Fällen des § 140 Absatz 1 Nummer 4 soll die Bestellung
mit dem Ende der Vorführung aufgehoben werden, falls der Beschuldigte
auf freien Fuß gesetzt wird.

(3) Beschlüsse nach Absatz 2 sind mit der sofortigen Beschwerde
anfechtbar.


#### § 143a Verteidigerwechsel

(1) Die Bestellung des Pflichtverteidigers ist aufzuheben, wenn der
Beschuldigte einen anderen Verteidiger gewählt und dieser die Wahl
angenommen hat. Dies gilt nicht, wenn zu besorgen ist, dass der neue
Verteidiger das Mandat demnächst niederlegen und seine Beiordnung als
Pflichtverteidiger beantragen wird, oder soweit die Aufrechterhaltung
der Bestellung aus den Gründen des § 144 erforderlich ist.

(2) Die Bestellung des Pflichtverteidigers ist aufzuheben und ein
neuer Pflichtverteidiger zu bestellen, wenn

1.  der Beschuldigte, dem ein anderer als der von ihm innerhalb der nach §
    142 Absatz 5 Satz 1 bestimmten Frist bezeichnete Verteidiger
    beigeordnet wurde oder dem zur Auswahl des Verteidigers nur eine kurze
    Frist gesetzt wurde, innerhalb von drei Wochen nach Bekanntmachung der
    gerichtlichen Entscheidung über die Bestellung beantragt, ihm einen
    anderen von ihm bezeichneten Verteidiger zu bestellen, und dem kein
    wichtiger Grund entgegensteht;


2.  der anlässlich einer Vorführung vor den nächsten Richter gemäß § 115a
    bestellte Pflichtverteidiger die Aufhebung seiner Beiordnung aus
    wichtigem Grund, insbesondere wegen unzumutbarer Entfernung zum
    künftigen Aufenthaltsort des Beschuldigten, beantragt; der Antrag ist
    unverzüglich zu stellen, nachdem das Verfahren gemäß § 115a beendet
    ist; oder


3.  das Vertrauensverhältnis zwischen Verteidiger und Beschuldigtem
    endgültig zerstört ist oder aus einem sonstigen Grund keine
    angemessene Verteidigung des Beschuldigten gewährleistet ist.



In den Fällen der Nummern 2 und 3 gilt § 142 Absatz 5 und 6
entsprechend.

(3) Für die Revisionsinstanz ist die Bestellung des bisherigen
Pflichtverteidigers aufzuheben und dem Beschuldigten ein neuer, von
ihm bezeichneter Pflichtverteidiger zu bestellen, wenn er dies
spätestens binnen einer Woche nach Beginn der
Revisionsbegründungsfrist beantragt und der Bestellung des
bezeichneten Verteidigers kein wichtiger Grund entgegensteht. Der
Antrag ist bei dem Gericht zu stellen, dessen Urteil angefochten wird.

(4) Beschlüsse nach den Absätzen 1 bis 3 sind mit der sofortigen
Beschwerde anfechtbar.


#### § 144 Zusätzliche Pflichtverteidiger

(1) In den Fällen der notwendigen Verteidigung können dem
Beschuldigten zu seinem gewählten oder einem gemäß § 141 bestellten
Verteidiger bis zu zwei Pflichtverteidiger zusätzlich bestellt werden,
wenn dies zur Sicherung der zügigen Durchführung des Verfahrens,
insbesondere wegen dessen Umfang oder Schwierigkeit, erforderlich ist.

(2) Die Bestellung eines zusätzlichen Verteidigers ist aufzuheben,
sobald seine Mitwirkung zur zügigen Durchführung des Verfahrens nicht
mehr erforderlich ist. § 142 Absatz 5 bis 7 Satz 1 gilt entsprechend.


#### § 145 Ausbleiben oder Weigerung des Pflichtverteidigers

(1) Wenn in einem Falle, in dem die Verteidigung notwendig ist, der
Verteidiger in der Hauptverhandlung ausbleibt, sich unzeitig entfernt
oder sich weigert, die Verteidigung zu führen, so hat der Vorsitzende
dem Angeklagten sogleich einen anderen Verteidiger zu bestellen. Das
Gericht kann jedoch auch eine Aussetzung der Verhandlung beschließen.

(2) Wird der notwendige Verteidiger erst im Laufe der Hauptverhandlung
bestellt, so kann das Gericht eine Aussetzung der Verhandlung
beschließen.

(3) Erklärt der neu bestellte Verteidiger, daß ihm die zur
Vorbereitung der Verteidigung erforderliche Zeit nicht verbleiben
würde, so ist die Verhandlung zu unterbrechen oder auszusetzen.

(4) Wird durch die Schuld des Verteidigers eine Aussetzung
erforderlich, so sind ihm die hierdurch verursachten Kosten
aufzuerlegen.


#### § 145a Zustellungen an den Verteidiger

(1) Der gewählte Verteidiger, dessen Bevollmächtigung nachgewiesen
ist, sowie der bestellte Verteidiger gelten als ermächtigt,
Zustellungen und sonstige Mitteilungen für den Beschuldigten in
Empfang zu nehmen. Zum Nachweis der Bevollmächtigung genügt die
Übermittlung einer Kopie der Vollmacht durch den Verteidiger. Die
Nachreichung der Vollmacht im Original kann verlangt werden; hierfür
kann eine Frist bestimmt werden.

(2) Eine Ladung des Beschuldigten darf an den Verteidiger nur
zugestellt werden, wenn er in seiner nachgewiesenen Vollmacht
ausdrücklich zur Empfangnahme von Ladungen ermächtigt ist. § 116a Abs.
3 bleibt unberührt.

(3) Wird eine Entscheidung dem Verteidiger nach Absatz 1 zugestellt,
so wird der Beschuldigte hiervon unterrichtet; zugleich erhält er
formlos eine Abschrift der Entscheidung. Wird eine Entscheidung dem
Beschuldigten zugestellt, so wird der Verteidiger hiervon zugleich
unterrichtet, auch wenn eine Vollmacht bei den Akten nicht vorliegt;
dabei erhält er formlos eine Abschrift der Entscheidung.


#### § 146 Verbot der Mehrfachverteidigung

Ein Verteidiger kann nicht gleichzeitig mehrere derselben Tat
Beschuldigte verteidigen. In einem Verfahren kann er auch nicht
gleichzeitig mehrere verschiedener Taten Beschuldigte verteidigen.


#### § 146a Zurückweisung eines Wahlverteidigers

(1) Ist jemand als Verteidiger gewählt worden, obwohl die
Voraussetzungen des § 137 Abs. 1 Satz 2 oder des § 146 vorliegen, so
ist er als Verteidiger zurückzuweisen, sobald dies erkennbar wird;
gleiches gilt, wenn die Voraussetzungen des § 146 nach der Wahl
eintreten. Zeigen in den Fällen des § 137 Abs. 1 Satz 2 mehrere
Verteidiger gleichzeitig ihre Wahl an und wird dadurch die Höchstzahl
der wählbaren Verteidiger überschritten, so sind sie alle
zurückzuweisen. Über die Zurückweisung entscheidet das Gericht, bei
dem das Verfahren anhängig ist oder das für das Hauptverfahren
zuständig wäre.

(2) Handlungen, die ein Verteidiger vor der Zurückweisung vorgenommen
hat, sind nicht deshalb unwirksam, weil die Voraussetzungen des § 137
Abs. 1 Satz 2 oder des § 146 vorlagen.


#### § 147 Akteneinsichtsrecht, Besichtigungsrecht; Auskunftsrecht des Beschuldigten

(1) Der Verteidiger ist befugt, die Akten, die dem Gericht vorliegen
oder diesem im Falle der Erhebung der Anklage vorzulegen wären,
einzusehen sowie amtlich verwahrte Beweisstücke zu besichtigen.

(2) Ist der Abschluss der Ermittlungen noch nicht in den Akten
vermerkt, kann dem Verteidiger die Einsicht in die Akten oder einzelne
Aktenteile sowie die Besichtigung von amtlich verwahrten
Beweisgegenständen versagt werden, soweit dies den Untersuchungszweck
gefährden kann. Liegen die Voraussetzungen von Satz 1 vor und befindet
sich der Beschuldigte in Untersuchungshaft oder ist diese im Fall der
vorläufigen Festnahme beantragt, sind dem Verteidiger die für die
Beurteilung der Rechtmäßigkeit der Freiheitsentziehung wesentlichen
Informationen in geeigneter Weise zugänglich zu machen; in der Regel
ist insoweit Akteneinsicht zu gewähren.

(3) Die Einsicht in die Protokolle über die Vernehmung des
Beschuldigten und über solche richterlichen Untersuchungshandlungen,
bei denen dem Verteidiger die Anwesenheit gestattet worden ist oder
hätte gestattet werden müssen, sowie in die Gutachten von
Sachverständigen darf dem Verteidiger in keiner Lage des Verfahrens
versagt werden.

(4) Der Beschuldigte, der keinen Verteidiger hat, ist in
entsprechender Anwendung der Absätze 1 bis 3 befugt, die Akten
einzusehen und unter Aufsicht amtlich verwahrte Beweisstücke zu
besichtigen, soweit der Untersuchungszweck auch in einem anderen
Strafverfahren nicht gefährdet werden kann und überwiegende
schutzwürdige Interessen Dritter nicht entgegenstehen. Werden die
Akten nicht elektronisch geführt, können ihm an Stelle der
Einsichtnahme in die Akten Kopien aus den Akten bereitgestellt werden.

(5) Über die Gewährung der Akteneinsicht entscheidet im vorbereitenden
Verfahren und nach rechtskräftigem Abschluss des Verfahrens die
Staatsanwaltschaft, im Übrigen der Vorsitzende des mit der Sache
befassten Gerichts. Versagt die Staatsanwaltschaft die Akteneinsicht,
nachdem sie den Abschluss der Ermittlungen in den Akten vermerkt hat,
versagt sie die Einsicht nach Absatz 3 oder befindet sich der
Beschuldigte nicht auf freiem Fuß, so kann gerichtliche Entscheidung
durch das nach § 162 zuständige Gericht beantragt werden. Die §§ 297
bis 300, 302, 306 bis 309, 311a und 473a gelten entsprechend. Diese
Entscheidungen werden nicht mit Gründen versehen, soweit durch deren
Offenlegung der Untersuchungszweck gefährdet werden könnte.

(6) Ist der Grund für die Versagung der Akteneinsicht nicht vorher
entfallen, so hebt die Staatsanwaltschaft die Anordnung spätestens mit
dem Abschluß der Ermittlungen auf. Dem Verteidiger oder dem
Beschuldigten, der keinen Verteidiger hat, ist Mitteilung zu machen,
sobald das Recht zur Akteneinsicht wieder uneingeschränkt besteht.

(7) (weggefallen)


#### § 148 Kommunikation des Beschuldigten mit dem Verteidiger

(1) Dem Beschuldigten ist, auch wenn er sich nicht auf freiem Fuß
befindet, schriftlicher und mündlicher Verkehr mit dem Verteidiger
gestattet.

(2) Ist ein nicht auf freiem Fuß befindlicher Beschuldigter einer Tat
nach § 129a, auch in Verbindung mit § 129b Abs. 1, des
Strafgesetzbuches dringend verdächtig, soll das Gericht anordnen, dass
im Verkehr mit Verteidigern Schriftstücke und andere Gegenstände
zurückzuweisen sind, sofern sich der Absender nicht damit
einverstanden erklärt, dass sie zunächst dem nach § 148a zuständigen
Gericht vorgelegt werden. Besteht kein Haftbefehl wegen einer Straftat
nach § 129a, auch in Verbindung mit § 129b Abs. 1, des
Strafgesetzbuches, trifft die Entscheidung das Gericht, das für den
Erlass eines Haftbefehls zuständig wäre. Ist der schriftliche Verkehr
nach Satz 1 zu überwachen, sind für Gespräche mit Verteidigern
Vorrichtungen vorzusehen, die die Übergabe von Schriftstücken und
anderen Gegenständen ausschließen.


#### § 148a Durchführung von Überwachungsmaßnahmen

(1) Für die Durchführung von Überwachungsmaßnahmen nach § 148 Abs. 2
ist der Richter bei dem Amtsgericht zuständig, in dessen Bezirk die
Vollzugsanstalt liegt. Ist eine Anzeige nach § 138 des
Strafgesetzbuches zu erstatten, so sind Schriftstücke oder andere
Gegenstände, aus denen sich die Verpflichtung zur Anzeige ergibt,
vorläufig in Verwahrung zu nehmen; die Vorschriften über die
Beschlagnahme bleiben unberührt.

(2) Der Richter, der mit Überwachungsmaßnahmen betraut ist, darf mit
dem Gegenstand der Untersuchung weder befaßt sein noch befaßt werden.
Der Richter hat über Kenntnisse, die er bei der Überwachung erlangt,
Verschwiegenheit zu bewahren; § 138 des Strafgesetzbuches bleibt
unberührt.


#### § 149 Zulassung von Beiständen

(1) Der Ehegatte oder Lebenspartner eines Angeklagten ist in der
Hauptverhandlung als Beistand zuzulassen und auf sein Verlangen zu
hören. Zeit und Ort der Hauptverhandlung sollen ihm rechtzeitig
mitgeteilt werden.

(2) Dasselbe gilt von dem gesetzlichen Vertreter eines Angeklagten.

(3) Im Vorverfahren unterliegt die Zulassung solcher Beistände dem
richterlichen Ermessen.


#### § 150 (weggefallen)



## Zweites Buch - Verfahren im ersten Rechtszug



### Erster Abschnitt - Öffentliche Klage



#### § 151 Anklagegrundsatz

Die Eröffnung einer gerichtlichen Untersuchung ist durch die Erhebung
einer Klage bedingt.


#### § 152 Anklagebehörde; Legalitätsgrundsatz

(1) Zur Erhebung der öffentlichen Klage ist die Staatsanwaltschaft
berufen.

(2) Sie ist, soweit nicht gesetzlich ein anderes bestimmt ist,
verpflichtet, wegen aller verfolgbaren Straftaten einzuschreiten,
sofern zureichende tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen.


#### § 152a Landesgesetzliche Vorschriften über die Strafverfolgung von Abgeordneten

Landesgesetzliche Vorschriften über die Voraussetzungen, unter denen
gegen Mitglieder eines Organs der Gesetzgebung eine Strafverfolgung
eingeleitet oder fortgesetzt werden kann, sind auch für die anderen
Länder der Bundesrepublik Deutschland und den Bund wirksam.


#### § 153 Absehen von der Verfolgung bei Geringfügigkeit

(1) Hat das Verfahren ein Vergehen zum Gegenstand, so kann die
Staatsanwaltschaft mit Zustimmung des für die Eröffnung des
Hauptverfahrens zuständigen Gerichts von der Verfolgung absehen, wenn
die Schuld des Täters als gering anzusehen wäre und kein öffentliches
Interesse an der Verfolgung besteht. Der Zustimmung des Gerichtes
bedarf es nicht bei einem Vergehen, das nicht mit einer im Mindestmaß
erhöhten Strafe bedroht ist und bei dem die durch die Tat verursachten
Folgen gering sind.

(2) Ist die Klage bereits erhoben, so kann das Gericht in jeder Lage
des Verfahrens unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 mit Zustimmung
der Staatsanwaltschaft und des Angeschuldigten das Verfahren
einstellen. Der Zustimmung des Angeschuldigten bedarf es nicht, wenn
die Hauptverhandlung aus den in § 205 angeführten Gründen nicht
durchgeführt werden kann oder in den Fällen des § 231 Abs. 2 und der
§§ 232 und 233 in seiner Abwesenheit durchgeführt wird. Die
Entscheidung ergeht durch Beschluß. Der Beschluß ist nicht anfechtbar.


#### § 153a Absehen von der Verfolgung unter Auflagen und Weisungen

(1) Mit Zustimmung des für die Eröffnung des Hauptverfahrens
zuständigen Gerichts und des Beschuldigten kann die Staatsanwaltschaft
bei einem Vergehen vorläufig von der Erhebung der öffentlichen Klage
absehen und zugleich dem Beschuldigten Auflagen und Weisungen
erteilen, wenn diese geeignet sind, das öffentliche Interesse an der
Strafverfolgung zu beseitigen, und die Schwere der Schuld nicht
entgegensteht. Als Auflagen oder Weisungen kommen insbesondere in
Betracht,

1.  zur Wiedergutmachung des durch die Tat verursachten Schadens eine
    bestimmte Leistung zu erbringen,


2.  einen Geldbetrag zugunsten einer gemeinnützigen Einrichtung oder der
    Staatskasse zu zahlen,


3.  sonst gemeinnützige Leistungen zu erbringen,


4.  Unterhaltspflichten in einer bestimmten Höhe nachzukommen,


5.  sich ernsthaft zu bemühen, einen Ausgleich mit dem Verletzten zu
    erreichen (Täter-Opfer-Ausgleich) und dabei seine Tat ganz oder zum
    überwiegenden Teil wieder gut zu machen oder deren Wiedergutmachung zu
    erstreben,


6.  an einem sozialen Trainingskurs teilzunehmen oder


7.  an einem Aufbauseminar nach § 2b Abs. 2 Satz 2 oder an einem
    Fahreignungsseminar nach § 4a des Straßenverkehrsgesetzes
    teilzunehmen.



Zur Erfüllung der Auflagen und Weisungen setzt die Staatsanwaltschaft
dem Beschuldigten eine Frist, die in den Fällen des Satzes 2 Nummer 1
bis 3, 5 und 7 höchstens sechs Monate, in den Fällen des Satzes 2
Nummer 4 und 6 höchstens ein Jahr beträgt. Die Staatsanwaltschaft kann
Auflagen und Weisungen nachträglich aufheben und die Frist einmal für
die Dauer von drei Monaten verlängern; mit Zustimmung des
Beschuldigten kann sie auch Auflagen und Weisungen nachträglich
auferlegen und ändern. Erfüllt der Beschuldigte die Auflagen und
Weisungen, so kann die Tat nicht mehr als Vergehen verfolgt werden.
Erfüllt der Beschuldigte die Auflagen und Weisungen nicht, so werden
Leistungen, die er zu ihrer Erfüllung erbracht hat, nicht erstattet. §
153 Abs. 1 Satz 2 gilt in den Fällen des Satzes 2 Nummer 1 bis 6
entsprechend. § 246a Absatz 2 gilt entsprechend.

(2) Ist die Klage bereits erhoben, so kann das Gericht mit Zustimmung
der Staatsanwaltschaft und des Angeschuldigten das Verfahren vorläufig
einstellen und zugleich dem Angeschuldigten die in Absatz 1 Satz 1 und
2 bezeichneten Auflagen und Weisungen erteilen. Absatz 1 Satz 3 bis 6
und 8 gilt entsprechend. Die Entscheidung nach Satz 1 ergeht durch
Beschluß. Der Beschluß ist nicht anfechtbar. Satz 4 gilt auch für eine
Feststellung, daß gemäß Satz 1 erteilte Auflagen und Weisungen erfüllt
worden sind.

(3) Während des Laufes der für die Erfüllung der Auflagen und
Weisungen gesetzten Frist ruht die Verjährung.

(4) § 155b findet im Fall des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 6, auch in
Verbindung mit Absatz 2, entsprechende Anwendung mit der Maßgabe, dass
personenbezogene Daten aus dem Strafverfahren, die nicht den
Beschuldigten betreffen, an die mit der Durchführung des sozialen
Trainingskurses befasste Stelle nur übermittelt werden dürfen, soweit
die betroffenen Personen in die Übermittlung eingewilligt haben. Satz
1 gilt entsprechend, wenn nach sonstigen strafrechtlichen Vorschriften
die Weisung erteilt wird, an einem sozialen Trainingskurs
teilzunehmen.


#### § 153b Absehen von der Verfolgung bei möglichem Absehen von Strafe

(1) Liegen die Voraussetzungen vor, unter denen das Gericht von Strafe
absehen könnte, so kann die Staatsanwaltschaft mit Zustimmung des
Gerichts, das für die Hauptverhandlung zuständig wäre, von der
Erhebung der öffentlichen Klage absehen.

(2) Ist die Klage bereits erhoben, so kann das Gericht bis zum Beginn
der Hauptverhandlung mit Zustimmung der Staatsanwaltschaft und des
Angeschuldigten das Verfahren einstellen.


#### § 153c Absehen von der Verfolgung bei Auslandstaten

(1) Die Staatsanwaltschaft kann von der Verfolgung von Straftaten
absehen,

1.  die außerhalb des räumlichen Geltungsbereichs dieses Gesetzes begangen
    sind oder die ein Teilnehmer an einer außerhalb des räumlichen
    Geltungsbereichs dieses Gesetzes begangenen Handlung in diesem Bereich
    begangen hat,


2.  die ein Ausländer im Inland auf einem ausländischen Schiff oder
    Luftfahrzeug begangen hat,


3.  wenn in den Fällen der §§ 129 und 129a, jeweils auch in Verbindung mit
    § 129b Abs. 1, des Strafgesetzbuches die Vereinigung nicht oder nicht
    überwiegend im Inland besteht und die im Inland begangenen
    Beteiligungshandlungen von untergeordneter Bedeutung sind oder sich
    auf die bloße Mitgliedschaft beschränken.



Für Taten, die nach dem Völkerstrafgesetzbuch strafbar sind, gilt §
153f.

(2) Die Staatsanwaltschaft kann von der Verfolgung einer Tat absehen,
wenn wegen der Tat im Ausland schon eine Strafe gegen den
Beschuldigten vollstreckt worden ist und die im Inland zu erwartende
Strafe nach Anrechnung der ausländischen nicht ins Gewicht fiele oder
der Beschuldigte wegen der Tat im Ausland rechtskräftig freigesprochen
worden ist.

(3) Die Staatsanwaltschaft kann auch von der Verfolgung von Straftaten
absehen, die im räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes durch eine
außerhalb dieses Bereichs ausgeübte Tätigkeit begangen sind, wenn die
Durchführung des Verfahrens die Gefahr eines schweren Nachteils für
die Bundesrepublik Deutschland herbeiführen würde oder wenn der
Verfolgung sonstige überwiegende öffentliche Interessen
entgegenstehen.

(4) Ist die Klage bereits erhoben, so kann die Staatsanwaltschaft in
den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1, 2 und des Absatzes 3 die Klage in
jeder Lage des Verfahrens zurücknehmen und das Verfahren einstellen,
wenn die Durchführung des Verfahrens die Gefahr eines schweren
Nachteils für die Bundesrepublik Deutschland herbeiführen würde oder
wenn der Verfolgung sonstige überwiegende öffentliche Interessen
entgegenstehen.

(5) Hat das Verfahren Straftaten der in § 74a Abs. 1 Nr. 2 bis 6 und §
120 Abs. 1 Nr. 2 bis 7 des Gerichtsverfassungsgesetzes bezeichneten
Art zum Gegenstand, so stehen diese Befugnisse dem Generalbundesanwalt
zu.


#### § 153d Absehen von der Verfolgung bei Staatsschutzdelikten wegen überwiegender öffentlicher Interessen

(1) Der Generalbundesanwalt kann von der Verfolgung von Straftaten der
in § 74a Abs. 1 Nr. 2 bis 6 und in § 120 Abs. 1 Nr. 2 bis 7 des
Gerichtsverfassungsgesetzes bezeichneten Art absehen, wenn die
Durchführung des Verfahrens die Gefahr eines schweren Nachteils für
die Bundesrepublik Deutschland herbeiführen würde oder wenn der
Verfolgung sonstige überwiegende öffentliche Interessen
entgegenstehen.

(2) Ist die Klage bereits erhoben, so kann der Generalbundesanwalt
unter den in Absatz 1 bezeichneten Voraussetzungen die Klage in jeder
Lage des Verfahrens zurücknehmen und das Verfahren einstellen.


#### § 153e Absehen von der Verfolgung bei Staatsschutzdelikten wegen tätiger Reue

(1) Hat das Verfahren Straftaten der in § 74a Abs. 1 Nr. 2 bis 4 und
in § 120 Abs. 1 Nr. 2 bis 7 des Gerichtsverfassungsgesetzes
bezeichneten Art zum Gegenstand, so kann der Generalbundesanwalt mit
Zustimmung des nach § 120 des Gerichtsverfassungsgesetzes zuständigen
Oberlandesgerichts von der Verfolgung einer solchen Tat absehen, wenn
der Täter nach der Tat, bevor ihm deren Entdeckung bekanntgeworden
ist, dazu beigetragen hat, eine Gefahr für den Bestand oder die
Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder die verfassungsmäßige
Ordnung abzuwenden. Dasselbe gilt, wenn der Täter einen solchen
Beitrag dadurch geleistet hat, daß er nach der Tat sein mit ihr
zusammenhängendes Wissen über Bestrebungen des Hochverrats, der
Gefährdung des demokratischen Rechtsstaates oder des Landesverrats und
der Gefährdung der äußeren Sicherheit einer Dienststelle offenbart
hat.

(2) Ist die Klage bereits erhoben, so kann das nach § 120 des
Gerichtsverfassungsgesetzes zuständige Oberlandesgericht mit
Zustimmung des Generalbundesanwalts das Verfahren unter den in Absatz
1 bezeichneten Voraussetzungen einstellen.


#### § 153f Absehen von der Verfolgung bei Straftaten nach dem Völkerstrafgesetzbuch

(1) Die Staatsanwaltschaft kann von der Verfolgung einer Tat, die nach
den §§ 6 bis 15 des Völkerstrafgesetzbuches strafbar ist, in den
Fällen des § 153c Abs. 1 Nr. 1 und 2 absehen, wenn sich der
Beschuldigte nicht im Inland aufhält und ein solcher Aufenthalt auch
nicht zu erwarten ist. Ist in den Fällen des § 153c Abs. 1 Nr. 1 der
Beschuldigte Deutscher, so gilt dies jedoch nur dann, wenn die Tat vor
einem internationalen Gerichtshof oder durch einen Staat, auf dessen
Gebiet die Tat begangen oder dessen Angehöriger durch die Tat verletzt
wurde, verfolgt wird.

(2) Die Staatsanwaltschaft kann insbesondere von der Verfolgung einer
Tat, die nach den §§ 6 bis 12, 14 und 15 des Völkerstrafgesetzbuches
strafbar ist, in den Fällen des § 153c Abs. 1 Nr. 1 und 2 absehen,
wenn

1.  kein Tatverdacht gegen einen Deutschen besteht,


2.  die Tat nicht gegen einen Deutschen begangen wurde,


3.  kein Tatverdächtiger sich im Inland aufhält und ein solcher Aufenthalt
    auch nicht zu erwarten ist und


4.  die Tat vor einem internationalen Gerichtshof oder durch einen Staat,
    auf dessen Gebiet die Tat begangen wurde, dessen Angehöriger der Tat
    verdächtig ist oder dessen Angehöriger durch die Tat verletzt wurde,
    verfolgt wird.



Dasselbe gilt, wenn sich ein wegen einer im Ausland begangenen Tat
beschuldigter Ausländer im Inland aufhält, aber die Voraussetzungen
nach Satz 1 Nr. 2 und 4 erfüllt sind und die Überstellung an einen
internationalen Gerichtshof oder die Auslieferung an den verfolgenden
Staat zulässig und beabsichtigt ist.

(3) Ist in den Fällen des Absatzes 1 oder 2 die öffentliche Klage
bereits erhoben, so kann die Staatsanwaltschaft die Klage in jeder
Lage des Verfahrens zurücknehmen und das Verfahren einstellen.


#### § 154 Teileinstellung bei mehreren Taten

(1) Die Staatsanwaltschaft kann von der Verfolgung einer Tat absehen,

1.  wenn die Strafe oder die Maßregel der Besserung und Sicherung, zu der
    die Verfolgung führen kann, neben einer Strafe oder Maßregel der
    Besserung und Sicherung, die gegen den Beschuldigten wegen einer
    anderen Tat rechtskräftig verhängt worden ist oder die er wegen einer
    anderen Tat zu erwarten hat, nicht beträchtlich ins Gewicht fällt oder


2.  darüber hinaus, wenn ein Urteil wegen dieser Tat in angemessener Frist
    nicht zu erwarten ist und wenn eine Strafe oder Maßregel der Besserung
    und Sicherung, die gegen den Beschuldigten rechtskräftig verhängt
    worden ist oder die er wegen einer anderen Tat zu erwarten hat, zur
    Einwirkung auf den Täter und zur Verteidigung der Rechtsordnung
    ausreichend erscheint.




(2) Ist die öffentliche Klage bereits erhoben, so kann das Gericht auf
Antrag der Staatsanwaltschaft das Verfahren in jeder Lage vorläufig
einstellen.

(3) Ist das Verfahren mit Rücksicht auf eine wegen einer anderen Tat
bereits rechtskräftig erkannten Strafe oder Maßregel der Besserung und
Sicherung vorläufig eingestellt worden, so kann es, falls nicht
inzwischen Verjährung eingetreten ist, wieder aufgenommen werden, wenn
die rechtskräftig erkannte Strafe oder Maßregel der Besserung und
Sicherung nachträglich wegfällt.

(4) Ist das Verfahren mit Rücksicht auf eine wegen einer anderen Tat
zu erwartende Strafe oder Maßregel der Besserung und Sicherung
vorläufig eingestellt worden, so kann es, falls nicht inzwischen
Verjährung eingetreten ist, binnen drei Monaten nach Rechtskraft des
wegen der anderen Tat ergehenden Urteils wieder aufgenommen werden.

(5) Hat das Gericht das Verfahren vorläufig eingestellt, so bedarf es
zur Wiederaufnahme eines Gerichtsbeschlusses.


#### § 154a Beschränkung der Verfolgung

(1) Fallen einzelne abtrennbare Teile einer Tat oder einzelne von
mehreren Gesetzesverletzungen, die durch dieselbe Tat begangen worden
sind,

1.  für die zu erwartende Strafe oder Maßregel der Besserung und Sicherung
    oder


2.  neben einer Strafe oder Maßregel der Besserung und Sicherung, die
    gegen den Beschuldigten wegen einer anderen Tat rechtskräftig verhängt
    worden ist oder die er wegen einer anderen Tat zu erwarten hat,



nicht beträchtlich ins Gewicht, so kann die Verfolgung auf die übrigen
Teile der Tat oder die übrigen Gesetzesverletzungen beschränkt werden.
§ 154 Abs. 1 Nr. 2 gilt entsprechend. Die Beschränkung ist aktenkundig
zu machen.

(2) Nach Einreichung der Anklageschrift kann das Gericht in jeder Lage
des Verfahrens mit Zustimmung der Staatsanwaltschaft die Beschränkung
vornehmen.

(3) Das Gericht kann in jeder Lage des Verfahrens ausgeschiedene Teile
einer Tat oder Gesetzesverletzungen in das Verfahren wieder
einbeziehen. Einem Antrag der Staatsanwaltschaft auf Einbeziehung ist
zu entsprechen. Werden ausgeschiedene Teile einer Tat wieder
einbezogen, so ist § 265 Abs. 4 entsprechend anzuwenden.


#### § 154b Absehen von der Verfolgung bei Auslieferung und Ausweisung

(1) Von der Erhebung der öffentlichen Klage kann abgesehen werden,
wenn der Beschuldigte wegen der Tat einer ausländischen Regierung
ausgeliefert wird.

(2) Dasselbe gilt, wenn er wegen einer anderen Tat einer ausländischen
Regierung ausgeliefert oder an einen internationalen Strafgerichtshof
überstellt wird und die Strafe oder die Maßregel der Besserung und
Sicherung, zu der die inländische Verfolgung führen kann, neben der
Strafe oder der Maßregel der Besserung und Sicherung, die gegen ihn im
Ausland rechtskräftig verhängt worden ist oder die er im Ausland zu
erwarten hat, nicht ins Gewicht fällt.

(3) Von der Erhebung der öffentlichen Klage kann auch abgesehen
werden, wenn der Beschuldigte aus dem Geltungsbereich dieses
Bundesgesetzes abgeschoben, zurückgeschoben oder zurückgewiesen wird.

(4) Ist in den Fällen der Absätze 1 bis 3 die öffentliche Klage
bereits erhoben, so stellt das Gericht auf Antrag der
Staatsanwaltschaft das Verfahren vorläufig ein. § 154 Abs. 3 bis 5
gilt mit der Maßgabe entsprechend, daß die Frist in Absatz 4 ein Jahr
beträgt.


#### § 154c Absehen von der Verfolgung des Opfers einer Nötigung oder Erpressung

(1) Ist eine Nötigung oder Erpressung (§§ 240, 253 des
Strafgesetzbuches) durch die Drohung begangen worden, eine Straftat zu
offenbaren, so kann die Staatsanwaltschaft von der Verfolgung der Tat,
deren Offenbarung angedroht worden ist, absehen, wenn nicht wegen der
Schwere der Tat eine Sühne unerläßlich ist.

(2) Zeigt das Opfer einer Nötigung oder Erpressung oder eines
Menschenhandels (§§ 240, 253, 232 des Strafgesetzbuches) diese
Straftat an (§ 158) und wird hierdurch bedingt ein vom Opfer
begangenes Vergehen bekannt, so kann die Staatsanwaltschaft von der
Verfolgung des Vergehens absehen, wenn nicht wegen der Schwere der Tat
eine Sühne unerlässlich ist.


#### § 154d Verfolgung bei zivil- oder verwaltungsrechtlicher Vorfrage

Hängt die Erhebung der öffentlichen Klage wegen eines Vergehens von
der Beurteilung einer Frage ab, die nach bürgerlichem Recht oder nach
Verwaltungsrecht zu beurteilen ist, so kann die Staatsanwaltschaft zur
Austragung der Frage im bürgerlichen Streitverfahren oder im
Verwaltungsstreitverfahren eine Frist bestimmen. Hiervon ist der
Anzeigende zu benachrichtigen. Nach fruchtlosem Ablauf der Frist kann
die Staatsanwaltschaft das Verfahren einstellen.


#### § 154e Absehen von der Verfolgung bei falscher Verdächtigung oder Beleidigung

(1) Von der Erhebung der öffentlichen Klage wegen einer falschen
Verdächtigung oder Beleidigung (§§ 164, 185 bis 188 des
Strafgesetzbuches) soll abgesehen werden, solange wegen der
angezeigten oder behaupteten Handlung ein Straf- oder
Disziplinarverfahren anhängig ist.

(2) Ist die öffentliche Klage oder eine Privatklage bereits erhoben,
so stellt das Gericht das Verfahren bis zum Abschluß des Straf- oder
Disziplinarverfahrens wegen der angezeigten oder behaupteten Handlung
ein.

(3) Bis zum Abschluß des Straf- oder Disziplinarverfahrens wegen der
angezeigten oder behaupteten Handlung ruht die Verjährung der
Verfolgung der falschen Verdächtigung oder Beleidigung.


#### § 154f Einstellung des Verfahrens bei vorübergehenden Hindernissen

Steht der Eröffnung oder Durchführung des Hauptverfahrens für längere
Zeit die Abwesenheit des Beschuldigten oder ein anderes in seiner
Person liegendes Hindernis entgegen und ist die öffentliche Klage noch
nicht erhoben, so kann die Staatsanwaltschaft das Verfahren vorläufig
einstellen, nachdem sie den Sachverhalt so weit wie möglich aufgeklärt
und die Beweise so weit wie nötig gesichert hat.


#### § 155 Umfang der gerichtlichen Untersuchung und Entscheidung

(1) Die Untersuchung und Entscheidung erstreckt sich nur auf die in
der Klage bezeichnete Tat und auf die durch die Klage beschuldigten
Personen.

(2) Innerhalb dieser Grenzen sind die Gerichte zu einer selbständigen
Tätigkeit berechtigt und verpflichtet; insbesondere sind sie bei
Anwendung des Strafgesetzes an die gestellten Anträge nicht gebunden.


#### § 155a Täter-Opfer-Ausgleich

Die Staatsanwaltschaft und das Gericht sollen in jedem Stadium des
Verfahrens die Möglichkeiten prüfen, einen Ausgleich zwischen
Beschuldigtem und Verletztem zu erreichen. In geeigneten Fällen sollen
sie darauf hinwirken. Gegen den ausdrücklichen Willen des Verletzten
darf die Eignung nicht angenommen werden.


#### § 155b Durchführung des Täter-Opfer-Ausgleichs

(1) Die Staatsanwaltschaft und das Gericht können zum Zweck des Täter-
Opfer-Ausgleichs oder der Schadenswiedergutmachung einer von ihnen mit
der Durchführung beauftragten Stelle von Amts wegen oder auf deren
Antrag die hierfür erforderlichen personenbezogenen Daten übermitteln.
Der beauftragten Stelle kann Akteneinsicht gewährt werden, soweit die
Erteilung von Auskünften einen unverhältnismäßigen Aufwand erfordern
würde. Eine nicht-öffentliche Stelle ist darauf hinzuweisen, dass sie
die übermittelten Daten nur für Zwecke des Täter-Opfer-Ausgleichs oder
der Schadenswiedergutmachung verwenden darf.

(2) Die beauftragte Stelle darf die nach Absatz 1 übermittelten
personenbezogenen Daten nur verarbeiten, soweit dies für die
Durchführung des Täter-Opfer-Ausgleichs oder der
Schadenswiedergutmachung erforderlich ist und schutzwürdige Interessen
der betroffenen Person nicht entgegenstehen. Sie darf personenbezogene
Daten nur verarbeiten, soweit dies für die Durchführung des Täter-
Opfer-Ausgleichs oder der Schadenswiedergutmachung erforderlich ist
und die betroffene Person eingewilligt hat. Nach Abschluss ihrer
Tätigkeit berichtet sie in dem erforderlichen Umfang der
Staatsanwaltschaft oder dem Gericht.

(3) Ist die beauftragte Stelle eine nichtöffentliche Stelle, finden
die Vorschriften der Verordnung (EU) 2016/679 und des
Bundesdatenschutzgesetzes auch dann Anwendung, wenn die
personenbezogenen Daten nicht automatisiert verarbeitet werden und
nicht in einem Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert werden.

(4) Die Unterlagen mit den in Absatz 2 Satz 1 und 2 bezeichneten
personenbezogenen Daten sind von der beauftragten Stelle nach Ablauf
eines Jahres seit Abschluss des Strafverfahrens zu vernichten. Die
Staatsanwaltschaft oder das Gericht teilt der beauftragten Stelle
unverzüglich von Amts wegen den Zeitpunkt des Verfahrensabschlusses
mit.


#### § 156 Anklagerücknahme

Die öffentliche Klage kann nach Eröffnung des Hauptverfahrens nicht
zurückgenommen werden.


#### § 157 Bezeichnung als Angeschuldigter oder Angeklagter

Im Sinne dieses Gesetzes ist
Angeschuldigter der Beschuldigte, gegen den die öffentliche Klage
erhoben ist,
Angeklagter der Beschuldigte oder Angeschuldigte, gegen den die
Eröffnung des Hauptverfahrens beschlossen ist.


### Zweiter Abschnitt - Vorbereitung der öffentlichen Klage



#### § 158 Strafanzeige; Strafantrag

(1) Die Anzeige einer Straftat und der Strafantrag können bei der
Staatsanwaltschaft, den Behörden und Beamten des Polizeidienstes und
den Amtsgerichten mündlich oder schriftlich angebracht werden. Die
mündliche Anzeige ist zu beurkunden. Dem Verletzten ist auf Antrag der
Eingang seiner Anzeige schriftlich zu bestätigen. Die Bestätigung soll
eine kurze Zusammenfassung der Angaben des Verletzten zu Tatzeit,
Tatort und angezeigter Tat enthalten. Die Bestätigung kann versagt
werden, soweit der Untersuchungszweck, auch in einem anderen
Strafverfahren, gefährdet erscheint.

(2) Bei Straftaten, deren Verfolgung nur auf Antrag eintritt, muß der
Antrag bei einem Gericht oder der Staatsanwaltschaft schriftlich oder
zu Protokoll, bei einer anderen Behörde schriftlich angebracht werden.

(3) Zeigt ein im Inland wohnhafter Verletzter eine in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union begangene Straftat an, so
übermittelt die Staatsanwaltschaft die Anzeige auf Antrag des
Verletzten an die zuständige Strafverfolgungsbehörde des anderen
Mitgliedstaats, wenn für die Tat das deutsche Strafrecht nicht gilt
oder von der Verfolgung der Tat nach § 153c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1,
auch in Verbindung mit § 153f, abgesehen wird. Von der Übermittlung
kann abgesehen werden, wenn

1.  die Tat und die für ihre Verfolgung wesentlichen Umstände der
    zuständigen ausländischen Behörde bereits bekannt sind oder


2.  der Unrechtsgehalt der Tat gering ist und der verletzten Person die
    Anzeige im Ausland möglich gewesen wäre.




(4) Ist der Verletzte der deutschen Sprache nicht mächtig, erhält er
die notwendige Hilfe bei der Verständigung, um die Anzeige in einer
ihm verständlichen Sprache anzubringen. Die schriftliche
Anzeigebestätigung nach Absatz 1 Satz 3 und 4 ist dem Verletzten in
diesen Fällen auf Antrag in eine ihm verständliche Sprache zu
übersetzen; Absatz 1 Satz 5 bleibt unberührt.


#### § 159 Anzeigepflicht bei Leichenfund und Verdacht auf unnatürlichen Tod

(1) Sind Anhaltspunkte dafür vorhanden, daß jemand eines nicht
natürlichen Todes gestorben ist, oder wird der Leichnam eines
Unbekannten gefunden, so sind die Polizei- und Gemeindebehörden zur
sofortigen Anzeige an die Staatsanwaltschaft oder an das Amtsgericht
verpflichtet.

(2) Zur Bestattung ist die schriftliche Genehmigung der
Staatsanwaltschaft erforderlich.


#### § 160 Pflicht zur Sachverhaltsaufklärung

(1) Sobald die Staatsanwaltschaft durch eine Anzeige oder auf anderem
Wege von dem Verdacht einer Straftat Kenntnis erhält, hat sie zu ihrer
Entschließung darüber, ob die öffentliche Klage zu erheben ist, den
Sachverhalt zu erforschen.

(2) Die Staatsanwaltschaft hat nicht nur die zur Belastung, sondern
auch die zur Entlastung dienenden Umstände zu ermitteln und für die
Erhebung der Beweise Sorge zu tragen, deren Verlust zu besorgen ist.

(3) Die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft sollen sich auch auf die
Umstände erstrecken, die für die Bestimmung der Rechtsfolgen der Tat
von Bedeutung sind. Dazu kann sie sich der Gerichtshilfe bedienen.

(4) Eine Maßnahme ist unzulässig, soweit besondere bundesgesetzliche
oder entsprechende landesgesetzliche Verwendungsregelungen
entgegenstehen.


#### § 160a Maßnahmen bei zeugnisverweigerungsberechtigten Berufsgeheimnisträgern

(1) Eine Ermittlungsmaßnahme, die sich gegen eine in § 53 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1, 2 oder Nummer 4 genannte Person, einen Rechtsanwalt
oder einen Kammerrechtsbeistand richtet und voraussichtlich
Erkenntnisse erbringen würde, über die diese das Zeugnis verweigern
dürfte, ist unzulässig. Dennoch erlangte Erkenntnisse dürfen nicht
verwendet werden. Aufzeichnungen hierüber sind unverzüglich zu
löschen. Die Tatsache ihrer Erlangung und der Löschung der
Aufzeichnungen ist aktenkundig zu machen.Die Sätze 2 bis 4 gelten
entsprechend, wenn durch eine Ermittlungsmaßnahme, die sich nicht
gegen eine in Satz 1 in Bezug genommene Person richtet, von dieser
Person Erkenntnisse erlangt werden, über die sie das Zeugnis
verweigern dürfte.

(2) Soweit durch eine Ermittlungsmaßnahme eine in § 53 Abs. 1 Satz 1
Nr. 3 bis 3b oder Nr. 5 genannte Person betroffen wäre und dadurch
voraussichtlich Erkenntnisse erlangt würden, über die diese Person das
Zeugnis verweigern dürfte, ist dies im Rahmen der Prüfung der
Verhältnismäßigkeit besonders zu berücksichtigen; betrifft das
Verfahren keine Straftat von erheblicher Bedeutung, ist in der Regel
nicht von einem Überwiegen des Strafverfolgungsinteresses auszugehen.
Soweit geboten, ist die Maßnahme zu unterlassen oder, soweit dies nach
der Art der Maßnahme möglich ist, zu beschränken. Für die Verwertung
von Erkenntnissen zu Beweiszwecken gilt Satz 1 entsprechend. Die Sätze
1 bis 3 gelten nicht für Rechtsanwälte und Kammerrechtsbeistände.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden, soweit die in §
53a Genannten das Zeugnis verweigern dürften.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden, wenn bestimmte
Tatsachen den Verdacht begründen, dass die
zeugnisverweigerungsberechtigte Person an der Tat oder an einer
Datenhehlerei, Begünstigung, Strafvereitelung oder Hehlerei beteiligt
ist. Ist die Tat nur auf Antrag oder nur mit Ermächtigung verfolgbar,
ist Satz 1 in den Fällen des § 53 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 anzuwenden,
sobald und soweit der Strafantrag gestellt oder die Ermächtigung
erteilt ist.

(5) Die §§ 97, 100d Absatz 5 und § 100g Absatz 4 bleiben unberührt.


#### § 160b Erörterung des Verfahrensstands mit den Verfahrensbeteiligten

Die Staatsanwaltschaft kann den Stand des Verfahrens mit den
Verfahrensbeteiligten erörtern, soweit dies geeignet erscheint, das
Verfahren zu fördern. Der wesentliche Inhalt dieser Erörterung ist
aktenkundig zu machen.


#### § 161 Allgemeine Ermittlungsbefugnis der Staatsanwaltschaft

(1) Zu dem in § 160 Abs. 1 bis 3 bezeichneten Zweck ist die
Staatsanwaltschaft befugt, von allen Behörden Auskunft zu verlangen
und Ermittlungen jeder Art entweder selbst vorzunehmen oder durch die
Behörden und Beamten des Polizeidienstes vornehmen zu lassen, soweit
nicht andere gesetzliche Vorschriften ihre Befugnisse besonders
regeln. Die Behörden und Beamten des Polizeidienstes sind
verpflichtet, dem Ersuchen oder Auftrag der Staatsanwaltschaft zu
genügen, und in diesem Falle befugt, von allen Behörden Auskunft zu
verlangen.

(2) Soweit in diesem Gesetz die Löschung personenbezogener Daten
ausdrücklich angeordnet wird, ist § 58 Absatz 3 des
Bundesdatenschutzgesetzes nicht anzuwenden.

(3) Ist eine Maßnahme nach diesem Gesetz nur bei Verdacht bestimmter
Straftaten zulässig, so dürfen die auf Grund einer entsprechenden
Maßnahme nach anderen Gesetzen erlangten personenbezogenen Daten ohne
Einwilligung der von der Maßnahme betroffenen Personen zu
Beweiszwecken im Strafverfahren nur zur Aufklärung solcher Straftaten
verwendet werden, zu deren Aufklärung eine solche Maßnahme nach diesem
Gesetz hätte angeordnet werden dürfen. § 100e Absatz 6 Nummer 3 bleibt
unberührt.

(4) In oder aus einer Wohnung erlangte personenbezogene Daten aus
einem Einsatz technischer Mittel zur Eigensicherung im Zuge nicht
offener Ermittlungen auf polizeirechtlicher Grundlage dürfen unter
Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit zu Beweiszwecken nur
verwendet werden (Artikel 13 Abs. 5 des Grundgesetzes), wenn das
Amtsgericht (§ 162 Abs. 1), in dessen Bezirk die anordnende Stelle
ihren Sitz hat, die Rechtmäßigkeit der Maßnahme festgestellt hat; bei
Gefahr im Verzug ist die richterliche Entscheidung unverzüglich
nachzuholen.


#### § 161a Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen durch die Staatsanwaltschaft

(1) Zeugen und Sachverständige sind verpflichtet, auf Ladung vor der
Staatsanwaltschaft zu erscheinen und zur Sache auszusagen oder ihr
Gutachten zu erstatten. Soweit nichts anderes bestimmt ist, gelten die
Vorschriften des sechsten und siebenten Abschnitts des ersten Buches
über Zeugen und Sachverständige entsprechend. Die eidliche Vernehmung
bleibt dem Richter vorbehalten.

(2) Bei unberechtigtem Ausbleiben oder unberechtigter Weigerung eines
Zeugen oder Sachverständigen steht die Befugnis zu den in den §§ 51,
70 und 77 vorgesehenen Maßregeln der Staatsanwaltschaft zu. Jedoch
bleibt die Festsetzung der Haft dem nach § 162 zuständigen Gericht
vorbehalten.

(3) Gegen Entscheidungen der Staatsanwaltschaft nach Absatz 2 Satz 1
kann gerichtliche Entscheidung durch das nach § 162 zuständige Gericht
beantragt werden. Gleiches gilt, wenn die Staatsanwaltschaft
Entscheidungen im Sinne des § 68b getroffen hat. Die §§ 297 bis 300,
302, 306 bis 309, 311a und 473a gelten jeweils entsprechend.
Gerichtliche Entscheidungen nach den Sätzen 1 und 2 sind unanfechtbar.

(4) Ersucht eine Staatsanwaltschaft eine andere Staatsanwaltschaft um
die Vernehmung eines Zeugen oder Sachverständigen, so stehen die
Befugnisse nach Absatz 2 Satz 1 auch der ersuchten Staatsanwaltschaft
zu.

(5) § 185 Absatz 1 und 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes gilt
entsprechend.


#### § 162 Ermittlungsrichter

(1) Erachtet die Staatsanwaltschaft die Vornahme einer gerichtlichen
Untersuchungshandlung für erforderlich, so stellt sie ihre Anträge vor
Erhebung der öffentlichen Klage bei dem Amtsgericht, in dessen Bezirk
sie oder ihre den Antrag stellende Zweigstelle ihren Sitz hat. Hält
sie daneben den Erlass eines Haft- oder Unterbringungsbefehls für
erforderlich, so kann sie, unbeschadet der §§ 125, 126a, auch einen
solchen Antrag bei dem in Satz 1 bezeichneten Gericht stellen. Für
gerichtliche Vernehmungen und Augenscheinnahmen ist das Amtsgericht
zuständig, in dessen Bezirk diese Untersuchungshandlungen vorzunehmen
sind, wenn die Staatsanwaltschaft dies zur Beschleunigung des
Verfahrens oder zur Vermeidung von Belastungen Betroffener dort
beantragt.

(2) Das Gericht hat zu prüfen, ob die beantragte Handlung nach den
Umständen des Falles gesetzlich zulässig ist.

(3) Nach Erhebung der öffentlichen Klage ist das Gericht zuständig,
das mit der Sache befasst ist. Während des Revisionsverfahrens ist das
Gericht zuständig, dessen Urteil angefochten ist. Nach rechtskräftigem
Abschluss des Verfahrens gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend. Nach
einem Antrag auf Wiederaufnahme ist das für die Entscheidungen im
Wiederaufnahmeverfahren zuständige Gericht zuständig.


#### § 163 Aufgaben der Polizei im Ermittlungsverfahren

(1) Die Behörden und Beamten des Polizeidienstes haben Straftaten zu
erforschen und alle keinen Aufschub gestattenden Anordnungen zu
treffen, um die Verdunkelung der Sache zu verhüten. Zu diesem Zweck
sind sie befugt, alle Behörden um Auskunft zu ersuchen, bei Gefahr im
Verzug auch, die Auskunft zu verlangen, sowie Ermittlungen jeder Art
vorzunehmen, soweit nicht andere gesetzliche Vorschriften ihre
Befugnisse besonders regeln.

(2) Die Behörden und Beamten des Polizeidienstes übersenden ihre
Verhandlungen ohne Verzug der Staatsanwaltschaft. Erscheint die
schleunige Vornahme richterlicher Untersuchungshandlungen
erforderlich, so kann die Übersendung unmittelbar an das Amtsgericht
erfolgen.

(3) Zeugen sind verpflichtet, auf Ladung vor Ermittlungspersonen der
Staatsanwaltschaft zu erscheinen und zur Sache auszusagen, wenn der
Ladung ein Auftrag der Staatsanwaltschaft zugrunde liegt. Soweit
nichts anderes bestimmt ist, gelten die Vorschriften des Sechsten
Abschnitts des Ersten Buches entsprechend. Die eidliche Vernehmung
bleibt dem Gericht vorbehalten.

(4) Die Staatsanwaltschaft entscheidet

1.  über die Zeugeneigenschaft oder das Vorliegen von Zeugnis- oder
    Auskunftsverweigerungsrechten, sofern insoweit Zweifel bestehen oder
    im Laufe der Vernehmung aufkommen,


2.  über eine Gestattung nach § 68 Absatz 3 Satz 1, Angaben zur Person
    nicht oder nur über eine frühere Identität zu machen,


3.  über die Beiordnung eines Zeugenbeistands nach § 68b Absatz 2 und


4.  bei unberechtigtem Ausbleiben oder unberechtigter Weigerung des Zeugen
    über die Verhängung der in den §§ 51 und 70 vorgesehenen Maßregeln;
    dabei bleibt die Festsetzung der Haft dem nach § 162 zuständigen
    Gericht vorbehalten.



Im Übrigen trifft die erforderlichen Entscheidungen die die Vernehmung
leitende Person.

(5) Gegen Entscheidungen von Beamten des Polizeidienstes nach § 68b
Absatz 1 Satz 3 sowie gegen Entscheidungen der Staatsanwaltschaft nach
Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 und 4 kann gerichtliche Entscheidung durch
das nach § 162 zuständige Gericht beantragt werden. Die §§ 297 bis
300, 302, 306 bis 309, 311a und 473a gelten jeweils entsprechend.
Gerichtliche Entscheidungen nach Satz 1 sind unanfechtbar.

(6) Für die Belehrung des Sachverständigen durch Beamte des
Polizeidienstes gelten § 52 Absatz 3 und § 55 Absatz 2 entsprechend.
In den Fällen des § 81c Absatz 3 Satz 1 und 2 gilt § 52 Absatz 3 auch
bei Untersuchungen durch Beamte des Polizeidienstes sinngemäß.

(7) § 185 Absatz 1 und 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes gilt
entsprechend.


#### § 163a Vernehmung des Beschuldigten

(1) Der Beschuldigte ist spätestens vor dem Abschluß der Ermittlungen
zu vernehmen, es sei denn, daß das Verfahren zur Einstellung führt. In
einfachen Sachen genügt es, daß ihm Gelegenheit gegeben wird, sich
schriftlich zu äußern.

(2) Beantragt der Beschuldigte zu seiner Entlastung die Aufnahme von
Beweisen, so sind sie zu erheben, wenn sie von Bedeutung sind.

(3) Der Beschuldigte ist verpflichtet, auf Ladung vor der
Staatsanwaltschaft zu erscheinen. Die §§ 133 bis 136a und 168c Abs. 1
und 5 gelten entsprechend. Über die Rechtmäßigkeit der Vorführung
entscheidet auf Antrag des Beschuldigten das nach § 162 zuständige
Gericht. Die §§ 297 bis 300, 302, 306 bis 309, 311a und 473a gelten
entsprechend. Die Entscheidung des Gerichts ist unanfechtbar.

(4) Bei der Vernehmung des Beschuldigten durch Beamte des
Polizeidienstes ist dem Beschuldigten zu eröffnen, welche Tat ihm zur
Last gelegt wird. Im übrigen sind bei der Vernehmung des Beschuldigten
durch Beamte des Polizeidienstes § 136 Absatz 1 Satz 2 bis 6, Absatz 2
bis 5 und § 136a anzuwenden. § 168c Absatz 1 und 5 gilt für den
Verteidiger entsprechend.

(5) Die §§ 186 und 187 Absatz 1 bis 3 sowie § 189 Absatz 4 des
Gerichtsverfassungsgesetzes gelten entsprechend.


#### § 163b Maßnahmen zur Identitätsfeststellung

(1) Ist jemand einer Straftat verdächtig, so können die
Staatsanwaltschaft und die Beamten des Polizeidienstes die zur
Feststellung seiner Identität erforderlichen Maßnahmen treffen; § 163a
Abs. 4 Satz 1 gilt entsprechend. Der Verdächtige darf festgehalten
werden, wenn die Identität sonst nicht oder nur unter erheblichen
Schwierigkeiten festgestellt werden kann. Unter den Voraussetzungen
von Satz 2 sind auch die Durchsuchung der Person des Verdächtigen und
der von ihm mitgeführten Sachen sowie die Durchführung
erkennungsdienstlicher Maßnahmen zulässig.

(2) Wenn und soweit dies zur Aufklärung einer Straftat geboten ist,
kann auch die Identität einer Person festgestellt werden, die einer
Straftat nicht verdächtig ist; § 69 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.
Maßnahmen der in Absatz 1 Satz 2 bezeichneten Art dürfen nicht
getroffen werden, wenn sie zur Bedeutung der Sache außer Verhältnis
stehen; Maßnahmen der in Absatz 1 Satz 3 bezeichneten Art dürfen nicht
gegen den Willen der betroffenen Person getroffen werden.


#### § 163c Freiheitsentziehung zur Identitätsfeststellung

(1) Eine von einer Maßnahme nach § 163b betroffene Person darf in
keinem Fall länger als zur Feststellung ihrer Identität unerläßlich
festgehalten werden. Die festgehaltene Person ist unverzüglich dem
Richter bei dem Amtsgericht, in dessen Bezirk sie ergriffen worden
ist, zum Zwecke der Entscheidung über Zulässigkeit und Fortdauer der
Freiheitsentziehung vorzuführen, es sei denn, daß die Herbeiführung
der richterlichen Entscheidung voraussichtlich längere Zeit in
Anspruch nehmen würde, als zur Feststellung der Identität notwendig
wäre. Die §§ 114a bis 114c gelten entsprechend.

(2) Eine Freiheitsentziehung zum Zwecke der Feststellung der Identität
darf die Dauer von insgesamt zwölf Stunden nicht überschreiten.

(3) Ist die Identität festgestellt, so sind in den Fällen des § 163b
Abs. 2 die im Zusammenhang mit der Feststellung angefallenen
Unterlagen zu vernichten.


#### § 163d Speicherung und Abgleich von Daten aus Kontrollen

(1) Begründen bestimmte Tatsachen den Verdacht, daß

1.  eine der in § 111 bezeichneten Straftaten oder


2.  eine der in § 100a Abs. 2 Nr. 6 bis 9 und 11 bezeichneten Straftaten



begangen worden ist, so dürfen die anläßlich einer grenzpolizeilichen
Kontrolle, im Falle der Nummer 1 auch die bei einer Personenkontrolle
nach § 111 anfallenden Daten über die Identität von Personen sowie
Umstände, die für die Aufklärung der Straftat oder für die Ergreifung
des Täters von Bedeutung sein können, in einem Dateisystem gespeichert
werden, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß die Auswertung
der Daten zur Ergreifung des Täters oder zur Aufklärung der Straftat
führen kann und die Maßnahme nicht außer Verhältnis zur Bedeutung der
Sache steht. Dies gilt auch, wenn im Falle des Satzes 1 Pässe und
Personalausweise automatisch gelesen werden. Die Übermittlung der
Daten ist nur an Strafverfolgungsbehörden zulässig.

(2) Maßnahmen der in Absatz 1 bezeichneten Art dürfen nur durch den
Richter, bei Gefahr im Verzug auch durch die Staatsanwaltschaft und
ihre Ermittlungspersonen (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes)
angeordnet werden. Hat die Staatsanwaltschaft oder eine ihrer
Ermittlungspersonen die Anordnung getroffen, so beantragt die
Staatsanwaltschaft unverzüglich die richterliche Bestätigung der
Anordnung. § 100e Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Die Anordnung ergeht schriftlich. Sie muß die Personen, deren
Daten gespeichert werden sollen, nach bestimmten Merkmalen oder
Eigenschaften so genau bezeichnen, wie dies nach der zur Zeit der
Anordnung vorhandenen Kenntnis von dem oder den Tatverdächtigen
möglich ist. Art und Dauer der Maßnahmen sind festzulegen. Die
Anordnung ist räumlich zu begrenzen und auf höchstens drei Monate zu
befristen. Eine einmalige Verlängerung um nicht mehr als drei weitere
Monate ist zulässig, soweit die in Absatz 1 bezeichneten
Voraussetzungen fortbestehen.

(4) Liegen die Voraussetzungen für den Erlaß der Anordnung nicht mehr
vor oder ist der Zweck der sich aus der Anordnung ergebenden Maßnahmen
erreicht, so sind diese unverzüglich zu beenden. Die durch die
Maßnahmen erlangten personenbezogenen Daten sind unverzüglich zu
löschen, sobald sie für das Strafverfahren nicht oder nicht mehr
benötigt werden; eine Speicherung, die die Laufzeit der Maßnahmen
(Absatz 3) um mehr als drei Monate überschreitet, ist unzulässig. Über
die Löschung ist die Staatsanwaltschaft zu unterrichten.

(5) (weggefallen)


#### § 163e Ausschreibung zur Beobachtung bei polizeilichen Kontrollen

(1) Die Ausschreibung zur Beobachtung anläßlich von polizeilichen
Kontrollen, die die Feststellung der Personalien zulassen, kann
angeordnet werden, wenn zureichende tatsächliche Anhaltspunkte dafür
vorliegen, daß eine Straftat von erheblicher Bedeutung begangen wurde.
Die Anordnung darf sich nur gegen den Beschuldigten richten und nur
dann getroffen werden, wenn die Erforschung des Sachverhalts oder die
Ermittlung des Aufenthaltsortes des Täters auf andere Weise erheblich
weniger erfolgversprechend oder wesentlich erschwert wäre. Gegen
andere Personen ist die Maßnahme zulässig, wenn auf Grund bestimmter
Tatsachen anzunehmen ist, daß sie mit dem Täter in Verbindung stehen
oder eine solche Verbindung hergestellt wird, daß die Maßnahme zur
Erforschung des Sachverhalts oder zur Ermittlung des Aufenthaltsortes
des Täters führen wird und dies auf andere Weise erheblich weniger
erfolgversprechend oder wesentlich erschwert wäre.

(2) Das Kennzeichen eines Kraftfahrzeuges, die Identifizierungsnummer
oder äußere Kennzeichnung eines Wasserfahrzeuges, Luftfahrzeuges oder
eines Containers kann ausgeschrieben werden, wenn das Fahrzeug auf
eine nach Absatz 1 ausgeschriebene Person zugelassen ist oder das
Fahrzeug oder der Container von ihr oder einer bisher namentlich nicht
bekannten Person genutzt wird, die einer Straftat von erheblicher
Bedeutung verdächtig ist.

(3) Im Falle eines Antreffens können auch personenbezogene Daten eines
Begleiters der ausgeschriebenen Person, des Führers eines nach Absatz
2 ausgeschriebenen Fahrzeuges oder des Nutzers eines nach Absatz 2
ausgeschriebenen Containers gemeldet werden.

(4) Die Ausschreibung zur polizeilichen Beobachtung darf nur durch das
Gericht angeordnet werden. Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung
auch durch die Staatsanwaltschaft getroffen werden. Hat die
Staatsanwaltschaft die Anordnung getroffen, so beantragt sie
unverzüglich die gerichtliche Bestätigung der Anordnung. § 100e Absatz
1 Satz 3 gilt entsprechend. Die Anordnung ist auf höchstens ein Jahr
zu befristen. Eine Verlängerung um jeweils nicht mehr als drei Monate
ist zulässig, soweit die Voraussetzungen der Anordnung fortbestehen.


#### § 163f Längerfristige Observation

(1) Liegen zureichende tatsächliche Anhaltspunkte dafür vor, dass eine
Straftat von erheblicher Bedeutung begangen worden ist, so darf eine
planmäßig angelegte Beobachtung des Beschuldigten angeordnet werden,
die

1.  durchgehend länger als 24 Stunden dauern oder


2.  an mehr als zwei Tagen stattfinden



soll (längerfristige Observation).
Die Maßnahme darf nur angeordnet werden, wenn die Erforschung des
Sachverhalts oder die Ermittlung des Aufenthaltsortes des Täters auf
andere Weise erheblich weniger Erfolg versprechend oder wesentlich
erschwert wäre. Gegen andere Personen ist die Maßnahme zulässig, wenn
auf Grund bestimmter Tatsachen anzunehmen ist, dass sie mit dem Täter
in Verbindung stehen oder eine solche Verbindung hergestellt wird,
dass die Maßnahme zur Erforschung des Sachverhalts oder zur Ermittlung
des Aufenthaltsortes des Täters führen wird und dies auf andere Weise
erheblich weniger Erfolg versprechend oder wesentlich erschwert wäre.

(2) Die Maßnahme darf auch durchgeführt werden, wenn Dritte
unvermeidbar betroffen werden. § 100d Absatz 1 und 2 gilt
entsprechend.

(3) Die Maßnahme darf nur durch das Gericht, bei Gefahr im Verzug auch
durch die Staatsanwaltschaft und ihre Ermittlungspersonen (§ 152 des
Gerichtsverfassungsgesetzes) angeordnet werden. Die Anordnung der
Staatsanwaltschaft oder ihrer Ermittlungspersonen tritt außer Kraft,
wenn sie nicht binnen drei Werktagen von dem Gericht bestätigt wird. §
100e Absatz 1 Satz 4 und 5, Absatz 3 Satz 1 gilt entsprechend.

(4) (weggefallen)


#### § 163g Automatische Kennzeichenerfassung

(1) Örtlich begrenzt dürfen im öffentlichen Verkehrsraum ohne das
Wissen der betroffenen Personen Kennzeichen von Kraftfahrzeugen sowie
Ort, Datum, Uhrzeit und Fahrtrichtung durch den Einsatz technischer
Mittel automatisch erhoben werden, wenn zureichende tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine Straftat von erheblicher
Bedeutung begangen worden ist, und die Annahme gerechtfertigt ist,
dass diese Maßnahme zur Ermittlung der Identität oder des
Aufenthaltsorts des Beschuldigten führen kann. Die automatische
Datenerhebung darf nur vorübergehend und nicht flächendeckend
erfolgen.

(2) Die nach Absatz 1 erhobenen Kennzeichen von Kraftfahrzeugen dürfen
automatisch abgeglichen werden mit Kennzeichen von Kraftfahrzeugen,

1.  die auf den Beschuldigten zugelassen sind oder von ihm genutzt werden
    oder


2.  die auf andere Personen als den Beschuldigten zugelassen sind oder von
    ihnen genutzt werden, wenn aufgrund bestimmter Tatsachen anzunehmen
    ist, dass sie mit dem Beschuldigten in Verbindung stehen oder eine
    solche Verbindung hergestellt wird, und die Ermittlung des
    Aufenthaltsortes des Beschuldigten auf andere Weise erheblich weniger
    erfolgversprechend oder wesentlich erschwert wäre.



Der automatische Abgleich hat unverzüglich nach der automatischen
Datenerhebung nach Absatz 1 zu erfolgen. Im Trefferfall ist
unverzüglich die Übereinstimmung zwischen den nach Absatz 1 erhobenen
Kennzeichen und den in Satz 1 bezeichneten weiteren Kennzeichen
manuell zu überprüfen. Wenn kein Treffer vorliegt oder die manuelle
Überprüfung den Treffer nicht bestätigt, sind die nach Absatz 1
erhobenen Daten sofort und spurenlos zu löschen.

(3) Die Anordnung der Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 ergeht
schriftlich durch die Staatsanwaltschaft. Sie muss das Vorliegen der
Voraussetzungen der Maßnahmen darlegen und diejenigen Kennzeichen, mit
denen die automatisch erhobenen Daten nach Absatz 2 Satz 1 abgeglichen
werden sollen, genau bezeichnen. Die örtliche Begrenzung im
öffentlichen Verkehrsraum (Absatz 1 Satz 1) ist zu benennen und die
Anordnung ist zu befristen. Bei Gefahr im Verzug darf die Anordnung
auch mündlich und durch die Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft
(§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes) ergehen; in diesem Fall sind
die schriftlichen Darlegungen nach den Sätzen 2 und 3 binnen drei
Tagen vom Anordnenden nachzuholen.

(4) Liegen die Voraussetzungen der Anordnung nicht mehr vor oder ist
der Zweck der Maßnahmen erreicht, sind diese unverzüglich zu beenden.


#### § 164 Festnahme von Störern

Bei Amtshandlungen an Ort und Stelle ist der Beamte, der sie leitet,
befugt, Personen, die seine amtliche Tätigkeit vorsätzlich stören oder
sich den von ihm innerhalb seiner Zuständigkeit getroffenen
Anordnungen widersetzen, festnehmen und bis zur Beendigung seiner
Amtsverrichtungen, jedoch nicht über den nächstfolgenden Tag hinaus,
festhalten zu lassen.


#### § 165 Richterliche Untersuchungshandlungen bei Gefahr im Verzug

Bei Gefahr im Verzug kann der Richter die erforderlichen
Untersuchungshandlungen auch ohne Antrag vornehmen, wenn ein
Staatsanwalt nicht erreichbar ist.


#### § 166 Beweisanträge des Beschuldigten bei richterlichen Vernehmungen

(1) Wird der Beschuldigte von dem Richter vernommen und beantragt er
bei dieser Vernehmung zu seiner Entlastung einzelne Beweiserhebungen,
so hat der Richter diese, soweit er sie für erheblich erachtet,
vorzunehmen, wenn der Verlust der Beweise zu besorgen ist oder die
Beweiserhebung die Freilassung des Beschuldigten begründen kann.

(2) Der Richter kann, wenn die Beweiserhebung in einem anderen
Amtsbezirk vorzunehmen ist, den Richter des letzteren um ihre Vornahme
ersuchen.


#### § 167 Weitere Verfügung der Staatsanwaltschaft

In den Fällen der §§ 165 und 166 gebührt der Staatsanwaltschaft die
weitere Verfügung.


#### § 168 Protokoll über richterliche Untersuchungshandlungen

Über jede richterliche Untersuchungshandlung ist ein Protokoll
aufzunehmen. Für die Protokollführung ist ein Urkundsbeamter der
Geschäftsstelle zuzuziehen; hiervon kann der Richter absehen, wenn er
die Zuziehung eines Protokollführers nicht für erforderlich hält. In
dringenden Fällen kann der Richter eine von ihm zu vereidigende Person
als Protokollführer zuziehen. Das Protokoll ist von dem Richter und,
sofern ein solcher zugezogen wurde, dem Protokollführer zu
unterschreiben.


#### § 168a Art der Protokollierung; Aufzeichnungen

(1) Das Protokoll muß Ort und Tag der Verhandlung sowie die Namen der
mitwirkenden und beteiligten Personen angeben und ersehen lassen, ob
die wesentlichen Förmlichkeiten des Verfahrens beachtet sind. § 68
Abs. 2, 3 bleibt unberührt.

(2) Das Protokoll kann in Form einer wörtlichen Wiedergabe der
Verhandlung (Wortprotokoll) oder in Form einer Zusammenfassung ihres
Inhalts (Inhaltsprotokoll) sowohl während der Verhandlung als auch
nach ihrer Beendigung erstellt werden. Die Verhandlung kann wörtlich
oder in Form einer Zusammenfassung ihres Inhalts (zusammenfassende
Aufzeichnung) aufgezeichnet werden. Der Nachweis der Unrichtigkeit des
Protokolls anhand der Aufzeichnung ist zulässig.

(3) Wird das Protokoll während der Verhandlung erstellt oder wird die
Verhandlung in Form einer Zusammenfassung ihres Inhalts aufgezeichnet,
so ist das Protokoll oder die zusammenfassende Aufzeichnung den an der
Verhandlung beteiligten Personen, soweit es sie betrifft, zur
Genehmigung auf einem Bildschirm anzuzeigen, vorzulesen, abzuspielen
oder zur Durchsicht vorzulegen, es sei denn, sie verzichten darauf.

(4) Wird das Protokoll nach Beendigung der Verhandlung als
Inhaltsprotokoll erstellt, so ist es den an der Verhandlung
beteiligten Personen, soweit es sie betrifft, zur Genehmigung zu
übermitteln, es sei denn, sie verzichten darauf.

(5) Wird das Protokoll nach Beendigung der Verhandlung durch die
wörtliche Übertragung einer Aufzeichnung erstellt, so versieht die
Person, welche die Übertragung hergestellt oder eine maschinelle
Übertragung überprüft hat, diese mit ihrem Namen und dem Zusatz, dass
die Richtigkeit der Übertragung bestätigt wird.

(6) Die Art der Protokollierung und der Aufzeichnung, die Genehmigung
des Protokolls oder einer zusammenfassenden Aufzeichnung, Einwendungen
dagegen sowie ein Verzicht auf die Vorlage zur Genehmigung sind im
Protokoll zu vermerken oder sonst aktenkundig zu machen.
Aufzeichnungen sind zu den Akten zu nehmen, bei der Geschäftsstelle
mit den Akten aufzubewahren oder in anderer Weise zu speichern. Sie
können gelöscht werden, wenn das Verfahren rechtskräftig abgeschlossen
oder sonst beendet ist; § 58a Absatz 2 Satz 2 und § 136 Absatz 4 Satz
3 bleiben unberührt. Die Art der Aufbewahrung oder Speicherung und die
Löschung sind aktenkundig zu machen.


#### § 168b Protokoll über ermittlungsbehördliche Untersuchungshandlungen

(1) Das Ergebnis der Untersuchungshandlungen der Ermittlungsbehörden
ist aktenkundig zu machen.

(2) Über die Vernehmung des Beschuldigten, der Zeugen und
Sachverständigen soll ein Protokoll nach § 168a aufgenommen werden,
soweit dies ohne erhebliche Verzögerung der Ermittlungen geschehen
kann. Wird über die Vernehmung des Beschuldigten kein Protokoll
gefertigt, ist die Teilnahme seines Verteidigers an der Vernehmung
aktenkundig zu machen.

(3) Die in § 163a vorgeschriebenen Belehrungen des Beschuldigten vor
seiner Vernehmung sowie die in § 58 Absatz 2 Satz 5 vorgeschriebene
Belehrung vor einer Gegenüberstellung sind zu dokumentieren. Dies gilt
auch für die Entscheidung des Beschuldigten darüber, ob er vor seiner
Vernehmung einen von ihm zu wählenden Verteidiger befragen möchte, und
für das Einverständnis des Beschuldigten gemäß § 141a Satz 1.


#### § 168c Anwesenheitsrecht bei richterlichen Vernehmungen

(1) Bei der richterlichen Vernehmung des Beschuldigten ist der
Staatsanwaltschaft und dem Verteidiger die Anwesenheit gestattet.
Diesen ist nach der Vernehmung Gelegenheit zu geben, sich dazu zu
erklären oder Fragen an den Beschuldigten zu stellen. Ungeeignete oder
nicht zur Sache gehörende Fragen oder Erklärungen können
zurückgewiesen werden.

(2) Bei der richterlichen Vernehmung eines Zeugen oder
Sachverständigen ist der Staatsanwaltschaft, dem Beschuldigten und dem
Verteidiger die Anwesenheit gestattet. Diesen ist nach der Vernehmung
Gelegenheit zu geben, sich dazu zu erklären oder Fragen an die
vernommene Person zu stellen. Ungeeignete oder nicht zur Sache
gehörende Fragen oder Erklärungen können zurückgewiesen werden. § 241a
gilt entsprechend.

(3) Der Richter kann einen Beschuldigten von der Anwesenheit bei der
Verhandlung ausschließen, wenn dessen Anwesenheit den
Untersuchungszweck gefährden würde. Dies gilt namentlich dann, wenn zu
befürchten ist, daß ein Zeuge in Gegenwart des Beschuldigten nicht die
Wahrheit sagen werde.

(4) Hat ein nicht in Freiheit befindlicher Beschuldigter einen
Verteidiger, so steht ihm ein Anspruch auf Anwesenheit nur bei solchen
Terminen zu, die an der Gerichtsstelle des Ortes abgehalten werden, wo
er in Haft ist.

(5) Von den Terminen sind die zur Anwesenheit Berechtigten vorher zu
benachrichtigen. In den Fällen des Absatzes 2 unterbleibt die
Benachrichtigung, soweit sie den Untersuchungserfolg gefährden würde.
Auf die Verlegung eines Termins wegen Verhinderung haben die zur
Anwesenheit Berechtigten keinen Anspruch.


#### § 168d Anwesenheitsrecht bei Einnahme eines richterlichen Augenscheins

(1) Bei der Einnahme eines richterlichen Augenscheins ist der
Staatsanwaltschaft, dem Beschuldigten und dem Verteidiger die
Anwesenheit bei der Verhandlung gestattet. § 168c Abs. 3 Satz 1, Abs.
4 und 5 gilt entsprechend.

(2) Werden bei der Einnahme eines richterlichen Augenscheins
Sachverständige zugezogen, so kann der Beschuldigte beantragen, daß
die von ihm für die Hauptverhandlung vorzuschlagenden Sachverständigen
zu dem Termin geladen werden, und, wenn der Richter den Antrag
ablehnt, sie selbst laden lassen. Den vom Beschuldigten benannten
Sachverständigen ist die Teilnahme am Augenschein und an den
erforderlichen Untersuchungen insoweit gestattet, als dadurch die
Tätigkeit der vom Richter bestellten Sachverständigen nicht behindert
wird.


#### § 168e Vernehmung von Zeugen getrennt von Anwesenheitsberechtigten

Besteht die dringende Gefahr eines schwerwiegenden Nachteils für das
Wohl des Zeugen, wenn er in Gegenwart der Anwesenheitsberechtigten
vernommen wird, und kann sie nicht in anderer Weise abgewendet werden,
so soll der Richter die Vernehmung von den Anwesenheitsberechtigten
getrennt durchführen. Die Vernehmung wird diesen zeitgleich in Bild
und Ton übertragen. Die Mitwirkungsbefugnisse der
Anwesenheitsberechtigten bleiben im übrigen unberührt. Die §§ 58a und
241a finden entsprechende Anwendung. Die Entscheidung nach Satz 1 ist
unanfechtbar.


#### § 169 Ermittlungsrichter des Oberlandesgerichts und des Bundesgerichtshofes

(1) In Sachen, die nach den §§ 120 oder 120b des
Gerichtsverfassungsgesetzes zur Zuständigkeit des Oberlandesgerichts
im ersten Rechtszug gehören, können die im vorbereitenden Verfahren
dem Richter beim Amtsgericht obliegenden Geschäfte auch durch
Ermittlungsrichter dieses Oberlandesgerichts wahrgenommen werden.
Führt der Generalbundesanwalt die Ermittlungen, so sind an deren
Stelle Ermittlungsrichter des Bundesgerichtshofes zuständig.

(2) Der für eine Sache zuständige Ermittlungsrichter des
Oberlandesgerichts kann Untersuchungshandlungen auch dann anordnen,
wenn sie nicht im Bezirk dieses Gerichts vorzunehmen sind.


#### § 169a Vermerk über den Abschluss der Ermittlungen

Erwägt die Staatsanwaltschaft, die öffentliche Klage zu erheben, so
vermerkt sie den Abschluß der Ermittlungen in den Akten.


#### § 170 Entscheidung über eine Anklageerhebung

(1) Bieten die Ermittlungen genügenden Anlaß zur Erhebung der
öffentlichen Klage, so erhebt die Staatsanwaltschaft sie durch
Einreichung einer Anklageschrift bei dem zuständigen Gericht.

(2) Andernfalls stellt die Staatsanwaltschaft das Verfahren ein.
Hiervon setzt sie den Beschuldigten in Kenntnis, wenn er als solcher
vernommen worden ist oder ein Haftbefehl gegen ihn erlassen war;
dasselbe gilt, wenn er um einen Bescheid gebeten hat oder wenn ein
besonderes Interesse an der Bekanntgabe ersichtlich ist.


#### § 171 Einstellungsbescheid

Gibt die Staatsanwaltschaft einem Antrag auf Erhebung der öffentlichen
Klage keine Folge oder verfügt sie nach dem Abschluß der Ermittlungen
die Einstellung des Verfahrens, so hat sie den Antragsteller unter
Angabe der Gründe zu bescheiden. In dem Bescheid ist der
Antragsteller, der zugleich der Verletzte ist, über die Möglichkeit
der Anfechtung und die dafür vorgesehene Frist (§ 172 Abs. 1) zu
belehren. § 187 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 des
Gerichtsverfassungsgesetzes gilt entsprechend für Verletzte, die nach
§ 395 der Strafprozessordnung berechtigt wären, sich der öffentlichen
Klage mit der Nebenklage anzuschließen, soweit sie einen Antrag auf
Übersetzung stellen.


#### § 172 Beschwerde des Verletzten; Klageerzwingungsverfahren

(1) Ist der Antragsteller zugleich der Verletzte, so steht ihm gegen
den Bescheid nach § 171 binnen zwei Wochen nach der Bekanntmachung die
Beschwerde an den vorgesetzten Beamten der Staatsanwaltschaft zu.
Durch die Einlegung der Beschwerde bei der Staatsanwaltschaft wird die
Frist gewahrt. Sie läuft nicht, wenn die Belehrung nach § 171 Satz 2
unterblieben ist.

(2) Gegen den ablehnenden Bescheid des vorgesetzten Beamten der
Staatsanwaltschaft kann der Antragsteller binnen einem Monat nach der
Bekanntmachung gerichtliche Entscheidung beantragen. Hierüber und über
die dafür vorgesehene Form ist er zu belehren; die Frist läuft nicht,
wenn die Belehrung unterblieben ist. Der Antrag ist nicht zulässig,
wenn das Verfahren ausschließlich eine Straftat zum Gegenstand hat,
die vom Verletzten im Wege der Privatklage verfolgt werden kann, oder
wenn die Staatsanwaltschaft nach § 153 Abs. 1, § 153a Abs. 1 Satz 1, 7
oder § 153b Abs. 1 von der Verfolgung der Tat abgesehen hat; dasselbe
gilt in den Fällen der §§ 153c bis 154 Abs. 1 sowie der §§ 154b und
154c.

(3) Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung muß die Tatsachen, welche
die Erhebung der öffentlichen Klage begründen sollen, und die
Beweismittel angeben. Er muß von einem Rechtsanwalt unterzeichnet
sein; für die Prozeßkostenhilfe gelten dieselben Vorschriften wie in
bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten. Der Antrag ist bei dem für die
Entscheidung zuständigen Gericht einzureichen.

(4) Zur Entscheidung über den Antrag ist das Oberlandesgericht
zuständig. Die §§ 120 und 120b des Gerichtsverfassungsgesetzes sind
sinngemäß anzuwenden.


#### § 173 Verfahren des Gerichts nach Antragstellung

(1) Auf Verlangen des Gerichts hat ihm die Staatsanwaltschaft die
bisher von ihr geführten Verhandlungen vorzulegen.

(2) Das Gericht kann den Antrag unter Bestimmung einer Frist dem
Beschuldigten zur Erklärung mitteilen.

(3) Das Gericht kann zur Vorbereitung seiner Entscheidung Ermittlungen
anordnen und mit ihrer Vornahme einen beauftragten oder ersuchten
Richter betrauen.


#### § 174 Verwerfung des Antrags

(1) Ergibt sich kein genügender Anlaß zur Erhebung der öffentlichen
Klage, so verwirft das Gericht den Antrag und setzt den Antragsteller,
die Staatsanwaltschaft und den Beschuldigten von der Verwerfung in
Kenntnis.

(2) Ist der Antrag verworfen, so kann die öffentliche Klage nur auf
Grund neuer Tatsachen oder Beweismittel erhoben werden.


#### § 175 Anordnung der Anklageerhebung

Erachtet das Gericht nach Anhörung des Beschuldigten den Antrag für
begründet, so beschließt es die Erhebung der öffentlichen Klage. Die
Durchführung dieses Beschlusses liegt der Staatsanwaltschaft ob.


#### § 176 Sicherheitsleistung durch den Antragsteller

(1) Durch Beschluß des Gerichts kann dem Antragsteller vor der
Entscheidung über den Antrag die Leistung einer Sicherheit für die
Kosten auferlegt werden, die durch das Verfahren über den Antrag
voraussichtlich der Staatskasse und dem Beschuldigten erwachsen. Die
Sicherheitsleistung ist durch Hinterlegung in barem Geld oder in
Wertpapieren zu bewirken. Davon abweichende Regelungen in einer auf
Grund des Gesetzes über den Zahlungsverkehr mit Gerichten und
Justizbehörden erlassenen Rechtsverordnung bleiben unberührt. Die Höhe
der zu leistenden Sicherheit wird vom Gericht nach freiem Ermessen
festgesetzt. Es hat zugleich eine Frist zu bestimmen, binnen welcher
die Sicherheit zu leisten ist.

(2) Wird die Sicherheit in der bestimmten Frist nicht geleistet, so
hat das Gericht den Antrag für zurückgenommen zu erklären.


#### § 177 Kosten

Die durch das Verfahren über den Antrag veranlaßten Kosten sind in den
Fällen der §§ 174 und 176 Abs. 2 dem Antragsteller aufzuerlegen.


### Dritter Abschnitt - (weggefallen)



### Vierter Abschnitt - Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens



#### § 198 (weggefallen)



#### § 199 Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens

(1) Das für die Hauptverhandlung zuständige Gericht entscheidet
darüber, ob das Hauptverfahren zu eröffnen oder das Verfahren
vorläufig einzustellen ist.

(2) Die Anklageschrift enthält den Antrag, das Hauptverfahren zu
eröffnen. Mit ihr werden die Akten dem Gericht vorgelegt.


#### § 200 Inhalt der Anklageschrift

(1) Die Anklageschrift hat den Angeschuldigten, die Tat, die ihm zur
Last gelegt wird, Zeit und Ort ihrer Begehung, die gesetzlichen
Merkmale der Straftat und die anzuwendenden Strafvorschriften zu
bezeichnen (Anklagesatz). In ihr sind ferner die Beweismittel, das
Gericht, vor dem die Hauptverhandlung stattfinden soll, und der
Verteidiger anzugeben. Bei der Benennung von Zeugen ist nicht deren
vollständige Anschrift, sondern nur deren Wohn- oder Aufenthaltsort
anzugeben. In den Fällen des § 68 Absatz 1 Satz 3, Absatz 2 Satz 1
genügt die Angabe des Namens des Zeugen. Wird ein Zeuge benannt,
dessen Identität ganz oder teilweise nicht offenbart werden soll, so
ist dies anzugeben; für die Geheimhaltung des Wohn- oder
Aufenthaltsortes des Zeugen gilt dies entsprechend.

(2) In der Anklageschrift wird auch das wesentliche Ergebnis der
Ermittlungen dargestellt. Davon kann abgesehen werden, wenn Anklage
beim Strafrichter erhoben wird.


#### § 201 Übermittlung der Anklageschrift

(1) Der Vorsitzende des Gerichts teilt die Anklageschrift dem
Angeschuldigten mit und fordert ihn zugleich auf, innerhalb einer zu
bestimmenden Frist zu erklären, ob er die Vornahme einzelner
Beweiserhebungen vor der Entscheidung über die Eröffnung des
Hauptverfahrens beantragen oder Einwendungen gegen die Eröffnung des
Hauptverfahrens vorbringen wolle. Die Anklageschrift ist auch dem
Nebenkläger und dem Nebenklagebefugten, der dies beantragt hat, zu
übersenden; § 145a Absatz 1 und 3 gilt entsprechend.

(2) Über Anträge und Einwendungen beschließt das Gericht. Die
Entscheidung ist unanfechtbar.


#### § 202 Anordnung ergänzender Beweiserhebungen

Bevor das Gericht über die Eröffnung des Hauptverfahrens entscheidet,
kann es zur besseren Aufklärung der Sache einzelne Beweiserhebungen
anordnen. Der Beschluß ist nicht anfechtbar.


#### § 202a Erörterung des Verfahrensstands mit den Verfahrensbeteiligten

Erwägt das Gericht die Eröffnung des Hauptverfahrens, kann es den
Stand des Verfahrens mit den Verfahrensbeteiligten erörtern, soweit
dies geeignet erscheint, das Verfahren zu fördern. Der wesentliche
Inhalt dieser Erörterung ist aktenkundig zu machen.


#### § 203 Eröffnungsbeschluss

Das Gericht beschließt die Eröffnung des Hauptverfahrens, wenn nach
den Ergebnissen des vorbereitenden Verfahrens der Angeschuldigte einer
Straftat hinreichend verdächtig erscheint.


#### § 204 Nichteröffnungsbeschluss

(1) Beschließt das Gericht, das Hauptverfahren nicht zu eröffnen, so
muß aus dem Beschluß hervorgehen, ob er auf tatsächlichen oder auf
Rechtsgründen beruht.

(2) Der Beschluß ist dem Angeschuldigten bekanntzumachen.


#### § 205 Einstellung des Verfahrens bei vorübergehenden Hindernissen

Steht der Hauptverhandlung für längere Zeit die Abwesenheit des
Angeschuldigten oder ein anderes in seiner Person liegendes Hindernis
entgegen, so kann das Gericht das Verfahren durch Beschluß vorläufig
einstellen. Der Vorsitzende sichert, soweit nötig, die Beweise.


#### § 206 Keine Bindung an Anträge

Das Gericht ist bei der Beschlußfassung an die Anträge der
Staatsanwaltschaft nicht gebunden.


#### § 206a Einstellung des Verfahrens bei Verfahrenshindernis

(1) Stellt sich nach Eröffnung des Hauptverfahrens ein
Verfahrenshindernis heraus, so kann das Gericht außerhalb der
Hauptverhandlung das Verfahren durch Beschluß einstellen.

(2) Der Beschluß ist mit sofortiger Beschwerde anfechtbar.


#### § 206b Einstellung des Verfahrens wegen Gesetzesänderung

Wird ein Strafgesetz, das bei Beendigung der Tat gilt, vor der
Entscheidung geändert und hat ein gerichtlich anhängiges
Strafverfahren eine Tat zum Gegenstand, die nach dem bisherigen Recht
strafbar war, nach dem neuen Recht aber nicht mehr strafbar ist, so
stellt das Gericht außerhalb der Hauptverhandlung das Verfahren durch
Beschluß ein. Der Beschluß ist mit sofortiger Beschwerde anfechtbar.


#### § 207 Inhalt des Eröffnungsbeschlusses

(1) In dem Beschluß, durch den das Hauptverfahren eröffnet wird, läßt
das Gericht die Anklage zur Hauptverhandlung zu und bezeichnet das
Gericht, vor dem die Hauptverhandlung stattfinden soll.

(2) Das Gericht legt in dem Beschluß dar, mit welchen Änderungen es
die Anklage zur Hauptverhandlung zuläßt, wenn

1.  wegen mehrerer Taten Anklage erhoben ist und wegen einzelner von ihnen
    die Eröffnung des Hauptverfahrens abgelehnt wird,


2.  die Verfolgung nach § 154a auf einzelne abtrennbare Teile einer Tat
    beschränkt wird oder solche Teile in das Verfahren wieder einbezogen
    werden,


3.  die Tat rechtlich abweichend von der Anklageschrift gewürdigt wird
    oder


4.  die Verfolgung nach § 154a auf einzelne von mehreren
    Gesetzesverletzungen, die durch dieselbe Straftat begangen worden
    sind, beschränkt wird oder solche Gesetzesverletzungen in das
    Verfahren wieder einbezogen werden.




(3) In den Fällen des Absatzes 2 Nr. 1 und 2 reicht die
Staatsanwaltschaft eine dem Beschluß entsprechende neue Anklageschrift
ein. Von der Darstellung des wesentlichen Ergebnisses der Ermittlungen
kann abgesehen werden.

(4) Das Gericht beschließt zugleich von Amts wegen über die Anordnung
oder Fortdauer der Untersuchungshaft oder der einstweiligen
Unterbringung.


#### § 208 (weggefallen)



#### § 209 Eröffnungszuständigkeit

(1) Hält das Gericht, bei dem die Anklage eingereicht ist, die
Zuständigkeit eines Gerichts niedrigerer Ordnung in seinem Bezirk für
begründet, so eröffnet es das Hauptverfahren vor diesem Gericht.

(2) Hält das Gericht, bei dem die Anklage eingereicht ist, die
Zuständigkeit eines Gerichts höherer Ordnung, zu dessen Bezirk es
gehört, für begründet, so legt es die Akten durch Vermittlung der
Staatsanwaltschaft diesem zur Entscheidung vor.


#### § 209a Besondere funktionelle Zuständigkeiten

Im Sinne des § 4 Abs. 2, des § 209 sowie des § 210 Abs. 2 stehen

1.  die besonderen Strafkammern nach § 74 Abs. 2 sowie den §§ 74a und 74c
    des Gerichtsverfassungsgesetzes für ihren Bezirk gegenüber den
    allgemeinen Strafkammern und untereinander in der in § 74e des
    Gerichtsverfassungsgesetzes bezeichneten Rangfolge und


2.  die Jugendgerichte für die Entscheidung, ob Sachen

    a)  nach § 33 Abs. 1, § 103 Abs. 2 Satz 1 und § 107 des
        Jugendgerichtsgesetzes oder


    b)  als Jugendschutzsachen (§ 26 Abs. 1 Satz 1, § 74b Satz 1 des
        Gerichtsverfassungsgesetzes)




    vor die Jugendgerichte gehören, gegenüber den für allgemeine
    Strafsachen zuständigen Gerichten gleicher Ordnung



Gerichten höherer Ordnung gleich.


#### § 210 Rechtsmittel gegen den Eröffnungs- oder Ablehnungsbeschluss

(1) Der Beschluß, durch den das Hauptverfahren eröffnet worden ist,
kann von dem Angeklagten nicht angefochten werden.

(2) Gegen den Beschluß, durch den die Eröffnung des Hauptverfahrens
abgelehnt oder abweichend von dem Antrag der Staatsanwaltschaft die
Verweisung an ein Gericht niederer Ordnung ausgesprochen worden ist,
steht der Staatsanwaltschaft sofortige Beschwerde zu.

(3) Gibt das Beschwerdegericht der Beschwerde statt, so kann es
zugleich bestimmen, daß die Hauptverhandlung vor einer anderen Kammer
des Gerichts, das den Beschluß nach Absatz 2 erlassen hat, oder vor
einem zu demselben Land gehörenden benachbarten Gericht gleicher
Ordnung stattzufinden hat. In Verfahren, in denen ein
Oberlandesgericht im ersten Rechtszug entschieden hat, kann der
Bundesgerichtshof bestimmen, daß die Hauptverhandlung vor einem
anderen Senat dieses Gerichts stattzufinden hat.


#### § 211 Wiederaufnahme nach Ablehnungsbeschluss

Ist die Eröffnung des Hauptverfahrens durch einen nicht mehr
anfechtbaren Beschluß abgelehnt, so kann die Klage nur auf Grund neuer
Tatsachen oder Beweismittel wieder aufgenommen werden.


### Fünfter Abschnitt - Vorbereitung der Hauptverhandlung



#### § 212 Erörterung des Verfahrensstands mit den Verfahrensbeteiligten

Nach Eröffnung des Hauptverfahrens gilt § 202a entsprechend.


#### § 213 Bestimmung eines Termins zur Hauptverhandlung

(1) Der Termin zur Hauptverhandlung wird von dem Vorsitzenden des
Gerichts anberaumt.

(2) In besonders umfangreichen erstinstanzlichen Verfahren vor dem
Land- oder Oberlandesgericht, in denen die Hauptverhandlung
voraussichtlich länger als zehn Tage dauern wird, soll der Vorsitzende
den äußeren Ablauf der Hauptverhandlung vor der Terminbestimmung mit
dem Verteidiger, der Staatsanwaltschaft und dem Nebenklägervertreter
abstimmen.


#### § 214 Ladungen durch den Vorsitzenden; Herbeischaffung der Beweismittel

(1) Die zur Hauptverhandlung erforderlichen Ladungen ordnet der
Vorsitzende an. Zugleich veranlasst er die nach § 397 Absatz 2 Satz 3,
§ 406d Absatz 1 und § 406h Absatz 2 Satz 2 erforderlichen
Benachrichtigungen vom Termin; § 406d Absatz 4 gilt entsprechend. Die
Geschäftsstelle sorgt dafür, dass die Ladungen bewirkt und die
Mitteilungen versandt werden.

(2) Ist anzunehmen, daß sich die Hauptverhandlung auf längere Zeit
erstreckt, so soll der Vorsitzende die Ladung sämtlicher oder
einzelner Zeugen und Sachverständigen zu einem späteren Zeitpunkt als
dem Beginn der Hauptverhandlung anordnen.

(3) Der Staatsanwaltschaft steht das Recht der unmittelbaren Ladung
weiterer Personen zu.

(4) Die Staatsanwaltschaft bewirkt die Herbeischaffung der als
Beweismittel dienenden Gegenstände. Diese kann auch vom Gericht
bewirkt werden.


#### § 215 Zustellung des Eröffnungsbeschlusses

Der Beschluß über die Eröffnung des Hauptverfahrens ist dem
Angeklagten spätestens mit der Ladung zuzustellen. Entsprechendes gilt
in den Fällen des § 207 Abs. 3 für die nachgereichte Anklageschrift.


#### § 216 Ladung des Angeklagten

(1) Die Ladung eines auf freiem Fuß befindlichen Angeklagten geschieht
schriftlich unter der Warnung, daß im Falle seines unentschuldigten
Ausbleibens seine Verhaftung oder Vorführung erfolgen werde. Die
Warnung kann in den Fällen des § 232 unterbleiben.

(2) Der nicht auf freiem Fuß befindliche Angeklagte wird durch
Bekanntmachung des Termins zur Hauptverhandlung gemäß § 35 geladen.
Dabei ist der Angeklagte zu befragen, ob und welche Anträge er zu
seiner Verteidigung für die Hauptverhandlung zu stellen habe.


#### § 217 Ladungsfrist

(1) Zwischen der Zustellung der Ladung (§ 216) und dem Tag der
Hauptverhandlung muß eine Frist von mindestens einer Woche liegen.

(2) Ist die Frist nicht eingehalten worden, so kann der Angeklagte bis
zum Beginn seiner Vernehmung zur Sache die Aussetzung der Verhandlung
verlangen.

(3) Der Angeklagte kann auf die Einhaltung der Frist verzichten.


#### § 218 Ladung des Verteidigers

Neben dem Angeklagten ist der bestellte Verteidiger stets, der
gewählte Verteidiger dann zu laden, wenn die Wahl dem Gericht
angezeigt worden ist. § 217 gilt entsprechend.


#### § 219 Beweisanträge des Angeklagten

(1) Beweisanträge hat der Angeklagte bei dem Vorsitzenden des Gerichts
zu stellen. Die hierauf ergehende Verfügung ist ihm bekanntzumachen.

(2) Beweisanträge des Angeklagten sind, soweit ihnen stattgegeben ist,
der Staatsanwaltschaft mitzuteilen.


#### § 220 Unmittelbare Ladung durch den Angeklagten

(1) Lehnt der Vorsitzende den Antrag auf Ladung einer Person ab, so
kann der Angeklagte sie unmittelbar laden lassen. Hierzu ist er auch
ohne vorgängigen Antrag befugt.

(2) Eine unmittelbar geladene Person ist nur dann zum Erscheinen
verpflichtet, wenn ihr bei der Ladung die gesetzliche Entschädigung
für Reisekosten und Versäumnis bar dargeboten oder deren Hinterlegung
bei der Geschäftsstelle nachgewiesen wird.

(3) Ergibt sich in der Hauptverhandlung, daß die Vernehmung einer
unmittelbar geladenen Person zur Aufklärung der Sache dienlich war, so
hat das Gericht auf Antrag anzuordnen, daß ihr die gesetzliche
Entschädigung aus der Staatskasse zu gewähren ist.


#### § 221 Herbeischaffung von Beweismitteln von Amts wegen

Der Vorsitzende des Gerichts kann auch von Amts wegen die
Herbeischaffung weiterer als Beweismittel dienender Gegenstände
anordnen.


#### § 222 Namhaftmachung von Zeugen und Sachverständigen

(1) Das Gericht hat die geladenen Zeugen und Sachverständigen der
Staatsanwaltschaft und dem Angeklagten rechtzeitig namhaft zu machen.
Macht die Staatsanwaltschaft von ihrem Recht nach § 214 Abs. 3
Gebrauch, so hat sie die geladenen Zeugen und Sachverständigen dem
Gericht und dem Angeklagten rechtzeitig namhaft zu machen. § 200 Abs.
1 Satz 3 bis 5 gilt sinngemäß.

(2) Der Angeklagte hat die von ihm unmittelbar geladenen oder zur
Hauptverhandlung zu stellenden Zeugen und Sachverständigen rechtzeitig
dem Gericht und der Staatsanwaltschaft namhaft zu machen und ihre
vollständige Anschrift anzugeben.


#### § 222a Mitteilung der Besetzung des Gerichts

(1) Findet die Hauptverhandlung im ersten Rechtszug vor dem
Landgericht oder dem Oberlandesgericht statt, so ist spätestens zu
Beginn der Hauptverhandlung die Besetzung des Gerichts unter
Hervorhebung des Vorsitzenden und hinzugezogener Ergänzungsrichter und
Ergänzungsschöffen mitzuteilen. Die Besetzung kann auf Anordnung des
Vorsitzenden schon vor der Hauptverhandlung mitgeteilt werden; die
Mitteilung ist zuzustellen. Ändert sich die mitgeteilte Besetzung, so
ist dies spätestens zu Beginn der Hauptverhandlung mitzuteilen.

(2) Ist die Mitteilung der Besetzung oder einer Besetzungsänderung
später als eine Woche vor Beginn der Hauptverhandlung zugestellt oder
erst zu Beginn der Hauptverhandlung bekanntgemacht worden, so kann das
Gericht auf Antrag des Angeklagten, des Verteidigers oder der
Staatsanwaltschaft die Hauptverhandlung zur Prüfung der Besetzung
unterbrechen, wenn dies spätestens bis zum Beginn der Vernehmung des
ersten Angeklagten zur Sache verlangt wird und absehbar ist, dass die
Hauptverhandlung vor Ablauf der in § 222b Absatz 1 Satz 1 genannten
Frist beendet sein könnte.

(3) In die für die Besetzung maßgebenden Unterlagen kann für den
Angeklagten nur sein Verteidiger oder ein Rechtsanwalt, für den
Nebenkläger nur ein Rechtsanwalt Einsicht nehmen.


#### § 222b Besetzungseinwand

(1) Ist die Besetzung des Gerichts nach § 222a mitgeteilt worden, so
kann der Einwand, daß das Gericht vorschriftswidrig besetzt sei, nur
innerhalb einer Woche nach Zustellung der Besetzungsmitteilung oder,
soweit eine Zustellung nicht erfolgt ist, ihrer Bekanntmachung in der
Hauptverhandlung geltend gemacht werden. Die Tatsachen, aus denen sich
die vorschriftswidrige Besetzung ergeben soll, sind dabei anzugeben.
Alle Beanstandungen sind gleichzeitig vorzubringen. Außerhalb der
Hauptverhandlung ist der Einwand schriftlich geltend zu machen; § 345
Abs. 2 und für den Nebenkläger § 390 Abs. 2 gelten entsprechend.

(2) Über den Einwand entscheidet das Gericht in der für Entscheidungen
außerhalb der Hauptverhandlung vorgeschriebenen Besetzung. Hält es den
Einwand für begründet, so stellt es fest, daß es nicht
vorschriftsmäßig besetzt ist. Führt ein Einwand zu einer Änderung der
Besetzung, so ist auf die neue Besetzung § 222a nicht anzuwenden.

(3) Hält das Gericht den Einwand für nicht begründet, so ist er
spätestens vor Ablauf von drei Tagen dem Rechtsmittelgericht
vorzulegen. Die Entscheidung des Rechtsmittelgerichts ergeht ohne
mündliche Verhandlung. Den Verfahrensbeteiligten ist zuvor Gelegenheit
zur Stellungnahme einzuräumen. Erachtet das Rechtsmittelgericht den
Einwand für begründet, stellt es fest, dass das Gericht nicht
vorschriftsmäßig besetzt ist.


#### § 223 Vernehmungen durch beauftragte oder ersuchte Richter

(1) Wenn dem Erscheinen eines Zeugen oder Sachverständigen in der
Hauptverhandlung für eine längere oder ungewisse Zeit Krankheit oder
Gebrechlichkeit oder andere nicht zu beseitigende Hindernisse
entgegenstehen, so kann das Gericht seine Vernehmung durch einen
beauftragten oder ersuchten Richter anordnen.

(2) Dasselbe gilt, wenn einem Zeugen oder Sachverständigen das
Erscheinen wegen großer Entfernung nicht zugemutet werden kann.

(3) (weggefallen)


#### § 224 Benachrichtigung der Beteiligten über den Termin

(1) Von den zum Zweck dieser Vernehmung anberaumten Terminen sind die
Staatsanwaltschaft, der Angeklagte und der Verteidiger vorher zu
benachrichtigen; ihrer Anwesenheit bei der Vernehmung bedarf es nicht.
Die Benachrichtigung unterbleibt, wenn sie den Untersuchungserfolg
gefährden würde. Das aufgenommene Protokoll ist der Staatsanwaltschaft
und dem Verteidiger vorzulegen.

(2) Hat ein nicht in Freiheit befindlicher Angeklagter einen
Verteidiger, so steht ihm ein Anspruch auf Anwesenheit nur bei solchen
Terminen zu, die an der Gerichtsstelle des Ortes abgehalten werden, wo
er in Haft ist.


#### § 225 Einnahme des richterlichen Augenscheins durch beauftragte oder ersuchte Richter

Ist zur Vorbereitung der Hauptverhandlung noch ein richterlicher
Augenschein einzunehmen, so sind die Vorschriften des § 224
anzuwenden.


#### § 225a Zuständigkeitsänderung vor der Hauptverhandlung

(1) Hält ein Gericht vor Beginn einer Hauptverhandlung die sachliche
Zuständigkeit eines Gerichts höherer Ordnung für begründet, so legt es
die Akten durch Vermittlung der Staatsanwaltschaft diesem vor; § 209a
Nr. 2 Buchstabe a gilt entsprechend. Das Gericht, dem die Sache
vorgelegt worden ist, entscheidet durch Beschluß darüber, ob es die
Sache übernimmt.

(2) Werden die Akten von einem Strafrichter oder einem Schöffengericht
einem Gericht höherer Ordnung vorgelegt, so kann der Angeklagte
innerhalb einer bei der Vorlage zu bestimmenden Frist die Vornahme
einzelner Beweiserhebungen beantragen. Über den Antrag entscheidet der
Vorsitzende des Gerichts, dem die Sache vorgelegt worden ist.

(3) In dem Übernahmebeschluß sind der Angeklagte und das Gericht, vor
dem die Hauptverhandlung stattfinden soll, zu bezeichnen. § 207 Abs. 2
Nr. 2 bis 4, Abs. 3 und 4 gilt entsprechend. Die Anfechtbarkeit des
Beschlusses bestimmt sich nach § 210.

(4) Nach den Absätzen 1 bis 3 ist auch zu verfahren, wenn das Gericht
vor Beginn der Hauptverhandlung einen Einwand des Angeklagten nach §
6a für begründet hält und eine besondere Strafkammer zuständig wäre,
der nach § 74e des Gerichtsverfassungsgesetzes der Vorrang zukommt.
Kommt dem Gericht, das die Zuständigkeit einer anderen Strafkammer für
begründet hält, vor dieser nach § 74e des Gerichtsverfassungsgesetzes
der Vorrang zu, so verweist es die Sache an diese mit bindender
Wirkung; die Anfechtbarkeit des Verweisungsbeschlusses bestimmt sich
nach § 210.


### Sechster Abschnitt - Hauptverhandlung



#### § 226 Ununterbrochene Gegenwart

(1) Die Hauptverhandlung erfolgt in ununterbrochener Gegenwart der zur
Urteilsfindung berufenen Personen sowie der Staatsanwaltschaft und
eines Urkundsbeamten der Geschäftsstelle.

(2) Der Strafrichter kann in der Hauptverhandlung von der Hinzuziehung
eines Urkundsbeamten der Geschäftsstelle absehen. Die Entscheidung ist
unanfechtbar.


#### § 227 Mehrere Staatsanwälte und Verteidiger

Es können mehrere Beamte der Staatsanwaltschaft und mehrere
Verteidiger in der Hauptverhandlung mitwirken und ihre Verrichtungen
unter sich teilen.


#### § 228 Aussetzung und Unterbrechung

(1) Über die Aussetzung einer Hauptverhandlung oder deren
Unterbrechung nach § 229 Abs. 2 entscheidet das Gericht. Kürzere
Unterbrechungen ordnet der Vorsitzende an.

(2) Eine Verhinderung des Verteidigers gibt, unbeschadet der
Vorschrift des § 145, dem Angeklagten kein Recht, die Aussetzung der
Verhandlung zu verlangen.

(3) Ist die Frist des § 217 Abs. 1 nicht eingehalten worden, so soll
der Vorsitzende den Angeklagten mit der Befugnis, Aussetzung der
Verhandlung zu verlangen, bekanntmachen.


#### § 229 Höchstdauer einer Unterbrechung

(1) Eine Hauptverhandlung darf bis zu drei Wochen unterbrochen werden.

(2) Eine Hauptverhandlung darf auch bis zu einem Monat unterbrochen
werden, wenn sie davor jeweils an mindestens zehn Tagen stattgefunden
hat.

(3) Hat eine Hauptverhandlung bereits an mindestens zehn Tagen
stattgefunden, so ist der Lauf der in den Absätzen 1 und 2 genannten
Fristen gehemmt, solange

1.  ein Angeklagter oder eine zur Urteilsfindung berufene Person wegen
    Krankheit oder


2.  eine zur Urteilsfindung berufene Person wegen gesetzlichen
    Mutterschutzes oder der Inanspruchnahme von Elternzeit



nicht zu der Hauptverhandlung erscheinen kann, längstens jedoch für
zwei Monate. Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Fristen enden
frühestens zehn Tage nach Ablauf der Hemmung. Beginn und Ende der
Hemmung stellt das Gericht durch unanfechtbaren Beschluß fest.

(4) Wird die Hauptverhandlung nicht spätestens am Tage nach Ablauf der
in den vorstehenden Absätzen bezeichneten Frist fortgesetzt, so ist
mit ihr von neuem zu beginnen. Ist der Tag nach Ablauf der Frist ein
Sonntag, ein allgemeiner Feiertag oder ein Sonnabend, so kann die
Hauptverhandlung am nächsten Werktag fortgesetzt werden.

(5) Ist dem Gericht wegen einer vorübergehenden technischen Störung
die Fortsetzung der Hauptverhandlung am Tag nach Ablauf der in den
vorstehenden Absätzen bezeichneten Frist oder im Fall des Absatzes 4
Satz 2 am nächsten Werktag unmöglich, ist es abweichend von Absatz 4
Satz 1 zulässig, die Hauptverhandlung unverzüglich nach der
Beseitigung der technischen Störung, spätestens aber innerhalb von
zehn Tagen nach Fristablauf fortzusetzen. Das Vorliegen einer
technischen Störung im Sinne des Satzes 1 stellt das Gericht durch
unanfechtbaren Beschluss fest.


#### § 230 Ausbleiben des Angeklagten

(1) Gegen einen ausgebliebenen Angeklagten findet eine
Hauptverhandlung nicht statt.

(2) Ist das Ausbleiben des Angeklagten nicht genügend entschuldigt, so
ist die Vorführung anzuordnen oder ein Haftbefehl zu erlassen, soweit
dies zur Durchführung der Hauptverhandlung geboten ist.


#### § 231 Anwesenheitspflicht des Angeklagten

(1) Der erschienene Angeklagte darf sich aus der Verhandlung nicht
entfernen. Der Vorsitzende kann die geeigneten Maßregeln treffen, um
die Entfernung zu verhindern; auch kann er den Angeklagten während
einer Unterbrechung der Verhandlung in Gewahrsam halten lassen.

(2) Entfernt der Angeklagte sich dennoch oder bleibt er bei der
Fortsetzung einer unterbrochenen Hauptverhandlung aus, so kann diese
in seiner Abwesenheit zu Ende geführt werden, wenn er über die Anklage
schon vernommen war, das Gericht seine fernere Anwesenheit nicht für
erforderlich erachtet und er in der Ladung darauf hingewiesen worden
ist, dass die Verhandlung in diesen Fällen in seiner Abwesenheit zu
Ende geführt werden kann.


#### § 231a Herbeiführung der Verhandlungsunfähigkeit durch den Angeklagten

(1) Hat sich der Angeklagte vorsätzlich und schuldhaft in einen seine
Verhandlungsfähigkeit ausschließenden Zustand versetzt und verhindert
er dadurch wissentlich die ordnungsmäßige Durchführung oder
Fortsetzung der Hauptverhandlung in seiner Gegenwart, so wird die
Hauptverhandlung, wenn er noch nicht über die Anklage vernommen war,
in seiner Abwesenheit durchgeführt oder fortgesetzt, soweit das
Gericht seine Anwesenheit nicht für unerläßlich hält. Nach Satz 1 ist
nur zu verfahren, wenn der Angeklagte nach Eröffnung des
Hauptverfahrens Gelegenheit gehabt hat, sich vor dem Gericht oder
einem beauftragten Richter zur Anklage zu äußern.

(2) Sobald der Angeklagte wieder verhandlungsfähig ist, hat ihn der
Vorsitzende, solange mit der Verkündung des Urteils noch nicht
begonnen worden ist, von dem wesentlichen Inhalt dessen zu
unterrichten, was in seiner Abwesenheit verhandelt worden ist.

(3) Die Verhandlung in Abwesenheit des Angeklagten nach Absatz 1
beschließt das Gericht nach Anhörung eines Arztes als
Sachverständigen. Der Beschluß kann bereits vor Beginn der
Hauptverhandlung gefaßt werden. Gegen den Beschluß ist sofortige
Beschwerde zulässig; sie hat aufschiebende Wirkung. Eine bereits
begonnene Hauptverhandlung ist bis zur Entscheidung über die sofortige
Beschwerde zu unterbrechen; die Unterbrechung darf, auch wenn die
Voraussetzungen des § 229 Abs. 2 nicht vorliegen, bis zu dreißig Tagen
dauern.

(4) Dem Angeklagten, der keinen Verteidiger hat, ist ein Verteidiger
zu bestellen, sobald eine Verhandlung ohne den Angeklagten nach Absatz
1 in Betracht kommt.


#### § 231b Fortsetzung nach Entfernung des Angeklagten zur Aufrechterhaltung der Ordnung

(1) Wird der Angeklagte wegen ordnungswidrigen Benehmens aus dem
Sitzungszimmer entfernt oder zur Haft abgeführt (§ 177 des
Gerichtsverfassungsgesetzes), so kann in seiner Abwesenheit verhandelt
werden, wenn das Gericht seine fernere Anwesenheit nicht für
unerläßlich hält und solange zu befürchten ist, daß die Anwesenheit
des Angeklagten den Ablauf der Hauptverhandlung in schwerwiegender
Weise beeinträchtigen würde. Dem Angeklagten ist in jedem Fall
Gelegenheit zu geben, sich zur Anklage zu äußern.

(2) Sobald der Angeklagte wieder vorgelassen ist, ist nach § 231a Abs.
2 zu verfahren.


#### § 231c Beurlaubung einzelner Angeklagter und ihrer Pflichtverteidiger

Findet die Hauptverhandlung gegen mehrere Angeklagte statt, so kann
durch Gerichtsbeschluß einzelnen Angeklagten, im Falle der notwendigen
Verteidigung auch ihren Verteidigern, auf Antrag gestattet werden,
sich während einzelner Teile der Verhandlung zu entfernen, wenn sie
von diesen Verhandlungsteilen nicht betroffen sind. In dem Beschluß
sind die Verhandlungsteile zu bezeichnen, für die die Erlaubnis gilt.
Die Erlaubnis kann jederzeit widerrufen werden.


#### § 232 Durchführung der Hauptverhandlung trotz Ausbleibens des Angeklagten

(1) Die Hauptverhandlung kann ohne den Angeklagten durchgeführt
werden, wenn er ordnungsgemäß geladen und in der Ladung darauf
hingewiesen worden ist, daß in seiner Abwesenheit verhandelt werden
kann, und wenn nur Geldstrafe bis zu einhundertachtzig Tagessätzen,
Verwarnung mit Strafvorbehalt, Fahrverbot, Einziehung, Vernichtung
oder Unbrauchbarmachung, allein oder nebeneinander, zu erwarten ist.
Eine höhere Strafe oder eine Maßregel der Besserung und Sicherung darf
in diesem Verfahren nicht verhängt werden. Die Entziehung der
Fahrerlaubnis ist zulässig, wenn der Angeklagte in der Ladung auf
diese Möglichkeit hingewiesen worden ist.

(2) Auf Grund einer Ladung durch öffentliche Bekanntmachung findet die
Hauptverhandlung ohne den Angeklagten nicht statt.

(3) Das Protokoll über eine richterliche Vernehmung des Angeklagten
wird in der Hauptverhandlung verlesen.

(4) Das in Abwesenheit des Angeklagten ergehende Urteil muß ihm mit
den Urteilsgründen durch Übergabe zugestellt werden, wenn es nicht
nach § 145a Abs. 1 dem Verteidiger zugestellt wird.


#### § 233 Entbindung des Angeklagten von der Pflicht zum Erscheinen

(1) Der Angeklagte kann auf seinen Antrag von der Verpflichtung zum
Erscheinen in der Hauptverhandlung entbunden werden, wenn nur
Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten, Geldstrafe bis zu
einhundertachtzig Tagessätzen, Verwarnung mit Strafvorbehalt,
Fahrverbot, Einziehung, Vernichtung oder Unbrauchbarmachung, allein
oder nebeneinander, zu erwarten ist. Eine höhere Strafe oder eine
Maßregel der Besserung und Sicherung darf in seiner Abwesenheit nicht
verhängt werden. Die Entziehung der Fahrerlaubnis ist zulässig.

(2) Wird der Angeklagte von der Verpflichtung zum Erscheinen in der
Hauptverhandlung entbunden, so muß er durch einen beauftragten oder
ersuchten Richter über die Anklage vernommen werden. Dabei wird er
über die bei Verhandlung in seiner Abwesenheit zulässigen Rechtsfolgen
belehrt sowie befragt, ob er seinen Antrag auf Befreiung vom
Erscheinen in der Hauptverhandlung aufrechterhalte. Statt eines
Ersuchens oder einer Beauftragung nach Satz 1 kann außerhalb der
Hauptverhandlung auch das Gericht die Vernehmung über die Anklage in
der Weise durchführen, dass sich der Angeklagte an einem anderen Ort
als das Gericht aufhält und die Vernehmung zeitgleich in Bild und Ton
an den Ort, an dem sich der Angeklagte aufhält, und in das
Sitzungszimmer übertragen wird.

(3) Von dem zum Zweck der Vernehmung anberaumten Termin sind die
Staatsanwaltschaft und der Verteidiger zu benachrichtigen; ihrer
Anwesenheit bei der Vernehmung bedarf es nicht. Das Protokoll über die
Vernehmung ist in der Hauptverhandlung zu verlesen.


#### § 234 Vertretung des abwesenden Angeklagten

Soweit die Hauptverhandlung ohne Anwesenheit des Angeklagten
stattfinden kann, ist er befugt, sich durch einen Verteidiger mit
nachgewiesener Vertretungsvollmacht vertreten zu lassen.


#### § 234a Befugnisse des Verteidigers bei Vertretung des abwesenden Angeklagten

Findet die Hauptverhandlung ohne Anwesenheit des Angeklagten statt, so
genügt es, wenn die nach § 265 Abs. 1 und 2 erforderlichen Hinweise
dem Verteidiger gegeben werden; das Einverständnis des Angeklagten
nach § 245 Abs. 1 Satz 2 und nach § 251 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 2 Nr. 3 ist
nicht erforderlich, wenn ein Verteidiger an der Hauptverhandlung
teilnimmt.


#### § 235 Wiedereinsetzung in den vorigen Stand bei Verhandlung ohne den Angeklagten

Hat die Hauptverhandlung gemäß § 232 ohne den Angeklagten
stattgefunden, so kann er gegen das Urteil binnen einer Woche nach
seiner Zustellung die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand unter den
gleichen Voraussetzungen wie gegen die Versäumung einer Frist
nachsuchen; hat er von der Ladung zur Hauptverhandlung keine Kenntnis
erlangt, so kann er stets die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
beanspruchen. Hierüber ist der Angeklagte bei der Zustellung des
Urteils zu belehren.


#### § 236 Anordnung des persönlichen Erscheinens des Angeklagten

Das Gericht ist stets befugt, das persönliche Erscheinen des
Angeklagten anzuordnen und durch einen Vorführungsbefehl oder
Haftbefehl zu erzwingen.


#### § 237 Verbindung mehrerer Strafsachen

Das Gericht kann im Falle eines Zusammenhangs zwischen mehreren bei
ihm anhängigen Strafsachen ihre Verbindung zum Zwecke gleichzeitiger
Verhandlung anordnen, auch wenn dieser Zusammenhang nicht der in § 3
bezeichnete ist.


#### § 238 Verhandlungsleitung

(1) Die Leitung der Verhandlung, die Vernehmung des Angeklagten und
die Aufnahme des Beweises erfolgt durch den Vorsitzenden.

(2) Wird eine auf die Sachleitung bezügliche Anordnung des
Vorsitzenden von einer bei der Verhandlung beteiligten Person als
unzulässig beanstandet, so entscheidet das Gericht.


#### § 239 Kreuzverhör

(1) Die Vernehmung der von der Staatsanwaltschaft und dem Angeklagten
benannten Zeugen und Sachverständigen ist der Staatsanwaltschaft und
dem Verteidiger auf deren übereinstimmenden Antrag von dem
Vorsitzenden zu überlassen. Bei den von der Staatsanwaltschaft
benannten Zeugen und Sachverständigen hat diese, bei den von dem
Angeklagten benannten der Verteidiger in erster Reihe das Recht zur
Vernehmung.

(2) Der Vorsitzende hat auch nach dieser Vernehmung die ihm zur
weiteren Aufklärung der Sache erforderlich scheinenden Fragen an die
Zeugen und Sachverständigen zu richten.


#### § 240 Fragerecht

(1) Der Vorsitzende hat den beisitzenden Richtern auf Verlangen zu
gestatten, Fragen an den Angeklagten, die Zeugen und die
Sachverständigen zu stellen.

(2) Dasselbe hat der Vorsitzende der Staatsanwaltschaft, dem
Angeklagten und dem Verteidiger sowie den Schöffen zu gestatten. Die
unmittelbare Befragung eines Angeklagten durch einen Mitangeklagten
ist unzulässig.


#### § 241 Zurückweisung von Fragen durch den Vorsitzenden

(1) Dem, welcher im Falle des § 239 Abs. 1 die Befugnis der Vernehmung
mißbraucht, kann sie von dem Vorsitzenden entzogen werden.

(2) In den Fällen des § 239 Abs. 1 und des § 240 Abs. 2 kann der
Vorsitzende ungeeignete oder nicht zur Sache gehörende Fragen
zurückweisen.


#### § 241a Vernehmung minderjähriger Zeugen durch den Vorsitzenden

(1) Die Vernehmung von Zeugen unter 18 Jahren wird allein von dem
Vorsitzenden durchgeführt.

(2) Die in § 240 Abs. 1 und Abs. 2 Satz 1 bezeichneten Personen können
verlangen, daß der Vorsitzende den Zeugen weitere Fragen stellt. Der
Vorsitzende kann diesen Personen eine unmittelbare Befragung der
Zeugen gestatten, wenn nach pflichtgemäßem Ermessen ein Nachteil für
das Wohl der Zeugen nicht zu befürchten ist.

(3) § 241 Abs. 2 gilt entsprechend.


#### § 242 Entscheidung über die Zulässigkeit von Fragen

Zweifel über die Zulässigkeit einer Frage entscheidet in allen Fällen
das Gericht.


#### § 243 Gang der Hauptverhandlung

(1) Die Hauptverhandlung beginnt mit dem Aufruf der Sache. Der
Vorsitzende stellt fest, ob der Angeklagte und der Verteidiger
anwesend und die Beweismittel herbeigeschafft, insbesondere die
geladenen Zeugen und Sachverständigen erschienen sind.

(2) Die Zeugen verlassen den Sitzungssaal. Der Vorsitzende vernimmt
den Angeklagten über seine persönlichen Verhältnisse.

(3) Darauf verliest der Staatsanwalt den Anklagesatz. Dabei legt er in
den Fällen des § 207 Abs. 3 die neue Anklageschrift zugrunde. In den
Fällen des § 207 Abs. 2 Nr. 3 trägt der Staatsanwalt den Anklagesatz
mit der dem Eröffnungsbeschluß zugrunde liegenden rechtlichen
Würdigung vor; außerdem kann er seine abweichende Rechtsauffassung
äußern. In den Fällen des § 207 Abs. 2 Nr. 4 berücksichtigt er die
Änderungen, die das Gericht bei der Zulassung der Anklage zur
Hauptverhandlung beschlossen hat.

(4) Der Vorsitzende teilt mit, ob Erörterungen nach den §§ 202a, 212
stattgefunden haben, wenn deren Gegenstand die Möglichkeit einer
Verständigung (§ 257c) gewesen ist und wenn ja, deren wesentlichen
Inhalt. Diese Pflicht gilt auch im weiteren Verlauf der
Hauptverhandlung, soweit sich Änderungen gegenüber der Mitteilung zu
Beginn der Hauptverhandlung ergeben haben.

(5) Sodann wird der Angeklagte darauf hingewiesen, daß es ihm
freistehe, sich zu der Anklage zu äußern oder nicht zur Sache
auszusagen. Ist der Angeklagte zur Äußerung bereit, so wird er nach
Maßgabe des § 136 Abs. 2 zur Sache vernommen. Auf Antrag erhält der
Verteidiger in besonders umfangreichen erstinstanzlichen Verfahren vor
dem Land- oder Oberlandesgericht, in denen die Hauptverhandlung
voraussichtlich länger als zehn Tage dauern wird, Gelegenheit, vor der
Vernehmung des Angeklagten für diesen eine Erklärung zur Anklage
abzugeben, die den Schlussvortrag nicht vorwegnehmen darf. Der
Vorsitzende kann dem Verteidiger aufgeben, die weitere Erklärung
schriftlich einzureichen, wenn ansonsten der Verfahrensablauf
erheblich verzögert würde; § 249 Absatz 2 Satz 1 gilt entsprechend.
Vorstrafen des Angeklagten sollen nur insoweit festgestellt werden,
als sie für die Entscheidung von Bedeutung sind. Wann sie festgestellt
werden, bestimmt der Vorsitzende.


#### § 244 Beweisaufnahme; Untersuchungsgrundsatz; Ablehnung von Beweisanträgen

(1) Nach der Vernehmung des Angeklagten folgt die Beweisaufnahme.

(2) Das Gericht hat zur Erforschung der Wahrheit die Beweisaufnahme
von Amts wegen auf alle Tatsachen und Beweismittel zu erstrecken, die
für die Entscheidung von Bedeutung sind.

(3) Ein Beweisantrag liegt vor, wenn der Antragsteller ernsthaft
verlangt, Beweis über eine bestimmt behauptete konkrete Tatsache, die
die Schuld- oder Rechtsfolgenfrage betrifft, durch ein bestimmt
bezeichnetes Beweismittel zu erheben und dem Antrag zu entnehmen ist,
weshalb das bezeichnete Beweismittel die behauptete Tatsache belegen
können soll. Ein Beweisantrag ist abzulehnen, wenn die Erhebung des
Beweises unzulässig ist. Im Übrigen darf ein Beweisantrag nur
abgelehnt werden, wenn

1.  eine Beweiserhebung wegen Offenkundigkeit überflüssig ist,


2.  die Tatsache, die bewiesen werden soll, für die Entscheidung ohne
    Bedeutung ist,


3.  die Tatsache, die bewiesen werden soll, schon erwiesen ist,


4.  das Beweismittel völlig ungeeignet ist,


5.  das Beweismittel unerreichbar ist oder


6.  eine erhebliche Behauptung, die zur Entlastung des Angeklagten
    bewiesen werden soll, so behandelt werden kann, als wäre die
    behauptete Tatsache wahr.




(4) Ein Beweisantrag auf Vernehmung eines Sachverständigen kann,
soweit nichts anderes bestimmt ist, auch abgelehnt werden, wenn das
Gericht selbst die erforderliche Sachkunde besitzt. Die Anhörung eines
weiteren Sachverständigen kann auch dann abgelehnt werden, wenn durch
das frühere Gutachten das Gegenteil der behaupteten Tatsache bereits
erwiesen ist; dies gilt nicht, wenn die Sachkunde des früheren
Gutachters zweifelhaft ist, wenn sein Gutachten von unzutreffenden
tatsächlichen Voraussetzungen ausgeht, wenn das Gutachten Widersprüche
enthält oder wenn der neue Sachverständige über Forschungsmittel
verfügt, die denen eines früheren Gutachters überlegen erscheinen.

(5) Ein Beweisantrag auf Einnahme eines Augenscheins kann abgelehnt
werden, wenn der Augenschein nach dem pflichtgemäßen Ermessen des
Gerichts zur Erforschung der Wahrheit nicht erforderlich ist. Unter
derselben Voraussetzung kann auch ein Beweisantrag auf Vernehmung
eines Zeugen abgelehnt werden, dessen Ladung im Ausland zu bewirken
wäre. Ein Beweisantrag auf Verlesung eines Ausgangsdokuments kann
abgelehnt werden, wenn nach pflichtgemäßem Ermessen des Gerichts kein
Anlass besteht, an der inhaltlichen Übereinstimmung mit dem
übertragenen Dokument zu zweifeln.

(6) Die Ablehnung eines Beweisantrages bedarf eines
Gerichtsbeschlusses. Einer Ablehnung nach Satz 1 bedarf es nicht, wenn
die beantragte Beweiserhebung nichts Sachdienliches zu Gunsten des
Antragstellers erbringen kann, der Antragsteller sich dessen bewusst
ist und er die Verschleppung des Verfahrens bezweckt; die Verfolgung
anderer verfahrensfremder Ziele steht der Verschleppungsabsicht nicht
entgegen. Nach Abschluss der von Amts wegen vorgesehenen
Beweisaufnahme kann der Vorsitzende eine angemessene Frist zum Stellen
von Beweisanträgen bestimmen. Beweisanträge, die nach Fristablauf
gestellt werden, können im Urteil beschieden werden; dies gilt nicht,
wenn die Stellung des Beweisantrags vor Fristablauf nicht möglich war.
Wird ein Beweisantrag nach Fristablauf gestellt, sind die Tatsachen,
die die Einhaltung der Frist unmöglich gemacht haben, mit dem Antrag
glaubhaft zu machen.


#### § 245 Umfang der Beweisaufnahme; präsente Beweismittel

(1) Die Beweisaufnahme ist auf alle vom Gericht vorgeladenen und auch
erschienenen Zeugen und Sachverständigen sowie auf die sonstigen nach
§ 214 Abs. 4 vom Gericht oder der Staatsanwaltschaft herbeigeschafften
Beweismittel zu erstrecken, es sei denn, daß die Beweiserhebung
unzulässig ist. Von der Erhebung einzelner Beweise kann abgesehen
werden, wenn die Staatsanwaltschaft, der Verteidiger und der
Angeklagte damit einverstanden sind.

(2) Zu einer Erstreckung der Beweisaufnahme auf die vom Angeklagten
oder der Staatsanwaltschaft vorgeladenen und auch erschienenen Zeugen
und Sachverständigen sowie auf die sonstigen herbeigeschafften
Beweismittel ist das Gericht nur verpflichtet, wenn ein Beweisantrag
gestellt wird. Der Antrag ist abzulehnen, wenn die Beweiserhebung
unzulässig ist. Im übrigen darf er nur abgelehnt werden, wenn die
Tatsache, die bewiesen werden soll, schon erwiesen oder offenkundig
ist, wenn zwischen ihr und dem Gegenstand der Urteilsfindung kein
Zusammenhang besteht oder wenn das Beweismittel völlig ungeeignet ist.


#### § 246 Ablehnung von Beweisanträgen wegen Verspätung

(1) Eine Beweiserhebung darf nicht deshalb abgelehnt werden, weil das
Beweismittel oder die zu beweisende Tatsache zu spät vorgebracht
worden sei.

(2) Ist jedoch ein zu vernehmender Zeuge oder Sachverständiger dem
Gegner des Antragstellers so spät namhaft gemacht oder eine zu
beweisende Tatsache so spät vorgebracht worden, daß es dem Gegner an
der zur Einziehung von Erkundigungen erforderlichen Zeit gefehlt hat,
so kann er bis zum Schluß der Beweisaufnahme die Aussetzung der
Hauptverhandlung zum Zweck der Erkundigung beantragen.

(3) Dieselbe Befugnis haben die Staatsanwaltschaft und der Angeklagte
bei den auf Anordnung des Vorsitzenden oder des Gerichts geladenen
Zeugen oder Sachverständigen.

(4) Über die Anträge entscheidet das Gericht nach freiem Ermessen.


#### § 246a Vernehmung eines Sachverständigen vor Entscheidung über eine Unterbringung

(1) Kommt in Betracht, dass die Unterbringung des Angeklagten in einem
psychiatrischen Krankenhaus oder in der Sicherungsverwahrung
angeordnet oder vorbehalten werden wird, so ist in der
Hauptverhandlung ein Sachverständiger über den Zustand des Angeklagten
und die Behandlungsaussichten zu vernehmen. Gleiches gilt, wenn das
Gericht erwägt, die Unterbringung des Angeklagten in einer
Entziehungsanstalt anzuordnen.

(2) Ist Anklage erhoben worden wegen einer in § 181b des
Strafgesetzbuchs genannten Straftat zum Nachteil eines Minderjährigen
und kommt die Erteilung einer Weisung nach § 153a dieses Gesetzes oder
nach den §§ 56c, 59a Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 oder § 68b Absatz 2 Satz
2 des Strafgesetzbuchs in Betracht, wonach sich der Angeklagte
psychiatrisch, psycho- oder sozialtherapeutisch betreuen und behandeln
zu lassen hat (Therapieweisung), soll ein Sachverständiger über den
Zustand des Angeklagten und die Behandlungsaussichten vernommen
werden, soweit dies erforderlich ist, um festzustellen, ob der
Angeklagte einer solchen Betreuung und Behandlung bedarf.

(3) Hat der Sachverständige den Angeklagten nicht schon früher
untersucht, so soll ihm dazu vor der Hauptverhandlung Gelegenheit
gegeben werden.


#### § 247 Entfernung des Angeklagten bei Vernehmung von Mitangeklagten und Zeugen

Das Gericht kann anordnen, daß sich der Angeklagte während einer
Vernehmung aus dem Sitzungszimmer entfernt, wenn zu befürchten ist,
ein Mitangeklagter oder ein Zeuge werde bei seiner Vernehmung in
Gegenwart des Angeklagten die Wahrheit nicht sagen. Das gleiche gilt,
wenn bei der Vernehmung einer Person unter 18 Jahren als Zeuge in
Gegenwart des Angeklagten ein erheblicher Nachteil für das Wohl des
Zeugen zu befürchten ist oder wenn bei einer Vernehmung einer anderen
Person als Zeuge in Gegenwart des Angeklagten die dringende Gefahr
eines schwerwiegenden Nachteils für ihre Gesundheit besteht. Die
Entfernung des Angeklagten kann für die Dauer von Erörterungen über
den Zustand des Angeklagten und die Behandlungsaussichten angeordnet
werden, wenn ein erheblicher Nachteil für seine Gesundheit zu
befürchten ist. Der Vorsitzende hat den Angeklagten, sobald dieser
wieder anwesend ist, von dem wesentlichen Inhalt dessen zu
unterrichten, was während seiner Abwesenheit ausgesagt oder sonst
verhandelt worden ist.


#### § 247a Anordnung einer audiovisuellen Vernehmung von Zeugen

(1) Besteht die dringende Gefahr eines schwerwiegenden Nachteils für
das Wohl des Zeugen, wenn er in Gegenwart der in der Hauptverhandlung
Anwesenden vernommen wird, so kann das Gericht anordnen, daß der Zeuge
sich während der Vernehmung an einem anderen Ort aufhält; eine solche
Anordnung ist auch unter den Voraussetzungen des § 251 Abs. 2
zulässig, soweit dies zur Erforschung der Wahrheit erforderlich ist.
Die Entscheidung ist unanfechtbar. Die Aussage wird zeitgleich in Bild
und Ton in das Sitzungszimmer übertragen. Sie soll aufgezeichnet
werden, wenn zu besorgen ist, daß der Zeuge in einer weiteren
Hauptverhandlung nicht vernommen werden kann und die Aufzeichnung zur
Erforschung der Wahrheit erforderlich ist. § 58a Abs. 2 findet
entsprechende Anwendung.

(2) Das Gericht kann anordnen, dass die Vernehmung eines
Sachverständigen in der Weise erfolgt, dass dieser sich an einem
anderen Ort als das Gericht aufhält und die Vernehmung zeitgleich in
Bild und Ton an den Ort, an dem sich der Sachverständige aufhält, und
in das Sitzungszimmer übertragen wird. Dies gilt nicht in den Fällen
des § 246a. Die Entscheidung nach Satz 1 ist unanfechtbar.


#### § 248 Entlassung der Zeugen und Sachverständigen

Die vernommenen Zeugen und Sachverständigen dürfen sich nur mit
Genehmigung oder auf Anweisung des Vorsitzenden von der Gerichtsstelle
entfernen. Die Staatsanwaltschaft und der Angeklagte sind vorher zu
hören.


#### § 249 Führung des Urkundenbeweises durch Verlesung; Selbstleseverfahren

(1) Urkunden sind zum Zweck der Beweiserhebung über ihren Inhalt in
der Hauptverhandlung zu verlesen. Elektronische Dokumente sind
Urkunden, soweit sie verlesbar sind.

(2) Von der Verlesung kann, außer in den Fällen der §§ 253 und 254,
abgesehen werden, wenn die Richter und Schöffen vom Wortlaut der
Urkunde Kenntnis genommen haben und die übrigen Beteiligten hierzu
Gelegenheit hatten. Widerspricht der Staatsanwalt, der Angeklagte oder
der Verteidiger unverzüglich der Anordnung des Vorsitzenden, nach Satz
1 zu verfahren, so entscheidet das Gericht. Die Anordnung des
Vorsitzenden, die Feststellungen über die Kenntnisnahme und die
Gelegenheit hierzu und der Widerspruch sind in das Protokoll
aufzunehmen.


#### § 250 Grundsatz der persönlichen Vernehmung

Beruht der Beweis einer Tatsache auf der Wahrnehmung einer Person, so
ist diese in der Hauptverhandlung zu vernehmen. Die Vernehmung darf
nicht durch Verlesung des über eine frühere Vernehmung aufgenommenen
Protokolls oder einer Erklärung ersetzt werden.


#### § 251 Urkundenbeweis durch Verlesung von Protokollen

(1) Die Vernehmung eines Zeugen, Sachverständigen oder
Mitbeschuldigten kann durch die Verlesung eines Protokolls über eine
Vernehmung oder einer Urkunde, die eine von ihm erstellte Erklärung
enthält, ersetzt werden,

1.  wenn der Angeklagte einen Verteidiger hat und der Staatsanwalt, der
    Verteidiger und der Angeklagte damit einverstanden sind;


2.  wenn die Verlesung lediglich der Bestätigung eines Geständnisses des
    Angeklagten dient und der Angeklagte, der keinen Verteidiger hat,
    sowie der Staatsanwalt der Verlesung zustimmen;


3.  wenn der Zeuge, Sachverständige oder Mitbeschuldigte verstorben ist
    oder aus einem anderen Grunde in absehbarer Zeit gerichtlich nicht
    vernommen werden kann;


4.  soweit das Protokoll oder die Urkunde das Vorliegen oder die Höhe
    eines Vermögensschadens betrifft.




(2) Die Vernehmung eines Zeugen, Sachverständigen oder
Mitbeschuldigten darf durch die Verlesung des Protokolls über seine
frühere richterliche Vernehmung auch ersetzt werden, wenn

1.  dem Erscheinen des Zeugen, Sachverständigen oder Mitbeschuldigten in
    der Hauptverhandlung für eine längere oder ungewisse Zeit Krankheit,
    Gebrechlichkeit oder andere nicht zu beseitigende Hindernisse
    entgegenstehen;


2.  dem Zeugen oder Sachverständigen das Erscheinen in der
    Hauptverhandlung wegen großer Entfernung unter Berücksichtigung der
    Bedeutung seiner Aussage nicht zugemutet werden kann;


3.  der Staatsanwalt, der Verteidiger und der Angeklagte mit der Verlesung
    einverstanden sind.




(3) Soll die Verlesung anderen Zwecken als unmittelbar der
Urteilsfindung, insbesondere zur Vorbereitung der Entscheidung darüber
dienen, ob die Ladung und Vernehmung einer Person erfolgen sollen, so
dürfen Protokolle und Urkunden auch sonst verlesen werden.

(4) In den Fällen der Absätze 1 und 2 beschließt das Gericht, ob die
Verlesung angeordnet wird. Der Grund der Verlesung wird
bekanntgegeben. Wird das Protokoll über eine richterliche Vernehmung
verlesen, so wird festgestellt, ob der Vernommene vereidigt worden
ist. Die Vereidigung wird nachgeholt, wenn sie dem Gericht notwendig
erscheint und noch ausführbar ist.


#### § 252 Verbot der Protokollverlesung nach Zeugnisverweigerung

Die Aussage eines vor der Hauptverhandlung vernommenen Zeugen, der
erst in der Hauptverhandlung von seinem Recht, das Zeugnis zu
verweigern, Gebrauch macht, darf nicht verlesen werden.


#### § 253 Protokollverlesung zur Gedächtnisunterstützung

(1) Erklärt ein Zeuge oder Sachverständiger, daß er sich einer
Tatsache nicht mehr erinnere, so kann der hierauf bezügliche Teil des
Protokolls über seine frühere Vernehmung zur Unterstützung seines
Gedächtnisses verlesen werden.

(2) Dasselbe kann geschehen, wenn ein in der Vernehmung
hervortretender Widerspruch mit der früheren Aussage nicht auf andere
Weise ohne Unterbrechung der Hauptverhandlung festgestellt oder
behoben werden kann.


#### § 254 Verlesung eines richterlichen Protokolls bei Geständnis oder Widersprüchen

(1) Erklärungen des Angeklagten, die in einem richterlichen Protokoll
oder in einer Bild-Ton-Aufzeichnung einer Vernehmung enthalten sind,
können zum Zweck der Beweisaufnahme über ein Geständnis verlesen
beziehungsweise vorgeführt werden.

(2) Dasselbe kann geschehen, wenn ein in der Vernehmung
hervortretender Widerspruch mit der früheren Aussage nicht auf andere
Weise ohne Unterbrechung der Hauptverhandlung festgestellt oder
behoben werden kann.


#### § 255 Protokollierung der Verlesung

In den Fällen der §§ 253 und 254 ist die Verlesung und ihr Grund auf
Antrag der Staatsanwaltschaft oder des Angeklagten im Protokoll zu
erwähnen.


#### § 255a Vorführung einer aufgezeichneten Zeugenvernehmung

(1) Für die Vorführung der Bild-Ton-Aufzeichnung einer
Zeugenvernehmung gelten die Vorschriften zur Verlesung eines
Protokolls über eine Vernehmung gemäß §§ 251, 252, 253 und 255
entsprechend.

(2) In Verfahren wegen Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung
(§§ 174 bis 184k des Strafgesetzbuches) oder gegen das Leben (§§ 211
bis 222 des Strafgesetzbuches), wegen Misshandlung von
Schutzbefohlenen (§ 225 des Strafgesetzbuches) oder wegen Straftaten
gegen die persönliche Freiheit nach den §§ 232 bis 233a des
Strafgesetzbuches kann die Vernehmung eines Zeugen unter 18 Jahren
durch die Vorführung der Bild-Ton-Aufzeichnung seiner früheren
richterlichen Vernehmung ersetzt werden, wenn der Angeklagte und sein
Verteidiger Gelegenheit hatten, an dieser mitzuwirken, und wenn der
Zeuge, dessen Vernehmung nach § 58a Absatz 1 Satz 3 in Bild und Ton
aufgezeichnet worden ist, der vernehmungsersetzenden Vorführung dieser
Aufzeichnung in der Hauptverhandlung nicht unmittelbar nach der
aufgezeichneten Vernehmung widersprochen hat. Dies gilt auch für
Zeugen, die Verletzte einer dieser Straftaten sind und zur Zeit der
Tat unter 18 Jahre alt waren oder Verletzte einer Straftat gegen die
sexuelle Selbstbestimmung (§§ 174 bis 184k des Strafgesetzbuches)
sind. Das Gericht hat bei seiner Entscheidung auch die schutzwürdigen
Interessen des Zeugen zu berücksichtigen und den Grund für die
Vorführung bekanntzugeben. Eine ergänzende Vernehmung des Zeugen ist
zulässig.


#### § 256 Verlesung der Erklärungen von Behörden und Sachverständigen

(1) Verlesen werden können

1.  die ein Zeugnis oder ein Gutachten enthaltenden Erklärungen

    a)  öffentlicher Behörden,


    b)  der Sachverständigen, die für die Erstellung von Gutachten der
        betreffenden Art allgemein vereidigt sind, sowie


    c)  der Ärzte eines gerichtsärztlichen Dienstes mit Ausschluss von
        Leumundszeugnissen,





2.  unabhängig vom Tatvorwurf ärztliche Atteste über Körperverletzungen,


3.  ärztliche Berichte zur Entnahme von Blutproben,


4.  Gutachten über die Auswertung eines Fahrtschreibers, die Bestimmung
    der Blutgruppe oder des Blutalkoholgehalts einschließlich seiner
    Rückrechnung,


5.  Protokolle sowie in einer Urkunde enthaltene Erklärungen der
    Strafverfolgungsbehörden über Ermittlungshandlungen, soweit diese
    nicht eine Vernehmung zum Gegenstand haben und


6.  Übertragungsnachweise und Vermerke nach § 32e Absatz 3.




(2) Ist das Gutachten einer kollegialen Fachbehörde eingeholt worden,
so kann das Gericht die Behörde ersuchen, eines ihrer Mitglieder mit
der Vertretung des Gutachtens in der Hauptverhandlung zu beauftragen
und dem Gericht zu bezeichnen.


#### § 257 Befragung des Angeklagten und Erklärungsrechte nach einer Beweiserhebung

(1) Nach der Vernehmung eines jeden Mitangeklagten und nach jeder
einzelnen Beweiserhebung soll der Angeklagte befragt werden, ob er
dazu etwas zu erklären habe.

(2) Auf Verlangen ist auch dem Staatsanwalt und dem Verteidiger nach
der Vernehmung des Angeklagten und nach jeder einzelnen Beweiserhebung
Gelegenheit zu geben, sich dazu zu erklären.

(3) Die Erklärungen dürfen den Schlußvortrag nicht vorwegnehmen.


#### § 257a Form von Anträgen und Anregungen zu Verfahrensfragen

Das Gericht kann den Verfahrensbeteiligten aufgeben, Anträge und
Anregungen zu Verfahrensfragen schriftlich zu stellen. Dies gilt nicht
für die in § 258 bezeichneten Anträge. § 249 findet entsprechende
Anwendung.


#### § 257b Erörterung des Verfahrensstands mit den Verfahrensbeteiligten

Das Gericht kann in der Hauptverhandlung den Stand des Verfahrens mit
den Verfahrensbeteiligten erörtern, soweit dies geeignet erscheint,
das Verfahren zu fördern.


#### § 257c Verständigung zwischen Gericht und Verfahrensbeteiligten

(1) Das Gericht kann sich in geeigneten Fällen mit den
Verfahrensbeteiligten nach Maßgabe der folgenden Absätze über den
weiteren Fortgang und das Ergebnis des Verfahrens verständigen. § 244
Absatz 2 bleibt unberührt.

(2) Gegenstand dieser Verständigung dürfen nur die Rechtsfolgen sein,
die Inhalt des Urteils und der dazugehörigen Beschlüsse sein können,
sonstige verfahrensbezogene Maßnahmen im zugrundeliegenden
Erkenntnisverfahren sowie das Prozessverhalten der
Verfahrensbeteiligten. Bestandteil jeder Verständigung soll ein
Geständnis sein. Der Schuldspruch sowie Maßregeln der Besserung und
Sicherung dürfen nicht Gegenstand einer Verständigung sein.

(3) Das Gericht gibt bekannt, welchen Inhalt die Verständigung haben
könnte. Es kann dabei unter freier Würdigung aller Umstände des Falles
sowie der allgemeinen Strafzumessungserwägungen auch eine Ober- und
Untergrenze der Strafe angeben. Die Verfahrensbeteiligten erhalten
Gelegenheit zur Stellungnahme. Die Verständigung kommt zustande, wenn
Angeklagter und Staatsanwaltschaft dem Vorschlag des Gerichtes
zustimmen.

(4) Die Bindung des Gerichtes an eine Verständigung entfällt, wenn
rechtlich oder tatsächlich bedeutsame Umstände übersehen worden sind
oder sich neu ergeben haben und das Gericht deswegen zu der
Überzeugung gelangt, dass der in Aussicht gestellte Strafrahmen nicht
mehr tat- oder schuldangemessen ist. Gleiches gilt, wenn das weitere
Prozessverhalten des Angeklagten nicht dem Verhalten entspricht, das
der Prognose des Gerichtes zugrunde gelegt worden ist. Das Geständnis
des Angeklagten darf in diesen Fällen nicht verwertet werden. Das
Gericht hat eine Abweichung unverzüglich mitzuteilen.

(5) Der Angeklagte ist über die Voraussetzungen und Folgen einer
Abweichung des Gerichtes von dem in Aussicht gestellten Ergebnis nach
Absatz 4 zu belehren.


#### § 258 Schlussvorträge; Recht des letzten Wortes

(1) Nach dem Schluß der Beweisaufnahme erhalten der Staatsanwalt und
sodann der Angeklagte zu ihren Ausführungen und Anträgen das Wort.

(2) Dem Staatsanwalt steht das Recht der Erwiderung zu; dem
Angeklagten gebührt das letzte Wort.

(3) Der Angeklagte ist, auch wenn ein Verteidiger für ihn gesprochen
hat, zu befragen, ob er selbst noch etwas zu seiner Verteidigung
anzuführen habe.


#### § 259 Dolmetscher

(1) Einem der Gerichtssprache nicht mächtigen Angeklagten müssen aus
den Schlußvorträgen mindestens die Anträge des Staatsanwalts und des
Verteidigers durch den Dolmetscher bekanntgemacht werden.

(2) Dasselbe gilt nach Maßgabe des § 186 des
Gerichtsverfassungsgesetzes für einen hör- oder sprachbehinderten
Angeklagten.


#### § 260 Urteil

(1) Die Hauptverhandlung schließt mit der auf die Beratung folgenden
Verkündung des Urteils.

(2) Wird ein Berufsverbot angeordnet, so ist im Urteil der Beruf, der
Berufszweig, das Gewerbe oder der Gewerbezweig, dessen Ausübung
verboten wird, genau zu bezeichnen.

(3) Die Einstellung des Verfahrens ist im Urteil auszusprechen, wenn
ein Verfahrenshindernis besteht.

(4) Die Urteilsformel gibt die rechtliche Bezeichnung der Tat an,
deren der Angeklagte schuldig gesprochen wird. Hat ein Straftatbestand
eine gesetzliche Überschrift, so soll diese zur rechtlichen
Bezeichnung der Tat verwendet werden. Wird eine Geldstrafe verhängt,
so sind Zahl und Höhe der Tagessätze in die Urteilsformel aufzunehmen.
Wird die Entscheidung über die Sicherungsverwahrung vorbehalten, die
Strafe oder Maßregel der Besserung und Sicherung zur Bewährung
ausgesetzt, der Angeklagte mit Strafvorbehalt verwarnt oder von Strafe
abgesehen, so ist dies in der Urteilsformel zum Ausdruck zu bringen.
Im übrigen unterliegt die Fassung der Urteilsformel dem Ermessen des
Gerichts.

(5) Nach der Urteilsformel werden die angewendeten Vorschriften nach
Paragraph, Absatz, Nummer, Buchstabe und mit der Bezeichnung des
Gesetzes aufgeführt. Ist bei einer Verurteilung, durch die auf
Freiheitsstrafe oder Gesamtfreiheitsstrafe von nicht mehr als zwei
Jahren erkannt wird, die Tat oder der ihrer Bedeutung nach
überwiegende Teil der Taten auf Grund einer
Betäubungsmittelabhängigkeit begangen worden, so ist außerdem § 17
Abs. 2 des Bundeszentralregistergesetzes anzuführen.


#### § 261 Grundsatz der freien richterlichen Beweiswürdigung

Über das Ergebnis der Beweisaufnahme entscheidet das Gericht nach
seiner freien, aus dem Inbegriff der Verhandlung geschöpften
Überzeugung.


#### § 262 Entscheidung zivilrechtlicher Vorfragen

(1) Hängt die Strafbarkeit einer Handlung von der Beurteilung eines
bürgerlichen Rechtsverhältnisses ab, so entscheidet das Strafgericht
auch über dieses nach den für das Verfahren und den Beweis in
Strafsachen geltenden Vorschriften.

(2) Das Gericht ist jedoch befugt, die Untersuchung auszusetzen und
einem der Beteiligten zur Erhebung der Zivilklage eine Frist zu
bestimmen oder das Urteil des Zivilgerichts abzuwarten.


#### § 263 Abstimmung

(1) Zu jeder dem Angeklagten nachteiligen Entscheidung über die
Schuldfrage und die Rechtsfolgen der Tat ist eine Mehrheit von zwei
Dritteln der Stimmen erforderlich.

(2) Die Schuldfrage umfaßt auch solche vom Strafgesetz besonders
vorgesehene Umstände, welche die Strafbarkeit ausschließen, vermindern
oder erhöhen.

(3) Die Schuldfrage umfaßt nicht die Voraussetzungen der Verjährung.


#### § 264 Gegenstand des Urteils

(1) Gegenstand der Urteilsfindung ist die in der Anklage bezeichnete
Tat, wie sie sich nach dem Ergebnis der Verhandlung darstellt.

(2) Das Gericht ist an die Beurteilung der Tat, die dem Beschluß über
die Eröffnung des Hauptverfahrens zugrunde liegt, nicht gebunden.


#### § 265 Veränderung des rechtlichen Gesichtspunktes oder der Sachlage

(1) Der Angeklagte darf nicht auf Grund eines anderen als des in der
gerichtlich zugelassenen Anklage angeführten Strafgesetzes verurteilt
werden, ohne daß er zuvor auf die Veränderung des rechtlichen
Gesichtspunktes besonders hingewiesen und ihm Gelegenheit zur
Verteidigung gegeben worden ist.

(2) Ebenso ist zu verfahren, wenn

1.  sich erst in der Verhandlung vom Strafgesetz besonders vorgesehene
    Umstände ergeben, welche die Strafbarkeit erhöhen oder die Anordnung
    einer Maßnahme oder die Verhängung einer Nebenstrafe oder Nebenfolge
    rechtfertigen,


2.  das Gericht von einer in der Verhandlung mitgeteilten vorläufigen
    Bewertung der Sach- oder Rechtslage abweichen will oder


3.  der Hinweis auf eine veränderte Sachlage zur genügenden Verteidigung
    des Angeklagten erforderlich ist.




(3) Bestreitet der Angeklagte unter der Behauptung, auf die
Verteidigung nicht genügend vorbereitet zu sein, neu hervorgetretene
Umstände, welche die Anwendung eines schwereren Strafgesetzes gegen
den Angeklagten zulassen als des in der gerichtlich zugelassenen
Anklage angeführten oder die zu den in Absatz 2 Nummer 1 bezeichneten
gehören, so ist auf seinen Antrag die Hauptverhandlung auszusetzen.

(4) Auch sonst hat das Gericht auf Antrag oder von Amts wegen die
Hauptverhandlung auszusetzen, falls dies infolge der veränderten
Sachlage zur genügenden Vorbereitung der Anklage oder der Verteidigung
angemessen erscheint.


#### § 265a Befragung des Angeklagten vor Erteilung von Auflagen oder Weisungen

Kommen Auflagen oder Weisungen (§§ 56b, 56c, 59a Abs. 2 des
Strafgesetzbuches) in Betracht, so ist der Angeklagte in geeigneten
Fällen zu befragen, ob er sich zu Leistungen erbietet, die der
Genugtuung für das begangene Unrecht dienen, oder Zusagen für seine
künftige Lebensführung macht. Kommt die Weisung in Betracht, sich
einer Heilbehandlung oder einer Entziehungskur zu unterziehen oder in
einem geeigneten Heim oder einer geeigneten Anstalt Aufenthalt zu
nehmen, so ist er zu befragen, ob er hierzu seine Einwilligung gibt.


#### § 266 Nachtragsanklage

(1) Erstreckt der Staatsanwalt in der Hauptverhandlung die Anklage auf
weitere Straftaten des Angeklagten, so kann das Gericht sie durch
Beschluß in das Verfahren einbeziehen, wenn es für sie zuständig ist
und der Angeklagte zustimmt.

(2) Die Nachtragsanklage kann mündlich erhoben werden. Ihr Inhalt
entspricht dem § 200 Abs. 1. Sie wird in das Sitzungsprotokoll
aufgenommen. Der Vorsitzende gibt dem Angeklagten Gelegenheit, sich zu
verteidigen.

(3) Die Verhandlung wird unterbrochen, wenn es der Vorsitzende für
erforderlich hält oder wenn der Angeklagte es beantragt und sein
Antrag nicht offenbar mutwillig oder nur zur Verzögerung des
Verfahrens gestellt ist. Auf das Recht, die Unterbrechung zu
beantragen, wird der Angeklagte hingewiesen.


#### § 267 Urteilsgründe

(1) Wird der Angeklagte verurteilt, so müssen die Urteilsgründe die
für erwiesen erachteten Tatsachen angeben, in denen die gesetzlichen
Merkmale der Straftat gefunden werden. Soweit der Beweis aus anderen
Tatsachen gefolgert wird, sollen auch diese Tatsachen angegeben
werden. Auf Abbildungen, die sich bei den Akten befinden, kann hierbei
wegen der Einzelheiten verwiesen werden.

(2) Waren in der Verhandlung vom Strafgesetz besonders vorgesehene
Umstände behauptet worden, welche die Strafbarkeit ausschließen,
vermindern oder erhöhen, so müssen die Urteilsgründe sich darüber
aussprechen, ob diese Umstände für festgestellt oder für nicht
festgestellt erachtet werden.

(3) Die Gründe des Strafurteils müssen ferner das zur Anwendung
gebrachte Strafgesetz bezeichnen und die Umstände anführen, die für
die Zumessung der Strafe bestimmend gewesen sind. Macht das
Strafgesetz Milderungen von dem Vorliegen minder schwerer Fälle
abhängig, so müssen die Urteilsgründe ergeben, weshalb diese Umstände
angenommen oder einem in der Verhandlung gestellten Antrag entgegen
verneint werden; dies gilt entsprechend für die Verhängung einer
Freiheitsstrafe in den Fällen des § 47 des Strafgesetzbuches. Die
Urteilsgründe müssen auch ergeben, weshalb ein besonders schwerer Fall
nicht angenommen wird, wenn die Voraussetzungen erfüllt sind, unter
denen nach dem Strafgesetz in der Regel ein solcher Fall vorliegt;
liegen diese Voraussetzungen nicht vor, wird aber gleichwohl ein
besonders schwerer Fall angenommen, so gilt Satz 2 entsprechend. Die
Urteilsgründe müssen ferner ergeben, weshalb die Strafe zur Bewährung
ausgesetzt oder einem in der Verhandlung gestellten Antrag entgegen
nicht ausgesetzt worden ist; dies gilt entsprechend für die Verwarnung
mit Strafvorbehalt und das Absehen von Strafe. Ist dem Urteil eine
Verständigung (§ 257c) vorausgegangen, ist auch dies in den
Urteilsgründen anzugeben.

(4) Verzichten alle zur Anfechtung Berechtigten auf Rechtsmittel oder
wird innerhalb der Frist kein Rechtsmittel eingelegt, so müssen die
erwiesenen Tatsachen, in denen die gesetzlichen Merkmale der Straftat
gefunden werden, und das angewendete Strafgesetz angegeben werden; bei
Urteilen, die nur auf Geldstrafe lauten oder neben einer Geldstrafe
ein Fahrverbot oder die Entziehung der Fahrerlaubnis und damit
zusammen die Einziehung des Führerscheins anordnen, oder bei
Verwarnungen mit Strafvorbehalt kann hierbei auf den zugelassenen
Anklagesatz, auf die Anklage gemäß § 418 Abs. 3 Satz 2 oder den
Strafbefehl sowie den Strafbefehlsantrag verwiesen werden. Absatz 3
Satz 5 gilt entsprechend. Den weiteren Inhalt der Urteilsgründe
bestimmt das Gericht unter Berücksichtigung der Umstände des
Einzelfalls nach seinem Ermessen. Die Urteilsgründe können innerhalb
der in § 275 Abs. 1 Satz 2 vorgesehenen Frist ergänzt werden, wenn
gegen die Versäumung der Frist zur Einlegung des Rechtsmittels
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gewährt wird.

(5) Wird der Angeklagte freigesprochen, so müssen die Urteilsgründe
ergeben, ob der Angeklagte für nicht überführt oder ob und aus welchen
Gründen die für erwiesen angenommene Tat für nicht strafbar erachtet
worden ist. Verzichten alle zur Anfechtung Berechtigten auf
Rechtsmittel oder wird innerhalb der Frist kein Rechtsmittel
eingelegt, so braucht nur angegeben zu werden, ob die dem Angeklagten
zur Last gelegte Straftat aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen
nicht festgestellt worden ist. Absatz 4 Satz 4 ist anzuwenden.

(6) Die Urteilsgründe müssen auch ergeben, weshalb eine Maßregel der
Besserung und Sicherung angeordnet, eine Entscheidung über die
Sicherungsverwahrung vorbehalten oder einem in der Verhandlung
gestellten Antrag entgegen nicht angeordnet oder nicht vorbehalten
worden ist. Ist die Fahrerlaubnis nicht entzogen oder eine Sperre nach
§ 69a Abs. 1 Satz 3 des Strafgesetzbuches nicht angeordnet worden,
obwohl dies nach der Art der Straftat in Betracht kam, so müssen die
Urteilsgründe stets ergeben, weshalb die Maßregel nicht angeordnet
worden ist.


#### § 268 Urteilsverkündung

(1) Das Urteil ergeht im Namen des Volkes.

(2) Das Urteil wird durch Verlesung der Urteilsformel und Eröffnung
der Urteilsgründe verkündet. Die Eröffnung der Urteilsgründe geschieht
durch Verlesung oder durch mündliche Mitteilung ihres wesentlichen
Inhalts. Bei der Entscheidung, ob die Urteilsgründe verlesen werden
oder ihr wesentlicher Inhalt mündlich mitgeteilt wird, sowie im Fall
der mündlichen Mitteilung des wesentlichen Inhalts der Urteilsgründe
soll auf die schutzwürdigen Interessen von Prozessbeteiligten, Zeugen
oder Verletzten Rücksicht genommen werden. Die Verlesung der
Urteilsformel hat in jedem Falle der Mitteilung der Urteilsgründe
voranzugehen.

(3) Das Urteil soll am Schluß der Verhandlung verkündet werden. Es muß
spätestens zwei Wochen danach verkündet werden, andernfalls mit der
Hauptverhandlung von neuem zu beginnen ist. § 229 Absatz 3, 4 Satz 2
und Absatz 5 gilt entsprechend.


#### § 268a Aussetzung der Vollstreckung von Strafen oder Maßregeln zur Bewährung

(1) Wird in dem Urteil die Strafe zur Bewährung ausgesetzt oder der
Angeklagte mit Strafvorbehalt verwarnt, so trifft das Gericht die in
den §§ 56a bis 56d und 59a des Strafgesetzbuches bezeichneten
Entscheidungen durch Beschluß; dieser ist mit dem Urteil zu verkünden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn in dem Urteil eine Maßregel der
Besserung und Sicherung zur Bewährung ausgesetzt oder neben der Strafe
Führungsaufsicht angeordnet wird und das Gericht Entscheidungen nach
den §§ 68a bis 68c des Strafgesetzbuches trifft.

(3) Der Vorsitzende belehrt den Angeklagten über die Bedeutung der
Aussetzung der Strafe oder Maßregel zur Bewährung, der Verwarnung mit
Strafvorbehalt oder der Führungsaufsicht, über die Dauer der
Bewährungszeit oder der Führungsaufsicht, über die Auflagen und
Weisungen sowie über die Möglichkeit des Widerrufs der Aussetzung oder
der Verurteilung zu der vorbehaltenen Strafe (§ 56f Abs. 1, §§ 59b,
67g Abs. 1 des Strafgesetzbuches). Erteilt das Gericht dem Angeklagten
Weisungen nach § 68b Abs. 1 des Strafgesetzbuches, so belehrt der
Vorsitzende ihn auch über die Möglichkeit einer Bestrafung nach § 145a
des Strafgesetzbuches. Die Belehrung ist in der Regel im Anschluß an
die Verkündung des Beschlusses nach den Absätzen 1 oder 2 zu erteilen.
Wird die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus zur
Bewährung ausgesetzt, so kann der Vorsitzende von der Belehrung über
die Möglichkeit des Widerrufs der Aussetzung absehen.


#### § 268b Beschluss über die Fortdauer der Untersuchungshaft

Bei der Urteilsfällung ist zugleich von Amts wegen über die Fortdauer
der Untersuchungshaft oder einstweiligen Unterbringung zu entscheiden.
Der Beschluß ist mit dem Urteil zu verkünden.


#### § 268c Belehrung bei Anordnung eines Fahrverbots

Wird in dem Urteil ein Fahrverbot angeordnet, so belehrt der
Vorsitzende den Angeklagten über den Beginn der Verbotsfrist (§ 44
Abs. 3 Satz 1 des Strafgesetzbuches). Die Belehrung wird im Anschluß
an die Urteilsverkündung erteilt. Ergeht das Urteil in Abwesenheit des
Angeklagten, so ist er schriftlich zu belehren.


#### § 268d Belehrung bei vorbehaltener Sicherungsverwahrung

Ist in dem Urteil die Anordnung der Sicherungsverwahrung nach § 66a
Absatz 1 oder 2 des Strafgesetzbuches vorbehalten, so belehrt der
Vorsitzende den Angeklagten über die Bedeutung des Vorbehalts sowie
über den Zeitraum, auf den sich der Vorbehalt erstreckt.


#### § 269 Verbot der Verweisung bei Zuständigkeit eines Gerichts niederer Ordnung

Das Gericht darf sich nicht für unzuständig erklären, weil die Sache
vor ein Gericht niederer Ordnung gehöre.


#### § 270 Verweisung bei Zuständigkeit eines Gerichts höherer Ordnung

(1) Hält ein Gericht nach Beginn einer Hauptverhandlung die sachliche
Zuständigkeit eines Gerichts höherer Ordnung für begründet, so
verweist es die Sache durch Beschluß an das zuständige Gericht; § 209a
Nr. 2 Buchstabe a gilt entsprechend. Ebenso ist zu verfahren, wenn das
Gericht einen rechtzeitig geltend gemachten Einwand des Angeklagten
nach § 6a für begründet hält.

(2) In dem Beschluß bezeichnet das Gericht den Angeklagten und die Tat
gemäß § 200 Abs. 1 Satz 1.

(3) Der Beschluß hat die Wirkung eines das Hauptverfahren eröffnenden
Beschlusses. Seine Anfechtbarkeit bestimmt sich nach § 210.

(4) Ist der Verweisungsbeschluß von einem Strafrichter oder einem
Schöffengericht ergangen, so kann der Angeklagte innerhalb einer bei
der Bekanntmachung des Beschlusses zu bestimmenden Frist die Vornahme
einzelner Beweiserhebungen vor der Hauptverhandlung beantragen. Über
den Antrag entscheidet der Vorsitzende des Gerichts, an das die Sache
verwiesen worden ist.


#### § 271 Hauptverhandlungsprotokoll

(1) Über die Hauptverhandlung ist ein Protokoll aufzunehmen und von
dem Vorsitzenden und dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle, soweit
dieser in der Hauptverhandlung anwesend war, zu unterschreiben. Der
Tag der Fertigstellung ist darin anzugeben oder aktenkundig zu machen.

(2) Ist der Vorsitzende verhindert, so unterschreibt für ihn der
älteste beisitzende Richter. Ist der Vorsitzende das einzige
richterliche Mitglied des Gerichts, so genügt bei seiner Verhinderung
die Unterschrift des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle.


#### § 272 Inhalt des Hauptverhandlungsprotokolls

Das Protokoll über die Hauptverhandlung enthält

1.  den Ort und den Tag der Verhandlung;


2.  die Namen der Richter und Schöffen, des Beamten der
    Staatsanwaltschaft, des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle und des
    zugezogenen Dolmetschers;


3.  die Bezeichnung der Straftat nach der Anklage;


4.  die Namen der Angeklagten, ihrer Verteidiger, der Privatkläger, der
    Nebenkläger, der Anspruchsteller nach § 403, der sonstigen
    Nebenbeteiligten, der gesetzlichen Vertreter, der Bevollmächtigten und
    der Beistände;


5.  die Angabe, daß öffentlich verhandelt oder die Öffentlichkeit
    ausgeschlossen ist.





#### § 273 Beurkundung der Hauptverhandlung

(1) Das Protokoll muß den Gang und die Ergebnisse der Hauptverhandlung
im wesentlichen wiedergeben und die Beachtung aller wesentlichen
Förmlichkeiten ersichtlich machen, auch die Bezeichnung der verlesenen
Urkunden oder derjenigen, von deren Verlesung nach § 249 Abs. 2
abgesehen worden ist, sowie die im Laufe der Verhandlung gestellten
Anträge, die ergangenen Entscheidungen und die Urteilsformel
enthalten. In das Protokoll muss auch der wesentliche Ablauf und
Inhalt einer Erörterung nach § 257b aufgenommen werden.

(1a) Das Protokoll muss auch den wesentlichen Ablauf und Inhalt sowie
das Ergebnis einer Verständigung nach § 257c wiedergeben. Gleiches
gilt für die Beachtung der in § 243 Absatz 4, § 257c Absatz 4 Satz 4
und Absatz 5 vorgeschriebenen Mitteilungen und Belehrungen. Hat eine
Verständigung nicht stattgefunden, ist auch dies im Protokoll zu
vermerken.

(2) Aus der Hauptverhandlung vor dem Strafrichter und dem
Schöffengericht sind außerdem die wesentlichen Ergebnisse der
Vernehmungen in das Protokoll aufzunehmen; dies gilt nicht, wenn alle
zur Anfechtung Berechtigten auf Rechtsmittel verzichten oder innerhalb
der Frist kein Rechtsmittel eingelegt wird. Der Vorsitzende kann
anordnen, dass anstelle der Aufnahme der wesentlichen
Vernehmungsergebnisse in das Protokoll einzelne Vernehmungen im
Zusammenhang als Tonaufzeichnung zur Akte genommen werden. § 58a Abs.
2 Satz 1 und 3 bis 6 gilt entsprechend.

(3) Kommt es auf die Feststellung eines Vorgangs in der
Hauptverhandlung oder des Wortlauts einer Aussage oder einer Äußerung
an, so hat der Vorsitzende von Amts wegen oder auf Antrag einer an der
Verhandlung beteiligten Person die vollständige Protokollierung und
Verlesung anzuordnen. Lehnt der Vorsitzende die Anordnung ab, so
entscheidet auf Antrag einer an der Verhandlung beteiligten Person das
Gericht. In dem Protokoll ist zu vermerken, daß die Verlesung
geschehen und die Genehmigung erfolgt ist oder welche Einwendungen
erhoben worden sind.

(4) Bevor das Protokoll fertiggestellt ist, darf das Urteil nicht
zugestellt werden.


#### § 274 Beweiskraft des Protokolls

Die Beobachtung der für die Hauptverhandlung vorgeschriebenen
Förmlichkeiten kann nur durch das Protokoll bewiesen werden. Gegen den
diese Förmlichkeiten betreffenden Inhalt des Protokolls ist nur der
Nachweis der Fälschung zulässig.


#### § 275 Absetzungsfrist und Form des Urteils

(1) Ist das Urteil mit den Gründen nicht bereits vollständig in das
Protokoll aufgenommen worden, so ist es unverzüglich zu den Akten zu
bringen. Dies muß spätestens fünf Wochen nach der Verkündung
geschehen; diese Frist verlängert sich, wenn die Hauptverhandlung
länger als drei Tage gedauert hat, um zwei Wochen, und wenn die
Hauptverhandlung länger als zehn Tage gedauert hat, für jeden
begonnenen Abschnitt von zehn Hauptverhandlungstagen um weitere zwei
Wochen. Nach Ablauf der Frist dürfen die Urteilsgründe nicht mehr
geändert werden. Die Frist darf nur überschritten werden, wenn und
solange das Gericht durch einen im Einzelfall nicht voraussehbaren
unabwendbaren Umstand an ihrer Einhaltung gehindert worden ist. Der
Zeitpunkt, zu dem das Urteil zu den Akten gebracht ist, und der
Zeitpunkt einer Änderung der Gründe müssen aktenkundig sein.

(2) Das Urteil ist von den Richtern, die bei der Entscheidung
mitgewirkt haben, zu unterschreiben. Ist ein Richter verhindert, seine
Unterschrift beizufügen, so wird dies unter der Angabe des
Verhinderungsgrundes von dem Vorsitzenden und bei dessen Verhinderung
von dem ältesten beisitzenden Richter unter dem Urteil vermerkt. Der
Unterschrift der Schöffen bedarf es nicht.

(3) Die Bezeichnung des Tages der Sitzung sowie die Namen der Richter,
der Schöffen, des Beamten der Staatsanwaltschaft, des Verteidigers und
des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle, die an der Sitzung
teilgenommen haben, sind in das Urteil aufzunehmen.

(4) (weggefallen)


### Siebter Abschnitt - Entscheidung über die im Urteil vorbehaltene oder die nachträgliche Anordnung der Sicherungsverwahrung



#### § 275a Einleitung des Verfahrens; Hauptverhandlung; Unterbringungsbefehl

(1) Ist im Urteil die Anordnung der Sicherungsverwahrung vorbehalten
(§ 66a des Strafgesetzbuches), übersendet die Vollstreckungsbehörde
die Akten rechtzeitig an die Staatsanwaltschaft des zuständigen
Gerichts. Diese übergibt die Akten so rechtzeitig dem Vorsitzenden des
Gerichts, dass eine Entscheidung bis zu dem in Absatz 5 genannten
Zeitpunkt ergehen kann. Ist die Unterbringung in einem psychiatrischen
Krankenhaus gemäß § 67d Absatz 6 Satz 1 des Strafgesetzbuches für
erledigt erklärt worden, übersendet die Vollstreckungsbehörde die
Akten unverzüglich an die Staatsanwaltschaft des Gerichts, das für
eine nachträgliche Anordnung der Sicherungsverwahrung (§ 66b des
Strafgesetzbuches) zuständig ist. Beabsichtigt diese, eine
nachträgliche Anordnung der Sicherungsverwahrung zu beantragen, teilt
sie dies der betroffenen Person mit. Die Staatsanwaltschaft soll den
Antrag auf nachträgliche Anordnung der Sicherungsverwahrung
unverzüglich stellen und ihn zusammen mit den Akten dem Vorsitzenden
des Gerichts übergeben.

(2) Für die Vorbereitung und die Durchführung der Hauptverhandlung
gelten die §§ 213 bis 275 entsprechend, soweit nachfolgend nichts
anderes geregelt ist.

(3) Nachdem die Hauptverhandlung nach Maßgabe des § 243 Abs. 1
begonnen hat, hält ein Berichterstatter in Abwesenheit der Zeugen
einen Vortrag über die Ergebnisse des bisherigen Verfahrens. Der
Vorsitzende verliest das frühere Urteil, soweit es für die
Entscheidung über die vorbehaltene oder die nachträgliche Anordnung
der Sicherungsverwahrung von Bedeutung ist. Sodann erfolgt die
Vernehmung des Verurteilten und die Beweisaufnahme.

(4) Das Gericht holt vor der Entscheidung das Gutachten eines
Sachverständigen ein. Ist über die nachträgliche Anordnung der
Sicherungsverwahrung zu entscheiden, müssen die Gutachten von zwei
Sachverständigen eingeholt werden. Die Gutachter dürfen im Rahmen des
Strafvollzugs oder des Vollzugs der Unterbringung nicht mit der
Behandlung des Verurteilten befasst gewesen sein.

(5) Das Gericht soll über die vorbehaltene Anordnung der
Sicherungsverwahrung spätestens sechs Monate vor der vollständigen
Vollstreckung der Freiheitsstrafe entscheiden.

(6) Sind dringende Gründe für die Annahme vorhanden, dass die
nachträgliche Sicherungsverwahrung angeordnet wird, so kann das
Gericht bis zur Rechtskraft des Urteils einen Unterbringungsbefehl
erlassen. Für den Erlass des Unterbringungsbefehls ist das für die
Entscheidung nach § 67d Absatz 6 des Strafgesetzbuches zuständige
Gericht so lange zuständig, bis der Antrag auf Anordnung der
nachträglichen Sicherungsverwahrung bei dem für diese Entscheidung
zuständigen Gericht eingeht. In den Fällen des § 66a des
Strafgesetzbuches kann das Gericht bis zur Rechtskraft des Urteils
einen Unterbringungsbefehl erlassen, wenn es im ersten Rechtszug bis
zu dem in § 66a Absatz 3 Satz 1 des Strafgesetzbuches bestimmten
Zeitpunkt die vorbehaltene Sicherungsverwahrung angeordnet hat. Die §§
114 bis 115a, 117 bis 119a und 126a Abs. 3 gelten entsprechend.


### Achter Abschnitt - Verfahren gegen Abwesende



#### § 276 Begriff der Abwesenheit

Ein Beschuldigter gilt als abwesend, wenn sein Aufenthalt unbekannt
ist oder wenn er sich im Ausland aufhält und seine Gestellung vor das
zuständige Gericht nicht ausführbar oder nicht angemessen erscheint.


#### (XXXX) §§ 277 bis 284 (weggefallen)



#### § 285 Beweissicherungszweck

(1) Gegen einen Abwesenden findet keine Hauptverhandlung statt. Das
gegen einen Abwesenden eingeleitete Verfahren hat die Aufgabe, für den
Fall seiner künftigen Gestellung die Beweise zu sichern.

(2) Für dieses Verfahren gelten die Vorschriften der §§ 286 bis 294.


#### § 286 Vertretung von Abwesenden

Für den Beschuldigten kann ein Verteidiger auftreten. Auch Angehörige
des Beschuldigten sind, auch ohne Vollmacht, als Vertreter zuzulassen.


#### § 287 Benachrichtigung von Abwesenden

(1) Dem abwesenden Beschuldigten steht ein Anspruch auf
Benachrichtigung über den Fortgang des Verfahrens nicht zu.

(2) Der Richter ist jedoch befugt, einem Abwesenden, dessen Aufenthalt
bekannt ist, Benachrichtigungen zugehen zu lassen.


#### § 288 Öffentliche Aufforderung zum Erscheinen oder zur Aufenthaltsortsanzeige

Der Abwesende, dessen Aufenthalt unbekannt ist, kann in einem oder
mehreren öffentlichen Blättern zum Erscheinen vor Gericht oder zur
Anzeige seines Aufenthaltsortes aufgefordert werden.


#### § 289 Beweisaufnahme durch beauftragte oder ersuchte Richter

Stellt sich erst nach Eröffnung des Hauptverfahrens die Abwesenheit
des Angeklagten heraus, so erfolgen die noch erforderlichen
Beweisaufnahmen durch einen beauftragten oder ersuchten Richter.


#### § 290 Vermögensbeschlagnahme

(1) Liegen gegen den Abwesenden, gegen den die öffentliche Klage
erhoben ist, Verdachtsgründe vor, die den Erlaß eines Haftbefehls
rechtfertigen würden, so kann sein im Geltungsbereich dieses
Bundesgesetzes befindliches Vermögen durch Beschluß des Gerichts mit
Beschlag belegt werden.

(2) Wegen Straftaten, die nur mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten
oder mit Geldstrafe bis zu einhundertachtzig Tagessätzen bedroht sind,
findet keine Vermögensbeschlagnahme statt.


#### § 291 Bekanntmachung der Beschlagnahme

Der die Beschlagnahme verhängende Beschluß ist im Bundesanzeiger
bekanntzumachen und kann nach dem Ermessen des Gerichts auch auf
andere geeignete Weise veröffentlicht werden.


#### § 292 Wirkung der Bekanntmachung

(1) Mit dem Zeitpunkt der ersten Bekanntmachung im Bundesanzeiger
verliert der Angeschuldigte das Recht, über das in Beschlag genommene
Vermögen unter Lebenden zu verfügen.

(2) Der die Beschlagnahme verhängende Beschluß ist der Behörde
mitzuteilen, die für die Einleitung einer Pflegschaft über Abwesende
zuständig ist. Diese Behörde hat eine Pflegschaft einzuleiten.


#### § 293 Aufhebung der Beschlagnahme

(1) Die Beschlagnahme ist aufzuheben, wenn ihre Gründe weggefallen
sind.

(2) Die Aufhebung der Beschlagnahme ist auf dieselbe Weise bekannt zu
machen, wie die Bekanntmachung der Beschlagnahme. Ist die
Veröffentlichung nach § 291 im Bundesanzeiger erfolgt, ist zudem deren
Löschung zu veranlassen; die Veröffentlichung der Aufhebung der
Beschlagnahme im Bundesanzeiger ist nach Ablauf von einem Monat zu
löschen.


#### § 294 Verfahren nach Anklageerhebung

(1) Für das nach Erhebung der öffentlichen Klage eintretende Verfahren
gelten im übrigen die Vorschriften über die Eröffnung des
Hauptverfahrens entsprechend.

(2) In dem nach Beendigung dieses Verfahrens ergehenden Beschluß (§
199) ist zugleich über die Fortdauer oder Aufhebung der Beschlagnahme
zu entscheiden.


#### § 295 Sicheres Geleit

(1) Das Gericht kann einem abwesenden Beschuldigten sicheres Geleit
erteilen; es kann diese Erteilung an Bedingungen knüpfen.

(2) Das sichere Geleit gewährt Befreiung von der Untersuchungshaft,
jedoch nur wegen der Straftat, für die es erteilt ist.

(3) Es erlischt, wenn ein auf Freiheitsstrafe lautendes Urteil ergeht
oder wenn der Beschuldigte Anstalten zur Flucht trifft oder wenn er
die Bedingungen nicht erfüllt, unter denen ihm das sichere Geleit
erteilt worden ist.


## Drittes Buch - Rechtsmittel



### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



#### § 296 Rechtsmittelberechtigte

(1) Die zulässigen Rechtsmittel gegen gerichtliche Entscheidungen
stehen sowohl der Staatsanwaltschaft als dem Beschuldigten zu.

(2) Die Staatsanwaltschaft kann von ihnen auch zugunsten des
Beschuldigten Gebrauch machen.


#### § 297 Einlegung durch den Verteidiger

Für den Beschuldigten kann der Verteidiger, jedoch nicht gegen dessen
ausdrücklichen Willen, Rechtsmittel einlegen.


#### § 298 Einlegung durch den gesetzlichen Vertreter

(1) Der gesetzliche Vertreter eines Beschuldigten kann binnen der für
den Beschuldigten laufenden Frist selbständig von den zulässigen
Rechtsmitteln Gebrauch machen.

(2) Auf ein solches Rechtsmittel und auf das Verfahren sind die für
die Rechtsmittel des Beschuldigten geltenden Vorschriften entsprechend
anzuwenden.


#### § 299 Abgabe von Erklärungen bei Freiheitsentzug

(1) Der nicht auf freiem Fuß befindliche Beschuldigte kann die
Erklärungen, die sich auf Rechtsmittel beziehen, zu Protokoll der
Geschäftsstelle des Amtsgerichts geben, in dessen Bezirk die Anstalt
liegt, wo er auf behördliche Anordnung verwahrt wird.

(2) Zur Wahrung einer Frist genügt es, wenn innerhalb der Frist das
Protokoll aufgenommen wird.


#### § 300 Falschbezeichnung eines zulässigen Rechtsmittels

Ein Irrtum in der Bezeichnung des zulässigen Rechtsmittels ist
unschädlich.


#### § 301 Wirkung eines Rechtsmittels der Staatsanwaltschaft

Jedes von der Staatsanwaltschaft eingelegte Rechtsmittel hat die
Wirkung, daß die angefochtene Entscheidung auch zugunsten des
Beschuldigten abgeändert oder aufgehoben werden kann.


#### § 302 Zurücknahme und Verzicht

(1) Die Zurücknahme eines Rechtsmittels sowie der Verzicht auf die
Einlegung eines Rechtsmittels können auch vor Ablauf der Frist zu
seiner Einlegung wirksam erfolgen. Ist dem Urteil eine Verständigung
(§ 257c) vorausgegangen, ist ein Verzicht ausgeschlossen. Ein von der
Staatsanwaltschaft zugunsten des Beschuldigten eingelegtes
Rechtsmittel kann ohne dessen Zustimmung nicht zurückgenommen werden.

(2) Der Verteidiger bedarf zur Zurücknahme einer ausdrücklichen
Ermächtigung.


#### § 303 Zustimmungserfordernis bei Zurücknahme

Wenn die Entscheidung über das Rechtsmittel auf Grund mündlicher
Verhandlung stattzufinden hat, so kann die Zurücknahme nach Beginn der
Hauptverhandlung nur mit Zustimmung des Gegners erfolgen. Die
Zurücknahme eines Rechtsmittels des Angeklagten bedarf jedoch nicht
der Zustimmung des Nebenklägers.


### Zweiter Abschnitt - Beschwerde



#### § 304 Zulässigkeit

(1) Die Beschwerde ist gegen alle von den Gerichten im ersten
Rechtszug oder im Berufungsverfahren erlassenen Beschlüsse und gegen
die Verfügungen des Vorsitzenden, des Richters im Vorverfahren und
eines beauftragten oder ersuchten Richters zulässig, soweit das Gesetz
sie nicht ausdrücklich einer Anfechtung entzieht.

(2) Auch Zeugen, Sachverständige und andere Personen können gegen
Beschlüsse und Verfügungen, durch die sie betroffen werden, Beschwerde
erheben.

(3) Gegen Entscheidungen über Kosten oder notwendige Auslagen ist die
Beschwerde nur zulässig, wenn der Wert des Beschwerdegegenstands 200
Euro übersteigt.

(4) Gegen Beschlüsse und Verfügungen des Bundesgerichtshofes ist keine
Beschwerde zulässig. Dasselbe gilt für Beschlüsse und Verfügungen der
Oberlandesgerichte; in Sachen, in denen die Oberlandesgerichte im
ersten Rechtszug zuständig sind, ist jedoch die Beschwerde zulässig
gegen Beschlüsse und Verfügungen, welche

1.  die Verhaftung, einstweilige Unterbringung, Unterbringung zur
    Beobachtung, Bestellung eines Pflichtverteidigers oder deren
    Aufhebung, Beschlagnahme, Durchsuchung oder die in § 101 Abs. 1 oder §
    101a Absatz 1 bezeichneten Maßnahmen betreffen,


2.  die Eröffnung des Hauptverfahrens ablehnen oder das Verfahren wegen
    eines Verfahrenshindernisses einstellen,


3.  die Hauptverhandlung in Abwesenheit des Angeklagten (§ 231a) anordnen
    oder die Verweisung an ein Gericht niederer Ordnung aussprechen,


4.  die Akteneinsicht betreffen oder


5.  den Widerruf der Strafaussetzung, den Widerruf des Straferlasses und
    die Verurteilung zu der vorbehaltenen Strafe (§ 453 Abs. 2 Satz 3),
    die Anordnung vorläufiger Maßnahmen zur Sicherung des Widerrufs (§
    453c), die Aussetzung des Strafrestes und deren Widerruf (§ 454 Abs. 3
    und 4), die Wiederaufnahme des Verfahrens (§ 372 Satz 1) oder die
    Einziehung oder die Unbrauchbarmachung nach den §§ 435, 436 Absatz 2
    in Verbindung mit § 434 Absatz 2 und § 439 betreffen;



§ 138d Abs. 6 bleibt unberührt.

(5) Gegen Verfügungen des Ermittlungsrichters des Bundesgerichtshofes
und des Oberlandesgerichts (§ 169 Abs. 1) ist die Beschwerde nur
zulässig, wenn sie die Verhaftung, einstweilige Unterbringung,
Bestellung eines Pflichtverteidigers oder deren Aufhebung,
Beschlagnahme, Durchsuchung oder die in § 101 Abs. 1 bezeichneten
Maßnahmen betreffen.


#### § 305 Nicht der Beschwerde unterliegende Entscheidungen

Entscheidungen der erkennenden Gerichte, die der Urteilsfällung
vorausgehen, unterliegen nicht der Beschwerde. Ausgenommen sind
Entscheidungen über Verhaftungen, die einstweilige Unterbringung,
Beschlagnahmen, die vorläufige Entziehung der Fahrerlaubnis, das
vorläufige Berufsverbot oder die Festsetzung von Ordnungs- oder
Zwangsmitteln sowie alle Entscheidungen, durch die dritte Personen
betroffen werden.


#### § 305a Beschwerde gegen Strafaussetzungsbeschluss

(1) Gegen den Beschluß nach § 268a Abs. 1, 2 ist Beschwerde zulässig.
Sie kann nur darauf gestützt werden, daß eine getroffene Anordnung
gesetzwidrig ist.

(2) Wird gegen den Beschluß Beschwerde und gegen das Urteil eine
zulässige Revision eingelegt, so ist das Revisionsgericht auch zur
Entscheidung über die Beschwerde zuständig.


#### § 306 Einlegung; Abhilfeverfahren

(1) Die Beschwerde wird bei dem Gericht, von dem oder von dessen
Vorsitzenden die angefochtene Entscheidung erlassen ist, zu Protokoll
der Geschäftsstelle oder schriftlich eingelegt.

(2) Erachtet das Gericht oder der Vorsitzende, dessen Entscheidung
angefochten wird, die Beschwerde für begründet, so haben sie ihr
abzuhelfen; andernfalls ist die Beschwerde sofort, spätestens vor
Ablauf von drei Tagen, dem Beschwerdegericht vorzulegen.

(3) Diese Vorschriften gelten auch für die Entscheidungen des Richters
im Vorverfahren und des beauftragten oder ersuchten Richters.


#### § 307 Keine Vollzugshemmung

(1) Durch Einlegung der Beschwerde wird der Vollzug der angefochtenen
Entscheidung nicht gehemmt.

(2) Jedoch kann das Gericht, der Vorsitzende oder der Richter, dessen
Entscheidung angefochten wird, sowie auch das Beschwerdegericht
anordnen, daß die Vollziehung der angefochtenen Entscheidung
auszusetzen ist.


#### § 308 Befugnisse des Beschwerdegerichts

(1) Das Beschwerdegericht darf die angefochtene Entscheidung nicht zum
Nachteil des Gegners des Beschwerdeführers ändern, ohne daß diesem die
Beschwerde zur Gegenerklärung mitgeteilt worden ist. Dies gilt nicht
in den Fällen des § 33 Abs. 4 Satz 1.

(2) Das Beschwerdegericht kann Ermittlungen anordnen oder selbst
vornehmen.


#### § 309 Entscheidung

(1) Die Entscheidung über die Beschwerde ergeht ohne mündliche
Verhandlung, in geeigneten Fällen nach Anhörung der
Staatsanwaltschaft.

(2) Wird die Beschwerde für begründet erachtet, so erläßt das
Beschwerdegericht zugleich die in der Sache erforderliche
Entscheidung.


#### § 310 Weitere Beschwerde

(1) Beschlüsse, die von dem Landgericht oder von dem nach § 120 Abs. 3
des Gerichtsverfassungsgesetzes zuständigen Oberlandesgericht auf die
Beschwerde hin erlassen worden sind, können durch weitere Beschwerde
angefochten werden, wenn sie

1.  eine Verhaftung,


2.  eine einstweilige Unterbringung oder


3.  einen Vermögensarrest nach § 111e über einen Betrag von mehr als
    20 000 Euro



betreffen.

(2) Im übrigen findet eine weitere Anfechtung der auf eine Beschwerde
ergangenen Entscheidungen nicht statt.


#### § 311 Sofortige Beschwerde

(1) Für die Fälle der sofortigen Beschwerde gelten die nachfolgenden
besonderen Vorschriften.

(2) Die Beschwerde ist binnen einer Woche einzulegen; die Frist
beginnt mit der Bekanntmachung (§ 35) der Entscheidung.

(3) Das Gericht ist zu einer Abänderung seiner durch Beschwerde
angefochtenen Entscheidung nicht befugt. Es hilft jedoch der
Beschwerde ab, wenn es zum Nachteil des Beschwerdeführers Tatsachen
oder Beweisergebnisse verwertet hat, zu denen dieser noch nicht gehört
worden ist, und es auf Grund des nachträglichen Vorbringens die
Beschwerde für begründet erachtet.


#### § 311a Nachträgliche Anhörung des Gegners

(1) Hat das Beschwerdegericht einer Beschwerde ohne Anhörung des
Gegners des Beschwerdeführers stattgegeben und kann seine Entscheidung
nicht angefochten werden, so hat es diesen, sofern der ihm dadurch
entstandene Nachteil noch besteht, von Amts wegen oder auf Antrag
nachträglich zu hören und auf einen Antrag zu entscheiden. Das
Beschwerdegericht kann seine Entscheidung auch ohne Antrag ändern.

(2) Für das Verfahren gelten die §§ 307, 308 Abs. 2 und § 309 Abs. 2
entsprechend.


### Dritter Abschnitt - Berufung



#### § 312 Zulässigkeit

Gegen die Urteile des Strafrichters und des Schöffengerichts ist
Berufung zulässig.


#### § 313 Annahmeberufung bei geringen Geldstrafen und Geldbußen

(1) Ist der Angeklagte zu einer Geldstrafe von nicht mehr als fünfzehn
Tagessätzen verurteilt worden, beträgt im Falle einer Verwarnung die
vorbehaltene Strafe nicht mehr als fünfzehn Tagessätze oder ist eine
Verurteilung zu einer Geldbuße erfolgt, so ist die Berufung nur
zulässig, wenn sie angenommen wird. Das gleiche gilt, wenn der
Angeklagte freigesprochen oder das Verfahren eingestellt worden ist
und die Staatsanwaltschaft eine Geldstrafe von nicht mehr als dreißig
Tagessätzen beantragt hatte.

(2) Die Berufung wird angenommen, wenn sie nicht offensichtlich
unbegründet ist. Andernfalls wird die Berufung als unzulässig
verworfen.

(3) Die Berufung gegen ein auf Geldbuße, Freispruch oder Einstellung
wegen einer Ordnungswidrigkeit lautendes Urteil ist stets anzunehmen,
wenn die Rechtsbeschwerde nach § 79 Abs. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten zulässig oder nach § 80 Abs. 1 und 2 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten zuzulassen wäre. Im übrigen findet Absatz 2
Anwendung.


#### § 314 Form und Frist

(1) Die Berufung muß bei dem Gericht des ersten Rechtszuges binnen
einer Woche nach Verkündung des Urteils zu Protokoll der
Geschäftsstelle oder schriftlich eingelegt werden.

(2) Hat die Verkündung des Urteils nicht in Anwesenheit des
Angeklagten stattgefunden, so beginnt für diesen die Frist mit der
Zustellung, sofern nicht in den Fällen der §§ 234, 387 Abs. 1, § 411
Abs. 2 und § 428 Absatz 1 Satz 1 die Verkündung in Anwesenheit des
Verteidigers mit nachgewiesener Vertretungsvollmacht stattgefunden
hat.


#### § 315 Berufung und Wiedereinsetzungsantrag

(1) Der Beginn der Frist zur Einlegung der Berufung wird dadurch nicht
ausgeschlossen, daß gegen ein auf Ausbleiben des Angeklagten
ergangenes Urteil eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
nachgesucht werden kann.

(2) Stellt der Angeklagte einen Antrag auf Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand, so wird die Berufung dadurch gewahrt, daß sie sofort
für den Fall der Verwerfung jenes Antrags rechtzeitig eingelegt wird.
Die weitere Verfügung in bezug auf die Berufung bleibt dann bis zur
Erledigung des Antrags auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
ausgesetzt.

(3) Die Einlegung der Berufung ohne Verbindung mit dem Antrag auf
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gilt als Verzicht auf die
letztere.


#### § 316 Hemmung der Rechtskraft

(1) Durch rechtzeitige Einlegung der Berufung wird die Rechtskraft des
Urteils, soweit es angefochten ist, gehemmt.

(2) Dem Beschwerdeführer, dem das Urteil mit den Gründen noch nicht
zugestellt war, ist es nach Einlegung der Berufung sofort zuzustellen.


#### § 317 Berufungsbegründung

Die Berufung kann binnen einer weiteren Woche nach Ablauf der Frist
zur Einlegung des Rechtsmittels oder, wenn zu dieser Zeit das Urteil
noch nicht zugestellt war, nach dessen Zustellung bei dem Gericht des
ersten Rechtszuges zu Protokoll der Geschäftsstelle oder in einer
Beschwerdeschrift gerechtfertigt werden.


#### § 318 Berufungsbeschränkung

Die Berufung kann auf bestimmte Beschwerdepunkte beschränkt werden.
Ist dies nicht geschehen oder eine Rechtfertigung überhaupt nicht
erfolgt, so gilt der ganze Inhalt des Urteils als angefochten.


#### § 319 Verspätete Einlegung

(1) Ist die Berufung verspätet eingelegt, so hat das Gericht des
ersten Rechtszuges das Rechtsmittel als unzulässig zu verwerfen.

(2) Der Beschwerdeführer kann binnen einer Woche nach Zustellung des
Beschlusses auf die Entscheidung des Berufungsgerichts antragen. In
diesem Falle sind die Akten an das Berufungsgericht einzusenden; die
Vollstreckung des Urteils wird jedoch hierdurch nicht gehemmt. Die
Vorschrift des § 35a gilt entsprechend.


#### § 320 Aktenübermittlung an die Staatsanwaltschaft

Ist die Berufung rechtzeitig eingelegt, so hat nach Ablauf der Frist
zur Rechtfertigung die Geschäftsstelle ohne Rücksicht darauf, ob eine
Rechtfertigung stattgefunden hat oder nicht, die Akten der
Staatsanwaltschaft vorzulegen. Diese stellt, wenn die Berufung von ihr
eingelegt ist, dem Angeklagten die Schriftstücke über Einlegung und
Rechtfertigung der Berufung zu.


#### § 321 Aktenübermittlung an das Berufungsgericht

Die Staatsanwaltschaft übersendet die Akten an die Staatsanwaltschaft
bei dem Berufungsgericht. Diese übergibt die Akten binnen einer Woche
dem Vorsitzenden des Gerichts.


#### § 322 Verwerfung ohne Hauptverhandlung

(1) Erachtet das Berufungsgericht die Vorschriften über die Einlegung
der Berufung nicht für beobachtet, so kann es das Rechtsmittel durch
Beschluß als unzulässig verwerfen. Andernfalls entscheidet es darüber
durch Urteil; § 322a bleibt unberührt.

(2) Der Beschluß kann mit sofortiger Beschwerde angefochten werden.


#### § 322a Entscheidung über die Annahme der Berufung

Über die Annahme einer Berufung (§ 313) entscheidet das
Berufungsgericht durch Beschluß. Die Entscheidung ist unanfechtbar.
Der Beschluß, mit dem die Berufung angenommen wird, bedarf keiner
Begründung.


#### § 323 Vorbereitung der Berufungshauptverhandlung

(1) Für die Vorbereitung der Hauptverhandlung gelten die Vorschriften
der §§ 214 und 216 bis 225a. In der Ladung ist der Angeklagte auf die
Folgen des Ausbleibens ausdrücklich hinzuweisen.

(2) Die Ladung der im ersten Rechtszug vernommenen Zeugen und
Sachverständigen kann nur dann unterbleiben, wenn ihre wiederholte
Vernehmung zur Aufklärung der Sache nicht erforderlich erscheint.
Sofern es erforderlich erscheint, ordnet das Berufungsgericht die
Übertragung einer als Tonaufzeichnung zur Akte genommenen Vernehmung
gemäß § 273 Abs. 2 Satz 2 in ein Protokoll an. Wer die Übertragung
hergestellt hat, versieht diese mit dem Vermerk, dass die Richtigkeit
der Übertragung bestätigt wird. Der Staatsanwaltschaft, dem
Verteidiger und dem Angeklagten ist eine Abschrift des Protokolls zu
erteilen. Der Nachweis der Unrichtigkeit der Übertragung ist zulässig.
Das Protokoll kann nach Maßgabe des § 325 verlesen werden.

(3) Neue Beweismittel sind zulässig.

(4) Bei der Auswahl der zu ladenden Zeugen und Sachverständigen ist
auf die von dem Angeklagten zur Rechtfertigung der Berufung benannten
Personen Rücksicht zu nehmen.


#### § 324 Gang der Berufungshauptverhandlung

(1) Nachdem die Hauptverhandlung nach Vorschrift des § 243 Abs. 1
begonnen hat, hält ein Berichterstatter in Abwesenheit der Zeugen
einen Vortrag über die Ergebnisse des bisherigen Verfahrens. Das
Urteil des ersten Rechtszuges ist zu verlesen, soweit es für die
Berufung von Bedeutung ist; von der Verlesung der Urteilsgründe kann
abgesehen werden, soweit die Staatsanwaltschaft, der Verteidiger und
der Angeklagte darauf verzichten.

(2) Sodann erfolgt die Vernehmung des Angeklagten und die
Beweisaufnahme.


#### § 325 Verlesung von Urkunden

Bei der Berichterstattung und der Beweisaufnahme können Urkunden
verlesen werden; Protokolle über Aussagen der in der Hauptverhandlung
des ersten Rechtszuges vernommenen Zeugen und Sachverständigen dürfen,
abgesehen von den Fällen der §§ 251 und 253, ohne die Zustimmung der
Staatsanwaltschaft und des Angeklagten nicht verlesen werden, wenn die
wiederholte Vorladung der Zeugen oder Sachverständigen erfolgt ist
oder von dem Angeklagten rechtzeitig vor der Hauptverhandlung
beantragt worden war.


#### § 326 Schlussvorträge

Nach dem Schluß der Beweisaufnahme werden die Staatsanwaltschaft sowie
der Angeklagte und sein Verteidiger mit ihren Ausführungen und
Anträgen, und zwar der Beschwerdeführer zuerst, gehört. Dem
Angeklagten gebührt das letzte Wort.


#### § 327 Umfang der Urteilsprüfung

Der Prüfung des Gerichts unterliegt das Urteil nur, soweit es
angefochten ist.


#### § 328 Inhalt des Berufungsurteils

(1) Soweit die Berufung für begründet befunden wird, hat das
Berufungsgericht unter Aufhebung des Urteils in der Sache selbst zu
erkennen.

(2) Hat das Gericht des ersten Rechtszuges mit Unrecht seine
Zuständigkeit angenommen, so hat das Berufungsgericht unter Aufhebung
des Urteils die Sache an das zuständige Gericht zu verweisen.


#### § 329 Ausbleiben des Angeklagten; Vertretung in der Berufungshauptverhandlung

(1) Ist bei Beginn eines Hauptverhandlungstermins weder der Angeklagte
noch ein Verteidiger mit nachgewiesener Vertretungsvollmacht
erschienen und das Ausbleiben nicht genügend entschuldigt, so hat das
Gericht eine Berufung des Angeklagten ohne Verhandlung zur Sache zu
verwerfen. Ebenso ist zu verfahren, wenn die Fortführung der
Hauptverhandlung in dem Termin dadurch verhindert wird, dass

1.  sich der Verteidiger ohne genügende Entschuldigung entfernt hat und
    eine Abwesenheit des Angeklagten nicht genügend entschuldigt ist oder
    der Verteidiger den ohne genügende Entschuldigung nicht anwesenden
    Angeklagten nicht weiter vertritt,


2.  sich der Angeklagte ohne genügende Entschuldigung entfernt hat und
    kein Verteidiger mit nachgewiesener Vertretungsvollmacht anwesend ist
    oder


3.  sich der Angeklagte vorsätzlich und schuldhaft in einen seine
    Verhandlungsfähigkeit ausschließenden Zustand versetzt hat und kein
    Verteidiger mit nachgewiesener Vertretungsvollmacht anwesend ist.



Über eine Verwerfung wegen Verhandlungsunfähigkeit nach diesem Absatz
entscheidet das Gericht nach Anhörung eines Arztes als
Sachverständigen. Die Sätze 1 bis 3 finden keine Anwendung, wenn das
Berufungsgericht erneut verhandelt, nachdem die Sache vom
Revisionsgericht zurückverwiesen worden ist.

(2) Soweit die Anwesenheit des Angeklagten nicht erforderlich ist,
findet die Hauptverhandlung auch ohne ihn statt, wenn er durch einen
Verteidiger mit nachgewiesener Vertretungsvollmacht vertreten wird
oder seine Abwesenheit im Fall der Verhandlung auf eine Berufung der
Staatsanwaltschaft nicht genügend entschuldigt ist. § 231b bleibt
unberührt.

(3) Kann die Hauptverhandlung auf eine Berufung der Staatsanwaltschaft
hin nicht ohne den Angeklagten abgeschlossen werden oder ist eine
Verwerfung der Berufung nach Absatz 1 Satz 4 nicht zulässig, ist die
Vorführung oder Verhaftung des Angeklagten anzuordnen, soweit dies zur
Durchführung der Hauptverhandlung geboten ist.

(4) Ist die Anwesenheit des Angeklagten in der auf seine Berufung hin
durchgeführten Hauptverhandlung trotz der Vertretung durch einen
Verteidiger erforderlich, hat das Gericht den Angeklagten zur
Fortsetzung der Hauptverhandlung zu laden und sein persönliches
Erscheinen anzuordnen. Erscheint der Angeklagte zu diesem
Fortsetzungstermin ohne genügende Entschuldigung nicht und bleibt
seine Anwesenheit weiterhin erforderlich, hat das Gericht die Berufung
zu verwerfen. Über die Möglichkeit der Verwerfung ist der Angeklagte
mit der Ladung zu belehren.

(5) Wurde auf eine Berufung der Staatsanwaltschaft hin nach Absatz 2
verfahren, ohne dass ein Verteidiger mit nachgewiesener
Vertretungsvollmacht anwesend war, hat der Vorsitzende, solange mit
der Verkündung des Urteils noch nicht begonnen worden ist, einen
erscheinenden Angeklagten oder Verteidiger mit nachgewiesener
Vertretungsvollmacht von dem wesentlichen Inhalt dessen zu
unterrichten, was in seiner Abwesenheit verhandelt worden ist. Eine
Berufung der Staatsanwaltschaft kann in den Fällen des Absatzes 1 Satz
1 und 2 auch ohne Zustimmung des Angeklagten zurückgenommen werden, es
sei denn, dass die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 4 vorliegen.

(6) Ist die Verurteilung wegen einzelner von mehreren Taten
weggefallen, so ist bei der Verwerfung der Berufung der Inhalt des
aufrechterhaltenen Urteils klarzustellen; die erkannten Strafen können
vom Berufungsgericht auf eine neue Gesamtstrafe zurückgeführt werden.

(7) Der Angeklagte kann binnen einer Woche nach der Zustellung des
Urteils die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand unter den in den §§
44 und 45 bezeichneten Voraussetzungen beanspruchen. Hierüber ist er
bei der Zustellung des Urteils zu belehren.


#### § 330 Maßnahmen bei Berufung des gesetzlichen Vertreters

(1) Ist von dem gesetzlichen Vertreter die Berufung eingelegt worden,
so hat das Gericht auch den Angeklagten zu der Hauptverhandlung zu
laden.

(2) Bleibt allein der gesetzliche Vertreter in der Hauptverhandlung
aus, so ist ohne ihn zu verhandeln. Ist weder der gesetzliche
Vertreter noch der Angeklagte noch ein Verteidiger mit nachgewiesener
Vertretungsvollmacht bei Beginn eines Hauptverhandlungstermins
erschienen, so gilt § 329 Absatz 1 Satz 1 entsprechend; ist lediglich
der Angeklagte nicht erschienen, so gilt § 329 Absatz 2 und 3
entsprechend.


#### § 331 Verbot der Verschlechterung

(1) Das Urteil darf in Art und Höhe der Rechtsfolgen der Tat nicht zum
Nachteil des Angeklagten geändert werden, wenn lediglich der
Angeklagte, zu seinen Gunsten die Staatsanwaltschaft oder sein
gesetzlicher Vertreter Berufung eingelegt hat.

(2) Diese Vorschrift steht der Anordnung der Unterbringung in einem
psychiatrischen Krankenhaus oder einer Entziehungsanstalt nicht
entgegen.


#### § 332 Anwendbarkeit der Vorschriften über die erstinstanzliche Hauptverhandlung

Im übrigen gelten die im sechsten Abschnitt des zweiten Buches über
die Hauptverhandlung gegebenen Vorschriften.


### Vierter Abschnitt - Revision



#### § 333 Zulässigkeit

Gegen die Urteile der Strafkammern und der Schwurgerichte sowie gegen
die im ersten Rechtszug ergangenen Urteile der Oberlandesgerichte ist
Revision zulässig.


#### § 334 (weggefallen)



#### § 335 Sprungrevision

(1) Ein Urteil, gegen das Berufung zulässig ist, kann statt mit
Berufung mit Revision angefochten werden.

(2) Über die Revision entscheidet das Gericht, das zur Entscheidung
berufen wäre, wenn die Revision nach durchgeführter Berufung eingelegt
worden wäre.

(3) Legt gegen das Urteil ein Beteiligter Revision und ein anderer
Berufung ein, so wird, solange die Berufung nicht zurückgenommen oder
als unzulässig verworfen ist, die rechtzeitig und in der
vorgeschriebenen Form eingelegte Revision als Berufung behandelt. Die
Revisionsanträge und deren Begründung sind gleichwohl in der
vorgeschriebenen Form und Frist anzubringen und dem Gegner zuzustellen
(§§ 344 bis 347). Gegen das Berufungsurteil ist Revision nach den
allgemein geltenden Vorschriften zulässig.


#### § 336 Überprüfung der dem Urteil vorausgegangenen Entscheidungen

Der Beurteilung des Revisionsgerichts unterliegen auch die
Entscheidungen, die dem Urteil vorausgegangen sind, sofern es auf
ihnen beruht. Dies gilt nicht für Entscheidungen, die ausdrücklich für
unanfechtbar erklärt oder mit der sofortigen Beschwerde anfechtbar
sind.


#### § 337 Revisionsgründe

(1) Die Revision kann nur darauf gestützt werden, daß das Urteil auf
einer Verletzung des Gesetzes beruhe.

(2) Das Gesetz ist verletzt, wenn eine Rechtsnorm nicht oder nicht
richtig angewendet worden ist.


#### § 338 Absolute Revisionsgründe

Ein Urteil ist stets als auf einer Verletzung des Gesetzes beruhend
anzusehen,

1.  wenn das erkennende Gericht nicht vorschriftsmäßig besetzt war; war
    nach § 222a die Mitteilung der Besetzung vorgeschrieben, so kann die
    Revision auf die vorschriftswidrige Besetzung nur gestützt werden,
    wenn

    a)  das Gericht in einer Besetzung entschieden hat, deren
        Vorschriftswidrigkeit nach § 222b Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 4
        festgestellt worden ist, oder


    b)  das Rechtsmittelgericht nicht nach § 222b Absatz 3 entschieden hat und

        aa) die Vorschriften über die Mitteilung verletzt worden sind,


        bb) der rechtzeitig und in der vorgeschriebenen Form geltend gemachte
            Einwand der vorschriftswidrigen Besetzung übergangen oder
            zurückgewiesen worden ist oder


        cc) die Besetzung nach § 222b Absatz 1 Satz 1 nicht mindestens eine Woche
            geprüft werden konnte, obwohl ein Antrag nach § 222a Absatz 2 gestellt
            wurde;








2.  wenn bei dem Urteil ein Richter oder Schöffe mitgewirkt hat, der von
    der Ausübung des Richteramtes kraft Gesetzes ausgeschlossen war;


3.  wenn bei dem Urteil ein Richter oder Schöffe mitgewirkt hat, nachdem
    er wegen Besorgnis der Befangenheit abgelehnt war und das
    Ablehnungsgesuch entweder für begründet erklärt war oder mit Unrecht
    verworfen worden ist;


4.  wenn das Gericht seine Zuständigkeit mit Unrecht angenommen hat;


5.  wenn die Hauptverhandlung in Abwesenheit der Staatsanwaltschaft oder
    einer Person, deren Anwesenheit das Gesetz vorschreibt, stattgefunden
    hat;


6.  wenn das Urteil auf Grund einer mündlichen Verhandlung ergangen ist,
    bei der die Vorschriften über die Öffentlichkeit des Verfahrens
    verletzt sind;


7.  wenn das Urteil keine Entscheidungsgründe enthält oder diese nicht
    innerhalb des sich aus § 275 Abs. 1 Satz 2 und 4 ergebenden Zeitraums
    zu den Akten gebracht worden sind;


8.  wenn die Verteidigung in einem für die Entscheidung wesentlichen Punkt
    durch einen Beschluß des Gerichts unzulässig beschränkt worden ist.





#### § 339 Rechtsnormen zugunsten des Angeklagten

Die Verletzung von Rechtsnormen, die lediglich zugunsten des
Angeklagten gegeben sind, kann von der Staatsanwaltschaft nicht zu dem
Zweck geltend gemacht werden, um eine Aufhebung des Urteils zum
Nachteil des Angeklagten herbeizuführen.


#### § 340 Revision gegen Berufungsurteile bei Vertretung des Angeklagten

Ist nach § 329 Absatz 2 verfahren worden, kann der Angeklagte die
Revision gegen das auf seine Berufung hin ergangene Urteil nicht
darauf stützen, dass seine Anwesenheit in der
Berufungshauptverhandlung erforderlich gewesen wäre.


#### § 341 Form und Frist

(1) Die Revision muß bei dem Gericht, dessen Urteil angefochten wird,
binnen einer Woche nach Verkündung des Urteils zu Protokoll der
Geschäftsstelle oder schriftlich eingelegt werden.

(2) Hat die Verkündung des Urteils nicht in Anwesenheit des
Angeklagten stattgefunden, so beginnt für diesen die Frist mit der
Zustellung, sofern nicht in den Fällen der §§ 234, 329 Absatz 2, § 387
Absatz 1, § 411 Absatz 2 und § 434 Absatz 1 Satz 1 die Verkündung in
Anwesenheit des Verteidigers mit nachgewiesener Vertretungsvollmacht
stattgefunden hat.


#### § 342 Revision und Wiedereinsetzungsantrag

(1) Der Beginn der Frist zur Einlegung der Revision wird dadurch nicht
ausgeschlossen, daß gegen ein auf Ausbleiben des Angeklagten
ergangenes Urteil eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
nachgesucht werden kann.

(2) Stellt der Angeklagte einen Antrag auf Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand, so wird die Revision dadurch gewahrt, daß sie sofort
für den Fall der Verwerfung jenes Antrags rechtzeitig eingelegt und
begründet wird. Die weitere Verfügung in bezug auf die Revision bleibt
dann bis zur Erledigung des Antrags auf Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand ausgesetzt.

(3) Die Einlegung der Revision ohne Verbindung mit dem Antrag auf
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gilt als Verzicht auf die
letztere.


#### § 343 Hemmung der Rechtskraft

(1) Durch rechtzeitige Einlegung der Revision wird die Rechtskraft des
Urteils, soweit es angefochten ist, gehemmt.

(2) Dem Beschwerdeführer, dem das Urteil mit den Gründen noch nicht
zugestellt war, ist es nach Einlegung der Revision zuzustellen.


#### § 344 Revisionsbegründung

(1) Der Beschwerdeführer hat die Erklärung abzugeben, inwieweit er das
Urteil anfechte und dessen Aufhebung beantrage (Revisionsanträge), und
die Anträge zu begründen.

(2) Aus der Begründung muß hervorgehen, ob das Urteil wegen Verletzung
einer Rechtsnorm über das Verfahren oder wegen Verletzung einer
anderen Rechtsnorm angefochten wird. Ersterenfalls müssen die den
Mangel enthaltenden Tatsachen angegeben werden.


#### § 345 Revisionsbegründungsfrist

(1) Die Revisionsanträge und ihre Begründung sind spätestens binnen
eines Monats nach Ablauf der Frist zur Einlegung des Rechtsmittels bei
dem Gericht, dessen Urteil angefochten wird, anzubringen. Die
Revisionsbegründungsfrist verlängert sich, wenn das Urteil später als
einundzwanzig Wochen nach der Verkündung zu den Akten gebracht worden
ist, um einen Monat und, wenn es später als fünfunddreißig Wochen nach
der Verkündung zu den Akten gebracht worden ist, um einen weiteren
Monat. War bei Ablauf der Frist zur Einlegung des Rechtsmittels das
Urteil noch nicht zugestellt, so beginnt die Frist mit der Zustellung
des Urteils und in den Fällen des Satzes 2 der Mitteilung des
Zeitpunktes, zu dem es zu den Akten gebracht ist.

(2) Seitens des Angeklagten kann dies nur in einer von dem Verteidiger
oder einem Rechtsanwalt unterzeichneten Schrift oder zu Protokoll der
Geschäftsstelle geschehen.


#### § 346 Verspätete oder formwidrige Einlegung

(1) Ist die Revision verspätet eingelegt oder sind die
Revisionsanträge nicht rechtzeitig oder nicht in der in § 345 Abs. 2
vorgeschriebenen Form angebracht worden, so hat das Gericht, dessen
Urteil angefochten wird, das Rechtsmittel durch Beschluß als
unzulässig zu verwerfen.

(2) Der Beschwerdeführer kann binnen einer Woche nach Zustellung des
Beschlusses auf die Entscheidung des Revisionsgerichts antragen. In
diesem Falle sind die Akten an das Revisionsgericht einzusenden; die
Vollstreckung des Urteils wird jedoch hierdurch nicht gehemmt. Die
Vorschrift des § 35a gilt entsprechend.


#### § 347 Zustellung; Gegenerklärung; Vorlage der Akten an das Revisionsgericht

(1) Ist die Revision rechtzeitig eingelegt und sind die
Revisionsanträge rechtzeitig und in der vorgeschriebenen Form
angebracht, so ist die Revisionsschrift dem Gegner des
Beschwerdeführers zuzustellen. Diesem steht frei, binnen einer Woche
eine schriftliche Gegenerklärung einzureichen. Wird das Urteil wegen
eines Verfahrensmangels angefochten, so gibt der Staatsanwalt in
dieser Frist eine Gegenerklärung ab, wenn anzunehmen ist, dass dadurch
die Prüfung der Revisionsbeschwerde erleichtert wird. Der Angeklagte
kann die Gegenerklärung auch zu Protokoll der Geschäftsstelle abgeben.

(2) Nach Eingang der Gegenerklärung oder nach Ablauf der Frist sendet
die Staatsanwaltschaft die Akten an das Revisionsgericht.


#### § 348 Unzuständigkeit des Gerichts

(1) Findet das Gericht, an das die Akten gesandt sind, daß die
Verhandlung und Entscheidung über das Rechtsmittel zur Zuständigkeit
eines anderen Gerichts gehört, so hat es durch Beschluß seine
Unzuständigkeit auszusprechen.

(2) Dieser Beschluß, in dem das zuständige Revisionsgericht zu
bezeichnen ist, unterliegt keiner Anfechtung und ist für das in ihm
bezeichnete Gericht bindend.

(3) Die Abgabe der Akten erfolgt durch die Staatsanwaltschaft.


#### § 349 Entscheidung ohne Hauptverhandlung durch Beschluss

(1) Erachtet das Revisionsgericht die Vorschriften über die Einlegung
der Revision oder die über die Anbringung der Revisionsanträge nicht
für beobachtet, so kann es das Rechtsmittel durch Beschluß als
unzulässig verwerfen.

(2) Das Revisionsgericht kann auf einen Antrag der Staatsanwaltschaft,
der zu begründen ist, auch dann durch Beschluß entscheiden, wenn es
die Revision einstimmig für offensichtlich unbegründet erachtet.

(3) Die Staatsanwaltschaft teilt den Antrag nach Absatz 2 mit den
Gründen dem Beschwerdeführer mit. Der Beschwerdeführer kann binnen
zwei Wochen eine schriftliche Gegenerklärung beim Revisionsgericht
einreichen.

(4) Erachtet das Revisionsgericht die zugunsten des Angeklagten
eingelegte Revision einstimmig für begründet, so kann es das
angefochtene Urteil durch Beschluß aufheben.

(5) Wendet das Revisionsgericht Absatz 1, 2 oder 4 nicht an, so
entscheidet es über das Rechtsmittel durch Urteil.


#### § 350 Revisionshauptverhandlung

(1) Dem Angeklagten, seinem gesetzlichen Vertreter und dem Verteidiger
sowie dem Nebenkläger und den Personen, die nach § 214 Absatz 1 Satz 2
vom Termin zu benachrichtigen sind, sind Ort und Zeit der
Hauptverhandlung mitzuteilen. Ist die Mitwirkung eines Verteidigers
notwendig, so ist dieser zu laden.

(2) Der Angeklagte kann in der Hauptverhandlung erscheinen oder sich
durch einen Verteidiger mit nachgewiesener Vertretungsvollmacht
vertreten lassen. Die Hauptverhandlung kann, soweit nicht die
Mitwirkung eines Verteidigers notwendig ist, auch durchgeführt werden,
wenn weder der Angeklagte noch ein Verteidiger anwesend ist. Die
Entscheidung darüber, ob der Angeklagte, der nicht auf freiem Fuß ist,
zu der Hauptverhandlung vorgeführt wird, liegt im Ermessen des
Gerichts.

(3) (weggefallen)


#### § 351 Gang der Revisionshauptverhandlung

(1) Die Hauptverhandlung beginnt mit dem Vortrag eines
Berichterstatters.

(2) Hierauf werden die Staatsanwaltschaft sowie der Angeklagte und
sein Verteidiger mit ihren Ausführungen und Anträgen, und zwar der
Beschwerdeführer zuerst, gehört. Dem Angeklagten gebührt das letzte
Wort.


#### § 352 Umfang der Urteilsprüfung

(1) Der Prüfung des Revisionsgerichts unterliegen nur die gestellten
Revisionsanträge und, soweit die Revision auf Mängel des Verfahrens
gestützt wird, nur die Tatsachen, die bei Anbringung der
Revisionsanträge bezeichnet worden sind.

(2) Eine weitere Begründung der Revisionsanträge als die in § 344 Abs.
2 vorgeschriebene ist nicht erforderlich und, wenn sie unrichtig ist,
unschädlich.


#### § 353 Aufhebung des Urteils und der Feststellungen

(1) Soweit die Revision für begründet erachtet wird, ist das
angefochtene Urteil aufzuheben.

(2) Gleichzeitig sind die dem Urteil zugrunde liegenden Feststellungen
aufzuheben, sofern sie durch die Gesetzesverletzung betroffen werden,
wegen deren das Urteil aufgehoben wird.


#### § 354 Eigene Entscheidung in der Sache; Zurückverweisung

(1) Erfolgt die Aufhebung des Urteils nur wegen Gesetzesverletzung bei
Anwendung des Gesetzes auf die dem Urteil zugrunde liegenden
Feststellungen, so hat das Revisionsgericht in der Sache selbst zu
entscheiden, sofern ohne weitere tatsächliche Erörterungen nur auf
Freisprechung oder auf Einstellung oder auf eine absolut bestimmte
Strafe zu erkennen ist oder das Revisionsgericht in Übereinstimmung
mit dem Antrag der Staatsanwaltschaft die gesetzlich niedrigste Strafe
oder das Absehen von Strafe für angemessen erachtet.

(1a) Wegen einer Gesetzesverletzung nur bei Zumessung der Rechtsfolgen
kann das Revisionsgericht von der Aufhebung des angefochtenen Urteils
absehen, sofern die verhängte Rechtsfolge angemessen ist. Auf Antrag
der Staatsanwaltschaft kann es die Rechtsfolgen angemessen
herabsetzen.

(1b) Hebt das Revisionsgericht das Urteil nur wegen Gesetzesverletzung
bei Bildung einer Gesamtstrafe (§§ 53, 54, 55 des Strafgesetzbuches)
auf, kann dies mit der Maßgabe geschehen, dass eine nachträgliche
gerichtliche Entscheidung über die Gesamtstrafe nach den §§ 460, 462
zu treffen ist. Entscheidet das Revisionsgericht nach Absatz 1 oder
Absatz 1a hinsichtlich einer Einzelstrafe selbst, gilt Satz 1
entsprechend. Die Absätze 1 und 1a bleiben im Übrigen unberührt.

(2) In anderen Fällen ist die Sache an eine andere Abteilung oder
Kammer des Gerichtes, dessen Urteil aufgehoben wird, oder an ein zu
demselben Land gehörendes anderes Gericht gleicher Ordnung
zurückzuverweisen. In Verfahren, in denen ein Oberlandesgericht im
ersten Rechtszug entschieden hat, ist die Sache an einen anderen Senat
dieses Gerichts zurückzuverweisen.

(3) Die Zurückverweisung kann an ein Gericht niederer Ordnung
erfolgen, wenn die noch in Frage kommende strafbare Handlung zu dessen
Zuständigkeit gehört.


#### § 354a Entscheidung bei Gesetzesänderung

Das Revisionsgericht hat auch dann nach § 354 zu verfahren, wenn es
das Urteil aufhebt, weil zur Zeit der Entscheidung des
Revisionsgerichts ein anderes Gesetz gilt als zur Zeit des Erlasses
der angefochtenen Entscheidung.


#### § 355 Verweisung an das zuständige Gericht

Wird ein Urteil aufgehoben, weil das Gericht des vorangehenden
Rechtszuges sich mit Unrecht für zuständig erachtet hat, so verweist
das Revisionsgericht gleichzeitig die Sache an das zuständige Gericht.


#### § 356 Urteilsverkündung

Die Verkündung des Urteils erfolgt nach Maßgabe des § 268.


#### § 356a Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör bei einer Revisionsentscheidung

Hat das Gericht bei einer Revisionsentscheidung den Anspruch eines
Beteiligten auf rechtliches Gehör in entscheidungserheblicher Weise
verletzt, versetzt es insoweit auf Antrag das Verfahren durch
Beschluss in die Lage zurück, die vor dem Erlass der Entscheidung
bestand. Der Antrag ist binnen einer Woche nach Kenntnis von der
Verletzung des rechtlichen Gehörs schriftlich oder zu Protokoll der
Geschäftsstelle beim Revisionsgericht zu stellen und zu begründen. Der
Zeitpunkt der Kenntniserlangung ist glaubhaft zu machen. Hierüber ist
der Angeklagte bei der Bekanntmachung eines Urteils, das ergangen ist,
obwohl weder er selbst noch ein Verteidiger mit nachgewiesener
Vertretungsvollmacht anwesend war, zu belehren. § 47 gilt
entsprechend.


#### § 357 Revisionserstreckung auf Mitverurteilte

Erfolgt zugunsten eines Angeklagten die Aufhebung des Urteils wegen
Gesetzesverletzung bei Anwendung des Strafgesetzes und erstreckt sich
das Urteil, soweit es aufgehoben wird, noch auf andere Angeklagte, die
nicht Revision eingelegt haben, so ist zu erkennen, als ob sie
gleichfalls Revision eingelegt hätten. § 47 Abs. 3 gilt entsprechend.


#### § 358 Bindung des Tatgerichts; Verbot der Schlechterstellung

(1) Das Gericht, an das die Sache zur anderweiten Verhandlung und
Entscheidung verwiesen ist, hat die rechtliche Beurteilung, die der
Aufhebung des Urteils zugrunde gelegt ist, auch seiner Entscheidung
zugrunde zu legen.

(2) Das angefochtene Urteil darf in Art und Höhe der Rechtsfolgen der
Tat nicht zum Nachteil des Angeklagten geändert werden, wenn lediglich
der Angeklagte, zu seinen Gunsten die Staatsanwaltschaft oder sein
gesetzlicher Vertreter Revision eingelegt hat. Wird die Anordnung der
Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus aufgehoben, hindert
diese Vorschrift nicht, an Stelle der Unterbringung eine Strafe zu
verhängen. Satz 1 steht auch nicht der Anordnung der Unterbringung in
einem psychiatrischen Krankenhaus oder einer Entziehungsanstalt
entgegen.


## Viertes Buch - Wiederaufnahme eines durch rechtskräftiges Urteil abgeschlossenen Verfahrens



### § 359 Wiederaufnahme zugunsten des Verurteilten

Die Wiederaufnahme eines durch rechtskräftiges Urteil abgeschlossenen
Verfahrens zugunsten des Verurteilten ist zulässig,

1.  wenn eine in der Hauptverhandlung zu seinen Ungunsten als echt
    vorgebrachte Urkunde unecht oder verfälscht war;


2.  wenn der Zeuge oder Sachverständige sich bei einem zuungunsten des
    Verurteilten abgelegten Zeugnis oder abgegebenen Gutachten einer
    vorsätzlichen oder fahrlässigen Verletzung der Eidespflicht oder einer
    vorsätzlichen falschen uneidlichen Aussage schuldig gemacht hat;


3.  wenn bei dem Urteil ein Richter oder Schöffe mitgewirkt hat, der sich
    in Beziehung auf die Sache einer strafbaren Verletzung seiner
    Amtspflichten schuldig gemacht hat, sofern die Verletzung nicht vom
    Verurteilten selbst veranlaßt ist;


4.  wenn ein zivilgerichtliches Urteil, auf welches das Strafurteil
    gegründet ist, durch ein anderes rechtskräftig gewordenes Urteil
    aufgehoben ist;


5.  wenn neue Tatsachen oder Beweismittel beigebracht sind, die allein
    oder in Verbindung mit den früher erhobenen Beweisen die Freisprechung
    des Angeklagten oder in Anwendung eines milderen Strafgesetzes eine
    geringere Bestrafung oder eine wesentlich andere Entscheidung über
    eine Maßregel der Besserung und Sicherung zu begründen geeignet sind,


6.  wenn der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte eine Verletzung
    der Europäischen Konvention zum Schutze der Menschenrechte und
    Grundfreiheiten oder ihrer Protokolle festgestellt hat und das Urteil
    auf dieser Verletzung beruht.





### § 360 Keine Hemmung der Vollstreckung

(1) Durch den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens wird die
Vollstreckung des Urteils nicht gehemmt.

(2) Das Gericht kann jedoch einen Aufschub sowie eine Unterbrechung
der Vollstreckung anordnen.


### § 361 Wiederaufnahme nach Vollstreckung oder Tod des Verurteilten

(1) Der Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens wird weder durch die
erfolgte Strafvollstreckung noch durch den Tod des Verurteilten
ausgeschlossen.

(2) Im Falle des Todes sind der Ehegatte, der Lebenspartner, die
Verwandten auf- und absteigender Linie sowie die Geschwister des
Verstorbenen zu dem Antrag befugt.


### § 362 Wiederaufnahme zuungunsten des Verurteilten

Die Wiederaufnahme eines durch rechtskräftiges Urteil abgeschlossenen
Verfahrens zuungunsten des Angeklagten ist zulässig,

1.  wenn eine in der Hauptverhandlung zu seinen Gunsten als echt
    vorgebrachte Urkunde unecht oder verfälscht war;


2.  wenn der Zeuge oder Sachverständige sich bei einem zugunsten des
    Angeklagten abgelegten Zeugnis oder abgegebenen Gutachten einer
    vorsätzlichen oder fahrlässigen Verletzung der Eidespflicht oder einer
    vorsätzlichen falschen uneidlichen Aussage schuldig gemacht hat;


3.  wenn bei dem Urteil ein Richter oder Schöffe mitgewirkt hat, der sich
    in Beziehung auf die Sache einer strafbaren Verletzung seiner
    Amtspflichten schuldig gemacht hat;


4.  wenn von dem Freigesprochenen vor Gericht oder außergerichtlich ein
    glaubwürdiges Geständnis der Straftat abgelegt wird;


5.  wenn neue Tatsachen oder Beweismittel beigebracht werden, die allein
    oder in Verbindung mit früher erhobenen Beweisen dringende Gründe
    dafür bilden, dass der freigesprochene Angeklagte wegen Mordes (§ 211
    des Strafgesetzbuches), Völkermordes (§ 6 Absatz 1 des
    Völkerstrafgesetzbuches), des Verbrechens gegen die Menschlichkeit (§
    7 Absatz 1 Nummer 1 und 2 des Völkerstrafgesetzbuches) oder
    Kriegsverbrechens gegen eine Person (§ 8 Absatz 1 Nummer 1 des
    Völkerstrafgesetzbuches) verurteilt wird.





### § 363 Unzulässigkeit

(1) Eine Wiederaufnahme des Verfahrens zu dem Zweck, eine andere
Strafbemessung auf Grund desselben Strafgesetzes herbeizuführen, ist
nicht zulässig.

(2) Eine Wiederaufnahme des Verfahrens zu dem Zweck, eine Milderung
der Strafe wegen verminderter Schuldfähigkeit (§ 21 des
Strafgesetzbuches) herbeizuführen, ist gleichfalls ausgeschlossen.


### § 364 Behauptung einer Straftat

Ein Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens, der auf die Behauptung
einer Straftat gegründet werden soll, ist nur dann zulässig, wenn
wegen dieser Tat eine rechtskräftige Verurteilung ergangen ist oder
wenn die Einleitung oder Durchführung eines Strafverfahrens aus
anderen Gründen als wegen Mangels an Beweis nicht erfolgen kann. Dies
gilt nicht im Falle des § 359 Nr. 5.


### § 364a Bestellung eines Verteidigers für das Wiederaufnahmeverfahren

Das für die Entscheidungen im Wiederaufnahmeverfahren zuständige
Gericht bestellt dem Verurteilten, der keinen Verteidiger hat, auf
Antrag einen Verteidiger für das Wiederaufnahmeverfahren, wenn wegen
der Schwierigkeit der Sach- oder Rechtslage die Mitwirkung eines
Verteidigers geboten erscheint.


### § 364b Bestellung eines Verteidigers für die Vorbereitung des Wiederaufnahmeverfahrens

(1) Das für die Entscheidungen im Wiederaufnahmeverfahren zuständige
Gericht bestellt dem Verurteilten, der keinen Verteidiger hat, auf
Antrag einen Verteidiger schon für die Vorbereitung eines
Wiederaufnahmeverfahrens, wenn

1.  hinreichende tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, daß bestimmte
    Nachforschungen zu Tatsachen oder Beweismitteln führen, welche die
    Zulässigkeit eines Antrags auf Wiederaufnahme des Verfahrens begründen
    können,


2.  wegen der Schwierigkeit der Sach- oder Rechtslage die Mitwirkung eines
    Verteidigers geboten erscheint und


3.  der Verurteilte außerstande ist, ohne Beeinträchtigung des für ihn und
    seine Familie notwendigen Unterhalts auf eigene Kosten einen
    Verteidiger zu beauftragen.



Ist dem Verurteilten bereits ein Verteidiger bestellt, so stellt das
Gericht auf Antrag durch Beschluß fest, daß die Voraussetzungen der
Nummern 1 bis 3 des Satzes 1 vorliegen.

(2) Für das Verfahren zur Feststellung der Voraussetzungen des
Absatzes 1 Satz 1 Nr. 3 gelten § 117 Abs. 2 bis 4 und § 118 Abs. 2
Satz 1, 2 und 4 der Zivilprozeßordnung entsprechend.


### § 365 Geltung der allgemeinen Vorschriften über Rechtsmittel für den Antrag

Die allgemeinen Vorschriften über Rechtsmittel gelten auch für den
Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens.


### § 366 Inhalt und Form des Antrags

(1) In dem Antrag müssen der gesetzliche Grund der Wiederaufnahme des
Verfahrens sowie die Beweismittel angegeben werden.

(2) Von dem Angeklagten und den in § 361 Abs. 2 bezeichneten Personen
kann der Antrag nur mittels einer von dem Verteidiger oder einem
Rechtsanwalt unterzeichneten Schrift oder zu Protokoll der
Geschäftsstelle angebracht werden.


### § 367 Zuständigkeit des Gerichts; Entscheidung ohne mündliche Verhandlung

(1) Die Zuständigkeit des Gerichts für die Entscheidungen im
Wiederaufnahmeverfahren und über den Antrag zur Vorbereitung eines
Wiederaufnahmeverfahrens richtet sich nach den besonderen Vorschriften
des Gerichtsverfassungsgesetzes. Der Verurteilte kann Anträge nach den
§§ 364a und 364b oder einen Antrag auf Zulassung der Wiederaufnahme
des Verfahrens auch bei dem Gericht einreichen, dessen Urteil
angefochten wird; dieses leitet den Antrag dem zuständigen Gericht zu.

(2) Die Entscheidungen über Anträge nach den §§ 364a und 364b und den
Antrag auf Zulassung der Wiederaufnahme des Verfahrens ergehen ohne
mündliche Verhandlung.


### § 368 Verwerfung wegen Unzulässigkeit

(1) Ist der Antrag nicht in der vorgeschriebenen Form angebracht oder
ist darin kein gesetzlicher Grund der Wiederaufnahme geltend gemacht
oder kein geeignetes Beweismittel angeführt, so ist der Antrag als
unzulässig zu verwerfen.

(2) Andernfalls ist er dem Gegner des Antragstellers unter Bestimmung
einer Frist zur Erklärung zuzustellen.


### § 369 Beweisaufnahme

(1) Wird der Antrag für zulässig befunden, so beauftragt das Gericht
mit der Aufnahme der angetretenen Beweise, soweit dies erforderlich
ist, einen Richter.

(2) Dem Ermessen des Gerichts bleibt es überlassen, ob die Zeugen und
Sachverständigen eidlich vernommen werden sollen.

(3) Bei der Vernehmung eines Zeugen oder Sachverständigen und bei der
Einnahme eines richterlichen Augenscheins ist der Staatsanwaltschaft,
dem Angeklagten und dem Verteidiger die Anwesenheit zu gestatten. §
168c Abs. 3, § 224 Abs. 1 und § 225 gelten entsprechend. Befindet sich
der Angeklagte nicht auf freiem Fuß, so hat er keinen Anspruch auf
Anwesenheit, wenn der Termin nicht an der Gerichtsstelle des Ortes
abgehalten wird, wo er sich in Haft befindet, und seine Mitwirkung der
mit der Beweiserhebung bezweckten Klärung nicht dienlich ist.

(4) Nach Schluß der Beweisaufnahme sind die Staatsanwaltschaft und der
Angeklagte unter Bestimmung einer Frist zu weiterer Erklärung
aufzufordern.


### § 370 Entscheidung über die Begründetheit

(1) Der Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens wird ohne mündliche
Verhandlung als unbegründet verworfen, wenn die darin aufgestellten
Behauptungen keine genügende Bestätigung gefunden haben oder wenn in
den Fällen des § 359 Nr. 1 und 2 oder des § 362 Nr. 1 und 2 nach Lage
der Sache die Annahme ausgeschlossen ist, daß die in diesen
Vorschriften bezeichnete Handlung auf die Entscheidung Einfluß gehabt
hat.

(2) Andernfalls ordnet das Gericht die Wiederaufnahme des Verfahrens
und die Erneuerung der Hauptverhandlung an.


### § 371 Freisprechung ohne erneute Hauptverhandlung

(1) Ist der Verurteilte bereits verstorben, so hat ohne Erneuerung der
Hauptverhandlung das Gericht nach Aufnahme des etwa noch
erforderlichen Beweises entweder auf Freisprechung zu erkennen oder
den Antrag auf Wiederaufnahme abzulehnen.

(2) Auch in anderen Fällen kann das Gericht, bei öffentlichen Klagen
jedoch nur mit Zustimmung der Staatsanwaltschaft, den Verurteilten
sofort freisprechen, wenn dazu genügende Beweise bereits vorliegen.

(3) Mit der Freisprechung ist die Aufhebung des früheren Urteils zu
verbinden. War lediglich auf eine Maßregel der Besserung und Sicherung
erkannt, so tritt an die Stelle der Freisprechung die Aufhebung des
früheren Urteils.

(4) Die Aufhebung ist auf Verlangen des Antragstellers im
Bundesanzeiger bekannt zu machen und kann nach dem Ermessen des
Gerichts auch auf andere geeignete Weise veröffentlicht werden.


### § 372 Sofortige Beschwerde

Alle Entscheidungen, die aus Anlaß eines Antrags auf Wiederaufnahme
des Verfahrens von dem Gericht im ersten Rechtszug erlassen werden,
können mit sofortiger Beschwerde angefochten werden. Der Beschluß,
durch den das Gericht die Wiederaufnahme des Verfahrens und die
Erneuerung der Hauptverhandlung anordnet, kann von der
Staatsanwaltschaft nicht angefochten werden.


### § 373 Urteil nach erneuter Hauptverhandlung; Verbot der Schlechterstellung

(1) In der erneuten Hauptverhandlung ist entweder das frühere Urteil
aufrechtzuerhalten oder unter seiner Aufhebung anderweit in der Sache
zu erkennen.

(2) Das frühere Urteil darf in Art und Höhe der Rechtsfolgen der Tat
nicht zum Nachteil des Verurteilten geändert werden, wenn lediglich
der Verurteilte, zu seinen Gunsten die Staatsanwaltschaft oder sein
gesetzlicher Vertreter die Wiederaufnahme des Verfahrens beantragt
hat. Diese Vorschrift steht der Anordnung der Unterbringung in einem
psychiatrischen Krankenhaus oder einer Entziehungsanstalt nicht
entgegen.


### § 373a Verfahren bei Strafbefehl

(1) Die Wiederaufnahme eines durch rechtskräftigen Strafbefehl
abgeschlossenen Verfahrens zuungunsten des Verurteilten ist auch
zulässig, wenn neue Tatsachen oder Beweismittel beigebracht sind, die
allein oder in Verbindung mit den früheren Beweisen geeignet sind, die
Verurteilung wegen eines Verbrechens zu begründen.

(2) Im übrigen gelten für die Wiederaufnahme eines durch
rechtskräftigen Strafbefehl abgeschlossenen Verfahrens die §§ 359 bis
373 entsprechend.


## Fünftes Buch - Beteiligung des Verletzten am Verfahren



### Erster Abschnitt - Definition



#### § 373b Begriff des Verletzten

(1) Im Sinne dieses Gesetzes sind Verletzte diejenigen, die durch die
Tat, ihre Begehung unterstellt oder rechtskräftig festgestellt, in
ihren Rechtsgütern unmittelbar beeinträchtigt worden sind oder
unmittelbar einen Schaden erlitten haben.

(2) Verletzten im Sinne des Absatzes 1 gleichgestellt sind

1.  der Ehegatte oder der Lebenspartner,


2.  der in einem gemeinsamen Haushalt lebende Lebensgefährte,


3.  die Verwandten in gerader Linie,


4.  die Geschwister und


5.  die Unterhaltsberechtigten



einer Person, deren Tod eine direkte Folge der Tat, ihre Begehung
unterstellt oder rechtskräftig festgestellt, gewesen ist.


### Zweiter Abschnitt - Privatklage



#### § 374 Zulässigkeit; Privatklageberechtigte

(1) Im Wege der Privatklage können vom Verletzten verfolgt werden,
ohne daß es einer vorgängigen Anrufung der Staatsanwaltschaft bedarf,

1.  ein Hausfriedensbruch (§ 123 des Strafgesetzbuches),


2.  eine Beleidigung (§§ 185 bis 189 des Strafgesetzbuches), wenn sie
    nicht gegen eine der in § 194 Abs. 4 des Strafgesetzbuches genannten
    politischen Körperschaften gerichtet ist,


2a. eine Verletzung des höchstpersönlichen Lebensbereichs und von
    Persönlichkeitsrechten durch Bildaufnahmen (§ 201a Absatz 1 und 2 des
    Strafgesetzbuches),


3.  eine Verletzung des Briefgeheimnisses (§ 202 des Strafgesetzbuches),


4.  eine Körperverletzung (§§ 223 und 229 des Strafgesetzbuches),


5.  eine Nötigung (§ 240 Absatz 1 bis 3 des Strafgesetzbuches) oder eine
    Bedrohung (§ 241 Absatz 1 bis 3 des Strafgesetzbuches),


5a. eine Bestechlichkeit oder Bestechung im geschäftlichen Verkehr (§ 299
    des Strafgesetzbuches),


6.  eine Sachbeschädigung (§ 303 des Strafgesetzbuches),


6a. eine Straftat nach § 323a des Strafgesetzbuches, wenn die im Rausch
    begangene Tat ein in den Nummern 1 bis 6 genanntes Vergehen ist,


7.  eine Straftat nach § 16 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb
    und § 23 des Gesetzes zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen,


8.  eine Straftat nach § 142 Abs. 1 des Patentgesetzes, § 25 Abs. 1 des
    Gebrauchsmustergesetzes, § 10 Abs. 1 des Halbleiterschutzgesetzes, §
    39 Abs. 1 des Sortenschutzgesetzes, § 143 Abs. 1, § 143a Abs. 1 und §
    144 Abs. 1 und 2 des Markengesetzes, § 51 Abs. 1 und § 65 Abs. 1 des
    Designgesetzes, den §§ 106 bis 108 sowie § 108b Abs. 1 und 2 des
    Urheberrechtsgesetzes und § 33 des Gesetzes betreffend das
    Urheberrecht an Werken der bildenden Künste und der Photographie.




(2) Die Privatklage kann auch erheben, wer neben dem Verletzten oder
an seiner Stelle berechtigt ist, Strafantrag zu stellen. Die in § 77
Abs. 2 des Strafgesetzbuches genannten Personen können die Privatklage
auch dann erheben, wenn der vor ihnen Berechtigte den Strafantrag
gestellt hat.

(3) Hat der Verletzte einen gesetzlichen Vertreter, so wird die
Befugnis zur Erhebung der Privatklage durch diesen und, wenn
Körperschaften, Gesellschaften und andere Personenvereine, die als
solche in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten klagen können, die
Verletzten sind, durch dieselben Personen wahrgenommen, durch die sie
in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten vertreten werden.


#### § 375 Mehrere Privatklageberechtigte

(1) Sind wegen derselben Straftat mehrere Personen zur Privatklage
berechtigt, so ist bei Ausübung dieses Rechts ein jeder von dem
anderen unabhängig.

(2) Hat jedoch einer der Berechtigten die Privatklage erhoben, so
steht den übrigen nur der Beitritt zu dem eingeleiteten Verfahren, und
zwar in der Lage zu, in der es sich zur Zeit der Beitrittserklärung
befindet.

(3) Jede in der Sache selbst ergangene Entscheidung äußert zugunsten
des Beschuldigten ihre Wirkung auch gegenüber solchen Berechtigten,
welche die Privatklage nicht erhoben haben.


#### § 376 Anklageerhebung bei Privatklagedelikten

Die öffentliche Klage wird wegen der in § 374 bezeichneten Straftaten
von der Staatsanwaltschaft nur dann erhoben, wenn dies im öffentlichen
Interesse liegt.


#### § 377 Beteiligung der Staatsanwaltschaft; Übernahme der Verfolgung

(1) Im Privatklageverfahren ist der Staatsanwalt zu einer Mitwirkung
nicht verpflichtet. Das Gericht legt ihm die Akten vor, wenn es die
Übernahme der Verfolgung durch ihn für geboten hält.

(2) Auch kann die Staatsanwaltschaft in jeder Lage der Sache bis zum
Eintritt der Rechtskraft des Urteils durch eine ausdrückliche
Erklärung die Verfolgung übernehmen. In der Einlegung eines
Rechtsmittels ist die Übernahme der Verfolgung enthalten.


#### § 378 Beistand und Vertreter des Privatklägers

Der Privatkläger kann im Beistand eines Rechtsanwalts erscheinen oder
sich durch einen Rechtsanwalt mit nachgewiesener Vertretungsvollmacht
vertreten lassen. Im letzteren Falle können die Zustellungen an den
Privatkläger mit rechtlicher Wirkung an den Anwalt erfolgen.


#### § 379 Sicherheitsleistung; Prozesskostenhilfe

(1) Der Privatkläger hat für die dem Beschuldigten voraussichtlich
erwachsenden Kosten unter denselben Voraussetzungen Sicherheit zu
leisten, unter denen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten der Kläger
auf Verlangen des Beklagten Sicherheit wegen der Prozeßkosten zu
leisten hat.

(2) Die Sicherheitsleistung ist durch Hinterlegung in barem Geld oder
in Wertpapieren zu bewirken. Davon abweichende Regelungen in einer auf
Grund des Gesetzes über den Zahlungsverkehr mit Gerichten und
Justizbehörden erlassenen Rechtsverordnung bleiben unberührt.

(3) Für die Höhe der Sicherheit und die Frist zu ihrer Leistung sowie
für die Prozeßkostenhilfe gelten dieselben Vorschriften wie in
bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten.


#### § 379a Gebührenvorschuss

(1) Zur Zahlung des Gebührenvorschusses nach § 16 Abs. 1 des
Gerichtskostengesetzes soll, sofern nicht dem Privatkläger die
Prozeßkostenhilfe bewilligt ist oder Gebührenfreiheit zusteht, vom
Gericht eine Frist bestimmt werden; hierbei soll auf die nach Absatz 3
eintretenden Folgen hingewiesen werden.

(2) Vor Zahlung des Vorschusses soll keine gerichtliche Handlung
vorgenommen werden, es sei denn, daß glaubhaft gemacht wird, daß die
Verzögerung dem Privatkläger einen nicht oder nur schwer zu
ersetzenden Nachteil bringen würde.

(3) Nach fruchtlosem Ablauf der nach Absatz 1 gestellten Frist wird
die Privatklage zurückgewiesen. Der Beschluß kann mit sofortiger
Beschwerde angefochten werden. Er ist von dem Gericht, das ihn
erlassen hat, von Amts wegen aufzuheben, wenn sich herausstellt, daß
die Zahlung innerhalb der gesetzten Frist eingegangen ist.


#### § 380 Erfolgloser Sühneversuch als Zulässigkeitsvoraussetzung

(1) Wegen Hausfriedensbruchs, Beleidigung, Verletzung des
Briefgeheimnisses, Körperverletzung (§§ 223 und 229 des
Strafgesetzbuches), Bedrohung und Sachbeschädigung ist die Erhebung
der Klage erst zulässig, nachdem von einer durch die
Landesjustizverwaltung zu bezeichnenden Vergleichsbehörde die Sühne
erfolglos versucht worden ist. Gleiches gilt wegen einer Straftat nach
§ 323a des Strafgesetzbuches, wenn die im Rausch begangene Tat ein in
Satz 1 genanntes Vergehen ist. Der Kläger hat die Bescheinigung
hierüber mit der Klage einzureichen.

(2) Die Landesjustizverwaltung kann bestimmen, daß die
Vergleichsbehörde ihre Tätigkeit von der Einzahlung eines angemessenen
Kostenvorschusses abhängig machen darf.

(3) Die Vorschriften der Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn der
amtliche Vorgesetzte nach § 194 Abs. 3 oder § 230 Abs. 2 des
Strafgesetzbuches befugt ist, Strafantrag zu stellen.

(4) Wohnen die Parteien nicht in demselben Gemeindebezirk, so kann
nach näherer Anordnung der Landesjustizverwaltung von einem
Sühneversuch abgesehen werden.


#### § 381 Erhebung der Privatklage

Die Erhebung der Klage geschieht zu Protokoll der Geschäftsstelle oder
durch Einreichung einer Anklageschrift. Die Klage muß den in § 200
Abs. 1 bezeichneten Erfordernissen entsprechen. Mit der Anklageschrift
sind zwei Abschriften einzureichen. Der Einreichung von Abschriften
bedarf es nicht, wenn die Anklageschrift elektronisch übermittelt
wird.


#### § 382 Mitteilung der Privatklage an den Beschuldigten

Ist die Klage vorschriftsmäßig erhoben, so teilt das Gericht sie dem
Beschuldigten unter Bestimmung einer Frist zur Erklärung mit.


#### § 383 Eröffnungs- oder Zurückweisungsbeschluss; Einstellung bei geringer Schuld

(1) Nach Eingang der Erklärung des Beschuldigten oder Ablauf der Frist
entscheidet das Gericht darüber, ob das Hauptverfahren zu eröffnen
oder die Klage zurückzuweisen ist, nach Maßgabe der Vorschriften, die
bei einer von der Staatsanwaltschaft unmittelbar erhobenen Anklage
anzuwenden sind. In dem Beschluß, durch den das Hauptverfahren
eröffnet wird, bezeichnet das Gericht den Angeklagten und die Tat
gemäß § 200 Abs. 1 Satz 1.

(2) Ist die Schuld des Täters gering, so kann das Gericht das
Verfahren einstellen. Die Einstellung ist auch noch in der
Hauptverhandlung zulässig. Der Beschluß kann mit sofortiger Beschwerde
angefochten werden.


#### § 384 Weiteres Verfahren

(1) Das weitere Verfahren richtet sich nach den Vorschriften, die für
das Verfahren auf erhobene öffentliche Klage gegeben sind. Jedoch
dürfen Maßregeln der Besserung und Sicherung nicht angeordnet werden.

(2) § 243 ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß der Vorsitzende den
Beschluß über die Eröffnung des Hauptverfahrens verliest.

(3) Das Gericht bestimmt unbeschadet des § 244 Abs. 2 den Umfang der
Beweisaufnahme.

(4) Die Vorschrift des § 265 Abs. 3 über das Recht, die Aussetzung der
Hauptverhandlung zu verlangen, ist nicht anzuwenden.

(5) Vor dem Schwurgericht kann eine Privatklagesache nicht
gleichzeitig mit einer auf öffentliche Klage anhängig gemachten Sache
verhandelt werden.


#### § 385 Stellung des Privatklägers; Ladung; Akteneinsicht

(1) Soweit in dem Verfahren auf erhobene öffentliche Klage die
Staatsanwaltschaft zuzuziehen und zu hören ist, wird in dem Verfahren
auf erhobene Privatklage der Privatkläger zugezogen und gehört. Alle
Entscheidungen, die dort der Staatsanwaltschaft bekanntgemacht werden,
sind hier dem Privatkläger bekanntzugeben.

(2) Zwischen der Zustellung der Ladung des Privatklägers zur
Hauptverhandlung und dem Tag der letzteren muß eine Frist von
mindestens einer Woche liegen.

(3) Für den Privatkläger kann ein Rechtsanwalt die Akten, die dem
Gericht vorliegen oder von der Staatsanwaltschaft im Falle der
Erhebung einer Anklage vorzulegen wären, einsehen sowie amtlich
verwahrte Beweisstücke besichtigen, soweit der Untersuchungszweck in
einem anderen Strafverfahren nicht gefährdet werden kann und
überwiegende schutzwürdige Interessen des Beschuldigten oder Dritter
nicht entgegenstehen. Der Privatkläger, der nicht durch einen
Rechtsanwalt vertreten wird, ist in entsprechender Anwendung des
Satzes 1 befugt, die Akten einzusehen und amtlich verwahrte
Beweisstücke unter Aufsicht zu besichtigen. Werden die Akten nicht
elektronisch geführt, können dem Privatkläger, der nicht durch einen
Rechtsanwalt vertreten wird, an Stelle der Einsichtnahme in die Akten
Kopien aus den Akten übermittelt werden. § 406e Absatz 5 gilt
entsprechend.

(4) In den Fällen der §§ 154a und 421 ist deren Absatz 3 Satz 2 nicht
anzuwenden.

(5) Im Revisionsverfahren ist ein Antrag des Privatklägers nach § 349
Abs. 2 nicht erforderlich. § 349 Abs. 3 ist nicht anzuwenden.


#### § 386 Ladung von Zeugen und Sachverständigen

(1) Der Vorsitzende des Gerichts bestimmt, welche Personen als Zeugen
oder Sachverständige zur Hauptverhandlung geladen werden sollen.

(2) Dem Privatkläger wie dem Angeklagten steht das Recht der
unmittelbaren Ladung zu.


#### § 387 Vertretung in der Hauptverhandlung

(1) In der Hauptverhandlung kann auch der Angeklagte im Beistand eines
Rechtsanwalts erscheinen oder sich auf Grund einer nachgewiesenen
Vollmacht durch einen solchen vertreten lassen.

(2) Die Vorschrift des § 139 gilt für den Anwalt des Klägers und für
den des Angeklagten.

(3) Das Gericht ist befugt, das persönliche Erscheinen des Klägers
sowie des Angeklagten anzuordnen, auch den Angeklagten vorführen zu
lassen.


#### § 388 Widerklage

(1) Hat der Verletzte die Privatklage erhoben, so kann der
Beschuldigte bis zur Beendigung des letzten Wortes (§ 258 Abs. 2
Halbsatz 2) im ersten Rechtszug mittels einer Widerklage die
Bestrafung des Klägers beantragen, wenn er von diesem gleichfalls
durch eine Straftat verletzt worden ist, die im Wege der Privatklage
verfolgt werden kann und mit der den Gegenstand der Klage bildenden
Straftat in Zusammenhang steht.

(2) Ist der Kläger nicht der Verletzte (§ 374 Abs. 2), so kann der
Beschuldigte die Widerklage gegen den Verletzten erheben. In diesem
Falle bedarf es der Zustellung der Widerklage an den Verletzten und
dessen Ladung zur Hauptverhandlung, sofern die Widerklage nicht in der
Hauptverhandlung in Anwesenheit des Verletzten erhoben wird.

(3) Über Klage und Widerklage ist gleichzeitig zu erkennen.

(4) Die Zurücknahme der Klage ist auf das Verfahren über die
Widerklage ohne Einfluß.


#### § 389 Einstellung durch Urteil bei Verdacht eines Offizialdelikts

(1) Findet das Gericht nach verhandelter Sache, daß die für
festgestellt zu erachtenden Tatsachen eine Straftat darstellen, auf
die das in diesem Abschnitt vorgeschriebene Verfahren nicht anzuwenden
ist, so hat es durch Urteil, das diese Tatsachen hervorheben muß, die
Einstellung des Verfahrens auszusprechen.

(2) Die Verhandlungen sind in diesem Falle der Staatsanwaltschaft
mitzuteilen.


#### § 390 Rechtsmittel des Privatklägers

(1) Dem Privatkläger stehen die Rechtsmittel zu, die in dem Verfahren
auf erhobene öffentliche Klage der Staatsanwaltschaft zustehen.
Dasselbe gilt von dem Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens in den
Fällen des § 362. Die Vorschrift des § 301 ist auf das Rechtsmittel
des Privatklägers anzuwenden.

(2) Revisionsanträge und Anträge auf Wiederaufnahme des durch ein
rechtskräftiges Urteil abgeschlossenen Verfahrens kann der
Privatkläger nur mittels einer von einem Rechtsanwalt unterzeichneten
Schrift anbringen.

(3) Die in den §§ 320, 321 und 347 angeordnete Vorlage und Einsendung
der Akten erfolgt wie im Verfahren auf erhobene öffentliche Klage an
und durch die Staatsanwaltschaft. Die Zustellung der Berufungs- und
Revisionsschriften an den Gegner des Beschwerdeführers wird durch die
Geschäftsstelle bewirkt.

(4) Die Vorschrift des § 379a über die Zahlung des Gebührenvorschusses
und die Folgen nicht rechtzeitiger Zahlung gilt entsprechend.

(5) Die Vorschrift des § 383 Abs. 2 Satz 1 und 2 über die Einstellung
wegen Geringfügigkeit gilt auch im Berufungsverfahren. Der Beschluß
ist nicht anfechtbar.


#### § 391 Rücknahme der Privatklage; Verwerfung bei Versäumung; Wiedereinsetzung

(1) Die Privatklage kann in jeder Lage des Verfahrens zurückgenommen
werden. Nach Beginn der Vernehmung des Angeklagten zur Sache in der
Hauptverhandlung des ersten Rechtszuges bedarf die Zurücknahme der
Zustimmung des Angeklagten.

(2) Als Zurücknahme gilt es im Verfahren des ersten Rechtszuges und,
soweit der Angeklagte die Berufung eingelegt hat, im Verfahren des
zweiten Rechtszuges, wenn der Privatkläger in der Hauptverhandlung
weder erscheint noch durch einen Rechtsanwalt vertreten wird oder in
der Hauptverhandlung oder einem anderen Termin ausbleibt, obwohl das
Gericht sein persönliches Erscheinen angeordnet hatte, oder eine Frist
nicht einhält, die ihm unter Androhung der Einstellung des Verfahrens
gesetzt war.

(3) Soweit der Privatkläger die Berufung eingelegt hat, ist sie im
Falle der vorbezeichneten Versäumungen unbeschadet der Vorschrift des
§ 301 sofort zu verwerfen.

(4) Der Privatkläger kann binnen einer Woche nach der Versäumung die
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand unter den in den §§ 44 und 45
bezeichneten Voraussetzungen beanspruchen.


#### § 392 Wirkung der Rücknahme

Die zurückgenommene Privatklage kann nicht von neuem erhoben werden.


#### § 393 Tod des Privatklägers

(1) Der Tod des Privatklägers hat die Einstellung des Verfahrens zur
Folge.

(2) Die Privatklage kann jedoch nach dem Tode des Klägers von den nach
§ 374 Abs. 2 zur Erhebung der Privatklage Berechtigten fortgesetzt
werden.

(3) Die Fortsetzung ist von dem Berechtigten bei Verlust des Rechts
binnen zwei Monaten, vom Tode des Privatklägers an gerechnet, bei
Gericht zu erklären.


#### § 394 Bekanntmachung an den Beschuldigten

Die Zurücknahme der Privatklage und der Tod des Privatklägers sowie
die Fortsetzung der Privatklage sind dem Beschuldigten
bekanntzumachen.


### Dritter Abschnitt - Nebenklage



#### § 395 Befugnis zum Anschluss als Nebenkläger

(1) Der erhobenen öffentlichen Klage oder dem Antrag im
Sicherungsverfahren kann sich mit der Nebenklage anschließen, wer
verletzt ist durch eine rechtswidrige Tat nach

1.  den §§ 174 bis 182, 184i bis 184k des Strafgesetzbuches,


2.  den §§ 211 und 212 des Strafgesetzbuches, die versucht wurde,


3.  den §§ 221, 223 bis 226a und 340 des Strafgesetzbuches,


4.  den §§ 232 bis 238, 239 Absatz 3, §§ 239a, 239b und 240 Absatz 4 des
    Strafgesetzbuches,


5.  § 4 des Gewaltschutzgesetzes,


6.  § 142 des Patentgesetzes, § 25 des Gebrauchsmustergesetzes, § 10 des
    Halbleiterschutzgesetzes, § 39 des Sortenschutzgesetzes, den §§ 143
    bis 144 des Markengesetzes, den §§ 51 und 65 des Designgesetzes, den
    §§ 106 bis 108b des Urheberrechtsgesetzes, § 33 des Gesetzes
    betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste und der
    Photographie, § 16 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb und §
    23 des Gesetzes zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen.




(2) Die gleiche Befugnis steht Personen zu,

1.  deren Kinder, Eltern, Geschwister, Ehegatten oder Lebenspartner durch
    eine rechtswidrige Tat getötet wurden oder


2.  die durch einen Antrag auf gerichtliche Entscheidung (§ 172) die
    Erhebung der öffentlichen Klage herbeigeführt haben.




(3) Wer durch eine andere rechtswidrige Tat, insbesondere nach den §§
185 bis 189, 229, 244 Absatz 1 Nummer 3, Absatz 4, §§ 249 bis 255 und
316a des Strafgesetzbuches, verletzt ist, kann sich der erhobenen
öffentlichen Klage mit der Nebenklage anschließen, wenn dies aus
besonderen Gründen, insbesondere wegen der schweren Folgen der Tat,
zur Wahrnehmung seiner Interessen geboten erscheint.

(4) Der Anschluss ist in jeder Lage des Verfahrens zulässig. Er kann
nach ergangenem Urteil auch zur Einlegung von Rechtsmitteln geschehen.

(5) Wird die Verfolgung nach § 154a beschränkt, so berührt dies nicht
das Recht, sich der erhobenen öffentlichen Klage als Nebenkläger
anzuschließen. Wird der Nebenkläger zum Verfahren zugelassen, entfällt
eine Beschränkung nach § 154a Absatz 1 oder 2, soweit sie die
Nebenklage betrifft.


#### § 396 Anschlusserklärung; Entscheidung über die Befugnis zum Anschluss

(1) Die Anschlußerklärung ist bei dem Gericht schriftlich
einzureichen. Eine vor Erhebung der öffentlichen Klage bei der
Staatsanwaltschaft oder dem Gericht eingegangene Anschlußerklärung
wird mit der Erhebung der öffentlichen Klage wirksam. Im Verfahren bei
Strafbefehlen wird der Anschluß wirksam, wenn Termin zur
Hauptverhandlung anberaumt (§ 408 Abs. 3 Satz 2, § 411 Abs. 1) oder
der Antrag auf Erlaß eines Strafbefehls abgelehnt worden ist.

(2) Das Gericht entscheidet über die Berechtigung zum Anschluß als
Nebenkläger nach Anhörung der Staatsanwaltschaft. In den Fällen des §
395 Abs. 3 entscheidet es nach Anhörung auch des Angeschuldigten
darüber, ob der Anschluß aus den dort genannten Gründen geboten ist;
diese Entscheidung ist unanfechtbar.

(3) Erwägt das Gericht, das Verfahren nach § 153 Abs. 2, § 153a Abs.
2, § 153b Abs. 2 oder § 154 Abs. 2 einzustellen, so entscheidet es
zunächst über die Berechtigung zum Anschluß.


#### § 397 Verfahrensrechte des Nebenklägers

(1) Der Nebenkläger ist, auch wenn er als Zeuge vernommen werden soll,
zur Anwesenheit in der Hauptverhandlung berechtigt. Er ist zur
Hauptverhandlung zu laden; § 145a Absatz 2 Satz 1 und § 217 Absatz 1
und 3 gelten entsprechend. Die Befugnis zur Ablehnung eines Richters
(§§ 24, 31) oder Sachverständigen (§ 74), das Fragerecht (§ 240 Absatz
2), das Recht zur Beanstandung von Anordnungen des Vorsitzenden (§ 238
Absatz 2) und von Fragen (§ 242), das Beweisantragsrecht (§ 244 Absatz
3 bis 6) sowie das Recht zur Abgabe von Erklärungen (§§ 257, 258)
stehen auch dem Nebenkläger zu. Dieser ist, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist, im selben Umfang zuzuziehen und zu hören wie die
Staatsanwaltschaft. Entscheidungen, die der Staatsanwaltschaft bekannt
gemacht werden, sind auch dem Nebenkläger bekannt zu geben; § 145a
Absatz 1 und 3 gilt entsprechend.

(2) Der Nebenkläger kann sich des Beistands eines Rechtsanwalts
bedienen oder sich durch einen solchen vertreten lassen. Der
Rechtsanwalt ist zur Anwesenheit in der Hauptverhandlung berechtigt.
Er ist vom Termin der Hauptverhandlung zu benachrichtigen, wenn seine
Wahl dem Gericht angezeigt oder er als Beistand bestellt wurde.

(3) Ist der Nebenkläger der deutschen Sprache nicht mächtig, erhält er
auf Antrag nach Maßgabe des § 187 Absatz 2 des
Gerichtsverfassungsgesetzes eine Übersetzung schriftlicher Unterlagen,
soweit dies zur Ausübung seiner strafprozessualen Rechte erforderlich
ist.


#### § 397a Bestellung eines Beistands; Prozesskostenhilfe

(1) Dem Nebenkläger ist auf seinen Antrag ein Rechtsanwalt als
Beistand zu bestellen, wenn er

1.  durch ein Verbrechen nach den §§ 177, 232 bis 232b und 233a des
    Strafgesetzbuches oder durch einen besonders schweren Fall eines
    Vergehens nach § 177 Absatz 6 des Strafgesetzbuches verletzt ist,


1a. durch eine Straftat nach § 184j des Strafgesetzbuches verletzt ist und
    der Begehung dieser Straftat ein Verbrechen nach § 177 des
    Strafgesetzbuches oder ein besonders schwerer Fall eines Vergehens
    nach § 177 Absatz 6 des Strafgesetzbuches zugrunde liegt,


2.  durch eine versuchte rechtswidrige Tat nach den §§ 211 und 212 des
    Strafgesetzbuches verletzt oder Angehöriger eines durch eine
    rechtswidrige Tat Getöteten im Sinne des § 395 Absatz 2 Nummer 1 ist,


3.  durch ein Verbrechen nach den §§ 226, 226a, 234 bis 235, 238 bis 239b,
    249, 250, 252, 255 und 316a des Strafgesetzbuches verletzt ist, das
    bei ihm zu schweren körperlichen oder seelischen Schäden geführt hat
    oder voraussichtlich führen wird,


4.  durch eine rechtswidrige Tat nach den §§ 174 bis 182, 184i bis 184k
    und 225 des Strafgesetzbuchs verletzt ist und er zur Zeit der Tat das
    18\. Lebensjahr noch nicht vollendet hatte oder seine Interessen selbst
    nicht ausreichend wahrnehmen kann oder


5.  durch eine rechtswidrige Tat nach den §§ 221, 226, 226a, 232 bis 235,
    237, 238 Absatz 2 und 3, §§ 239a, 239b, 240 Absatz 4, §§ 249, 250,
    252, 255 und 316a des Strafgesetzbuches verletzt ist und er bei
    Antragstellung das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat oder seine
    Interessen selbst nicht ausreichend wahrnehmen kann.




(2) Liegen die Voraussetzungen für eine Bestellung nach Absatz 1 nicht
vor, so ist dem Nebenkläger für die Hinzuziehung eines Rechtsanwalts
auf Antrag Prozesskostenhilfe nach denselben Vorschriften wie in
bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten zu bewilligen, wenn er seine
Interessen selbst nicht ausreichend wahrnehmen kann oder ihm dies
nicht zuzumuten ist. § 114 Absatz 1 Satz 1 zweiter Halbsatz sowie
Absatz 2 und § 121 Absatz 1 bis 3 der Zivilprozessordnung sind nicht
anzuwenden.

(3) Anträge nach den Absätzen 1 und 2 können schon vor der Erklärung
des Anschlusses gestellt werden. Über die Bestellung des
Rechtsanwalts, für die § 142 Absatz 5 Satz 1 und 3 entsprechend gilt,
und die Bewilligung der Prozesskostenhilfe entscheidet der Vorsitzende
des mit der Sache befassten Gerichts.


#### § 397b Gemeinschaftliche Nebenklagevertretung

(1) Verfolgen mehrere Nebenkläger gleichgelagerte Interessen, so kann
ihnen das Gericht einen gemeinschaftlichen Rechtsanwalt als Beistand
bestellen oder beiordnen. Gleichgelagerte Interessen liegen in der
Regel bei mehreren Angehörigen eines durch eine rechtswidrige Tat
Getöteten im Sinne des § 395 Absatz 2 Nummer 1 vor.

(2) Vor der Bestellung oder Beiordnung eines gemeinschaftlichen
Rechtsanwalts soll den betroffenen Nebenklägern Gelegenheit gegeben
werden, sich dazu zu äußern. Wird ein gemeinschaftlicher Rechtsanwalt
nach Absatz 1 bestellt oder hinzugezogen, sind bereits erfolgte
Bestellungen oder Beiordnungen aufzuheben.

(3) Wird ein Rechtsanwalt nicht als Beistand bestellt oder nicht
beigeordnet, weil nach Absatz 1 ein anderer Rechtsanwalt bestellt oder
beigeordnet worden ist, so stellt das Gericht fest, ob die
Voraussetzungen nach § 397a Absatz 3 Satz 2 in Bezug auf den nicht als
Beistand bestellten oder nicht beigeordneten Rechtsanwalt vorgelegen
hätten.


#### § 398 Fortgang des Verfahrens bei Anschluss

(1) Der Fortgang des Verfahrens wird durch den Anschluß nicht
aufgehalten.

(2) Die bereits anberaumte Hauptverhandlung sowie andere Termine
finden an den bestimmten Tagen statt, auch wenn der Nebenkläger wegen
Kürze der Zeit nicht mehr geladen oder benachrichtigt werden konnte.


#### § 399 Bekanntmachung und Anfechtbarkeit früherer Entscheidungen

(1) Entscheidungen, die schon vor dem Anschluß ergangen und der
Staatsanwaltschaft bekanntgemacht waren, bedürfen außer in den Fällen
des § 401 Abs. 1 Satz 2 keiner Bekanntmachung an den Nebenkläger.

(2) Die Anfechtung solcher Entscheidungen steht auch dem Nebenkläger
nicht mehr zu, wenn für die Staatsanwaltschaft die Frist zur
Anfechtung abgelaufen ist.


#### § 400 Rechtsmittelbefugnis des Nebenklägers

(1) Der Nebenkläger kann das Urteil nicht mit dem Ziel anfechten, daß
eine andere Rechtsfolge der Tat verhängt wird oder daß der Angeklagte
wegen einer Gesetzesverletzung verurteilt wird, die nicht zum Anschluß
des Nebenklägers berechtigt.

(2) Dem Nebenkläger steht die sofortige Beschwerde gegen den Beschluß
zu, durch den die Eröffnung des Hauptverfahrens abgelehnt oder das
Verfahren nach den §§ 206a und 206b eingestellt wird, soweit er die
Tat betrifft, auf Grund deren der Nebenkläger zum Anschluß befugt ist.
Im übrigen ist der Beschluß, durch den das Verfahren eingestellt wird,
für den Nebenkläger unanfechtbar.


#### § 401 Einlegung eines Rechtsmittels durch den Nebenkläger

(1) Der Rechtsmittel kann sich der Nebenkläger unabhängig von der
Staatsanwaltschaft bedienen. Geschieht der Anschluß nach ergangenem
Urteil zur Einlegung eines Rechtsmittels, so ist dem Nebenkläger das
angefochtene Urteil sofort zuzustellen. Die Frist zur Begründung des
Rechtsmittels beginnt mit Ablauf der für die Staatsanwaltschaft
laufenden Frist zur Einlegung des Rechtsmittels oder, wenn das Urteil
dem Nebenkläger noch nicht zugestellt war, mit der Zustellung des
Urteils an ihn auch dann, wenn eine Entscheidung über die Berechtigung
des Nebenklägers zum Anschluß noch nicht ergangen ist.

(2) War der Nebenkläger in der Hauptverhandlung anwesend oder durch
einen Anwalt vertreten, so beginnt für ihn die Frist zur Einlegung des
Rechtsmittels auch dann mit der Verkündung des Urteils, wenn er bei
dieser nicht mehr zugegen oder vertreten war; er kann die
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gegen die Versäumung der Frist
nicht wegen fehlender Rechtsmittelbelehrung beanspruchen. Ist der
Nebenkläger in der Hauptverhandlung überhaupt nicht anwesend oder
vertreten gewesen, so beginnt die Frist mit der Zustellung der
Urteilsformel an ihn.

(3) Hat allein der Nebenkläger Berufung eingelegt, so ist diese, wenn
bei Beginn einer Hauptverhandlung weder der Nebenkläger noch für ihn
ein Rechtsanwalt erschienen ist, unbeschadet der Vorschrift des § 301
sofort zu verwerfen. Der Nebenkläger kann binnen einer Woche nach der
Versäumung unter den Voraussetzungen der §§ 44 und 45 die
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand beanspruchen.

(4) Wird auf ein nur von dem Nebenkläger eingelegtes Rechtsmittel die
angefochtene Entscheidung aufgehoben, so liegt der Betrieb der Sache
wiederum der Staatsanwaltschaft ob.


#### § 402 Widerruf der Anschlusserklärung; Tod des Nebenklägers

Die Anschlußerklärung verliert durch Widerruf sowie durch den Tod des
Nebenklägers ihre Wirkung.


### Vierter Abschnitt - Adhäsionsverfahren



#### § 403 Geltendmachung eines Anspruchs im Adhäsionsverfahren

Der Verletzte oder sein Erbe kann gegen den Beschuldigten einen aus
der Straftat erwachsenen vermögensrechtlichen Anspruch, der zur
Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte gehört und noch nicht
anderweit gerichtlich anhängig gemacht ist, im Strafverfahren geltend
machen, im Verfahren vor dem Amtsgericht ohne Rücksicht auf den Wert
des Streitgegenstandes. Das gleiche Recht steht auch anderen zu, die
einen solchen Anspruch geltend machen.


#### § 404 Antrag; Prozesskostenhilfe

(1) Der Antrag, durch den der Anspruch geltend gemacht wird, kann
schriftlich oder mündlich zu Protokoll des Urkundsbeamten, in der
Hauptverhandlung auch mündlich bis zum Beginn der Schlußvorträge
gestellt werden. Er muß den Gegenstand und Grund des Anspruchs
bestimmt bezeichnen und soll die Beweismittel enthalten. Ist der
Antrag außerhalb der Hauptverhandlung gestellt, so wird er dem
Beschuldigten zugestellt.

(2) Die Antragstellung hat dieselben Wirkungen wie die Erhebung der
Klage im bürgerlichen Rechtsstreit. Sie treten mit Eingang des
Antrages bei Gericht ein.

(3) Ist der Antrag vor Beginn der Hauptverhandlung gestellt, so wird
der Antragsteller von Ort und Zeit der Hauptverhandlung
benachrichtigt. Der Antragsteller, sein gesetzlicher Vertreter und der
Ehegatte oder Lebenspartner des Antragsberechtigten können an der
Hauptverhandlung teilnehmen.

(4) Der Antrag kann bis zur Verkündung des Urteils zurückgenommen
werden.

(5) Dem Antragsteller und dem Angeschuldigten ist auf Antrag
Prozeßkostenhilfe nach denselben Vorschriften wie in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten zu bewilligen, sobald die Klage erhoben ist. §
121 Abs. 2 der Zivilprozeßordnung gilt mit der Maßgabe, daß dem
Angeschuldigten, der einen Verteidiger hat, dieser beigeordnet werden
soll; dem Antragsteller, der sich im Hauptverfahren des Beistandes
eines Rechtsanwalts bedient, soll dieser beigeordnet werden. Zuständig
für die Entscheidung ist das mit der Sache befaßte Gericht; die
Entscheidung ist nicht anfechtbar.


#### § 405 Vergleich

(1) Auf Antrag der nach § 403 zur Geltendmachung eines Anspruchs
Berechtigten und des Angeklagten nimmt das Gericht einen Vergleich
über die aus der Straftat erwachsenen Ansprüche in das Protokoll auf.
Es soll auf übereinstimmenden Antrag der in Satz 1 Genannten einen
Vergleichsvorschlag unterbreiten.

(2) Für die Entscheidung über Einwendungen gegen die Rechtswirksamkeit
des Vergleichs ist das Gericht der bürgerlichen Rechtspflege
zuständig, in dessen Bezirk das Strafgericht des ersten Rechtszuges
seinen Sitz hat.


#### § 406 Entscheidung über den Antrag im Strafurteil; Absehen von einer Entscheidung

(1) Das Gericht gibt dem Antrag in dem Urteil statt, mit dem der
Angeklagte wegen einer Straftat schuldig gesprochen oder gegen ihn
eine Maßregel der Besserung und Sicherung angeordnet wird, soweit der
Antrag wegen dieser Straftat begründet ist. Die Entscheidung kann sich
auf den Grund oder einen Teil des geltend gemachten Anspruchs
beschränken; § 318 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend. Das
Gericht sieht von einer Entscheidung ab, wenn der Antrag unzulässig
ist oder soweit er unbegründet erscheint. Im Übrigen kann das Gericht
von einer Entscheidung nur absehen, wenn sich der Antrag auch unter
Berücksichtigung der berechtigten Belange des Antragstellers zur
Erledigung im Strafverfahren nicht eignet. Der Antrag ist insbesondere
dann zur Erledigung im Strafverfahren nicht geeignet, wenn seine
weitere Prüfung, auch soweit eine Entscheidung nur über den Grund oder
einen Teil des Anspruchs in Betracht kommt, das Verfahren erheblich
verzögern würde. Soweit der Antragsteller den Anspruch auf Zuerkennung
eines Schmerzensgeldes (§ 253 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches)
geltend macht, ist das Absehen von einer Entscheidung nur nach Satz 3
zulässig.

(2) Erkennt der Angeklagte den vom Antragsteller gegen ihn geltend
gemachten Anspruch ganz oder teilweise an, ist er gemäß dem
Anerkenntnis zu verurteilen.

(3) Die Entscheidung über den Antrag steht einem im bürgerlichen
Rechtsstreit ergangenen Urteil gleich. Das Gericht erklärt die
Entscheidung für vorläufig vollstreckbar; die §§ 708 bis 712 sowie die
§§ 714 und 716 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend. Soweit der
Anspruch nicht zuerkannt ist, kann er anderweit geltend gemacht
werden. Ist über den Grund des Anspruchs rechtskräftig entschieden, so
findet die Verhandlung über den Betrag nach § 304 Abs. 2 der
Zivilprozeßordnung vor dem zuständigen Zivilgericht statt.

(4) Der Antragsteller erhält eine Abschrift des Urteils mit Gründen
oder einen Auszug daraus.

(5) Erwägt das Gericht, von einer Entscheidung über den Antrag
abzusehen, weist es die Verfahrensbeteiligten so früh wie möglich
darauf hin. Sobald das Gericht nach Anhörung des Antragstellers die
Voraussetzungen für eine Entscheidung über den Antrag für nicht
gegeben erachtet, sieht es durch Beschluss von einer Entscheidung über
den Antrag ab.


#### § 406a Rechtsmittel

(1) Gegen den Beschluss, mit dem nach § 406 Abs. 5 Satz 2 von einer
Entscheidung über den Antrag abgesehen wird, ist sofortige Beschwerde
zulässig, wenn der Antrag vor Beginn der Hauptverhandlung gestellt
worden und solange keine den Rechtszug abschließende Entscheidung
ergangen ist. Im Übrigen steht dem Antragsteller ein Rechtsmittel
nicht zu.

(2) Soweit das Gericht dem Antrag stattgibt, kann der Angeklagte die
Entscheidung auch ohne den strafrechtlichen Teil des Urteils mit dem
sonst zulässigen Rechtsmittel anfechten. In diesem Falle kann über das
Rechtsmittel durch Beschluss in nichtöffentlicher Sitzung entschieden
werden. Ist das zulässige Rechtsmittel die Berufung, findet auf Antrag
des Angeklagten oder des Antragstellers eine mündliche Anhörung der
Beteiligten statt.

(3) Die dem Antrag stattgebende Entscheidung ist aufzuheben, wenn der
Angeklagte unter Aufhebung der Verurteilung wegen der Straftat, auf
welche die Entscheidung über den Antrag gestützt worden ist, weder
schuldig gesprochen noch gegen ihn eine Maßregel der Besserung und
Sicherung angeordnet wird. Dies gilt auch, wenn das Urteil insoweit
nicht angefochten ist.


#### § 406b Vollstreckung

Die Vollstreckung richtet sich nach den Vorschriften, die für die
Vollstreckung von Urteilen und Prozessvergleichen in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten gelten. Für das Verfahren nach den §§ 323, 731,
767, 768, 887 bis 890 der Zivilprozeßordnung ist das Gericht der
bürgerlichen Rechtspflege zuständig, in dessen Bezirk das Strafgericht
des ersten Rechtszuges seinen Sitz hat. Einwendungen, die den im
Urteil festgestellten Anspruch selbst betreffen, sind nur insoweit
zulässig, als die Gründe, auf denen sie beruhen, nach Schluß der
Hauptverhandlung des ersten Rechtszuges und, wenn das Berufungsgericht
entschieden hat, nach Schluß der Hauptverhandlung im
Berufungsrechtszug entstanden sind.


#### § 406c Wiederaufnahme des Verfahrens

(1) Den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens kann der Angeklagte
darauf beschränken, eine wesentlich andere Entscheidung über den
Anspruch herbeizuführen. Das Gericht entscheidet dann ohne Erneuerung
der Hauptverhandlung durch Beschluß.

(2) Richtet sich der Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens nur
gegen den strafrechtlichen Teil des Urteils, so gilt § 406a Abs. 3
entsprechend.


### Fünfter Abschnitt - Sonstige Befugnisse des Verletzten



#### § 406d Auskunft über den Stand des Verfahrens

(1) Dem Verletzten ist, soweit es ihn betrifft, auf Antrag
mitzuteilen:

1.  die Einstellung des Verfahrens,


2.  der Ort und Zeitpunkt der Hauptverhandlung sowie die gegen den
    Angeklagten erhobenen Beschuldigungen,


3.  der Ausgang des gerichtlichen Verfahrens.



Ist der Verletzte der deutschen Sprache nicht mächtig, so werden ihm
auf Antrag Ort und Zeitpunkt der Hauptverhandlung in einer ihm
verständlichen Sprache mitgeteilt.

(2) Dem Verletzten ist auf Antrag mitzuteilen, ob

1.  dem Verurteilten die Weisung erteilt worden ist, zu dem Verletzten
    keinen Kontakt aufzunehmen oder mit ihm nicht zu verkehren;


2.  freiheitsentziehende Maßnahmen gegen den Beschuldigten oder den
    Verurteilten angeordnet oder beendet oder ob erstmalig
    Vollzugslockerungen oder Urlaub gewährt werden, wenn er ein
    berechtigtes Interesse darlegt und kein überwiegendes schutzwürdiges
    Interesse der betroffenen Person am Ausschluss der Mitteilung
    vorliegt; in den in § 395 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 genannten Fällen
    sowie in den Fällen des § 395 Absatz 3, in denen der Verletzte zur
    Nebenklage zugelassen wurde, bedarf es der Darlegung eines
    berechtigten Interesses nicht;


3.  der Beschuldigte oder Verurteilte sich einer freiheitsentziehenden
    Maßnahme durch Flucht entzogen hat und welche Maßnahmen zum Schutz des
    Verletzten deswegen gegebenenfalls getroffen worden sind;


4.  dem Verurteilten erneut Vollzugslockerung oder Urlaub gewährt wird,
    wenn dafür ein berechtigtes Interesse dargelegt oder ersichtlich ist
    und kein überwiegendes schutzwürdiges Interesse des Verurteilten am
    Ausschluss der Mitteilung vorliegt.



Die Mitteilung erfolgt durch die Stelle, welche die Entscheidung
gegenüber dem Beschuldigten oder Verurteilten getroffen hat; in den
Fällen des Satzes 1 Nummer 3 erfolgt die Mitteilung durch die
zuständige Staatsanwaltschaft.

(3) Der Verletzte ist über die Informationsrechte aus Absatz 2 Satz 1
nach der Urteilsverkündung oder Einstellung des Verfahrens zu
belehren. Über die Informationsrechte aus Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und
3 ist der Verletzte zudem bei Anzeigeerstattung zu belehren, wenn die
Anordnung von Untersuchungshaft gegen den Beschuldigten zu erwarten
ist.

(4) Mitteilungen können unterbleiben, sofern sie nicht unter einer
Anschrift möglich sind, die der Verletzte angegeben hat. Hat der
Verletzte einen Rechtsanwalt als Beistand gewählt, ist ihm ein solcher
beigeordnet worden oder wird er durch einen solchen vertreten, so gilt
§ 145a entsprechend.


#### § 406e Akteneinsicht

(1) Für den Verletzten kann ein Rechtsanwalt die Akten, die dem
Gericht vorliegen oder diesem im Falle der Erhebung der öffentlichen
Klage vorzulegen wären, einsehen sowie amtlich verwahrte Beweisstücke
besichtigen, soweit er hierfür ein berechtigtes Interesse darlegt. In
den in § 395 genannten Fällen bedarf es der Darlegung eines
berechtigten Interesses nicht.

(2) Die Einsicht in die Akten ist zu versagen, soweit überwiegende
schutzwürdige Interessen des Beschuldigten oder anderer Personen
entgegenstehen. Sie kann versagt werden, soweit der
Untersuchungszweck, auch in einem anderen Strafverfahren, gefährdet
erscheint. Sie kann auch versagt werden, wenn durch sie das Verfahren
erheblich verzögert würde, es sei denn, dass die Staatsanwaltschaft in
den in § 395 genannten Fällen den Abschluss der Ermittlungen in den
Akten vermerkt hat.

(3) Der Verletzte, der nicht durch einen Rechtsanwalt vertreten wird,
ist in entsprechender Anwendung der Absätze 1 und 2 befugt, die Akten
einzusehen und amtlich verwahrte Beweisstücke unter Aufsicht zu
besichtigen. Werden die Akten nicht elektronisch geführt, können ihm
an Stelle der Einsichtnahme in die Akten Kopien aus den Akten
übermittelt werden. § 480 Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für die in § 403 Satz 2 Genannten.

(5) Über die Gewährung der Akteneinsicht entscheidet im vorbereitenden
Verfahren und nach rechtskräftigem Abschluß des Verfahrens die
Staatsanwaltschaft, im übrigen der Vorsitzende des mit der Sache
befaßten Gerichts. Gegen die Entscheidung der Staatsanwaltschaft nach
Satz 1 kann gerichtliche Entscheidung durch das nach § 162 zuständige
Gericht beantragt werden. Die §§ 297 bis 300, 302, 306 bis 309, 311a
und 473a gelten entsprechend. Die Entscheidung des Gerichts ist
unanfechtbar, solange die Ermittlungen noch nicht abgeschlossen sind.
Diese Entscheidungen werden nicht mit Gründen versehen, soweit durch
deren Offenlegung der Untersuchungszweck gefährdet werden könnte.


#### § 406f Verletztenbeistand

(1) Verletzte können sich des Beistands eines Rechtsanwalts bedienen
oder sich durch einen solchen vertreten lassen. Einem zur Vernehmung
des Verletzten erschienenen anwaltlichen Beistand ist die Anwesenheit
gestattet.

(2) Bei einer Vernehmung von Verletzten ist auf deren Antrag einer zur
Vernehmung erschienenen Person ihres Vertrauens die Anwesenheit zu
gestatten, es sei denn, dass dies den Untersuchungszweck gefährden
könnte. Die Entscheidung trifft die die Vernehmung leitende Person;
die Entscheidung ist nicht anfechtbar. Die Gründe einer Ablehnung sind
aktenkundig zu machen.


#### § 406g Psychosoziale Prozessbegleitung

(1) Verletzte können sich des Beistands eines psychosozialen
Prozessbegleiters bedienen. Dem psychosozialen Prozessbegleiter ist es
gestattet, bei Vernehmungen des Verletzten und während der
Hauptverhandlung gemeinsam mit dem Verletzten anwesend zu sein.

(2) Die Grundsätze der psychosozialen Prozessbegleitung sowie die
Anforderungen an die Qualifikation und die Vergütung des
psychosozialen Prozessbegleiters richten sich nach dem Gesetz über die
psychosoziale Prozessbegleitung im Strafverfahren vom 21. Dezember
2015 (BGBl. I S. 2525, 2529) in der jeweils geltenden Fassung.

(3) Unter den in § 397a Absatz 1 Nummer 4 und 5 bezeichneten
Voraussetzungen ist dem Verletzten auf seinen Antrag ein
psychosozialer Prozessbegleiter beizuordnen. Unter den in § 397a
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 bezeichneten Voraussetzungen kann dem
Verletzten auf seinen Antrag ein psychosozialer Prozessbegleiter
beigeordnet werden, wenn die besondere Schutzbedürftigkeit des
Verletzten dies erfordert. Die Beiordnung ist für den Verletzten
kostenfrei. Für die Beiordnung gilt § 142 Absatz 5 Satz 1 und 3
entsprechend. Im Vorverfahren entscheidet das nach § 162 zuständige
Gericht.

(4) Einem nicht beigeordneten psychosozialen Prozessbegleiter kann die
Anwesenheit bei einer Vernehmung des Verletzten untersagt werden, wenn
dies den Untersuchungszweck gefährden könnte. Die Entscheidung trifft
die die Vernehmung leitende Person; die Entscheidung ist nicht
anfechtbar. Die Gründe einer Ablehnung sind aktenkundig zu machen.


#### § 406h Beistand des nebenklageberechtigten Verletzten

(1) Nach § 395 zum Anschluss mit der Nebenklage Befugte können sich
auch vor Erhebung der öffentlichen Klage und ohne Erklärung eines
Anschlusses eines Rechtsanwalts als Beistand bedienen oder sich durch
einen solchen vertreten lassen. Sie sind zur Anwesenheit in der
Hauptverhandlung berechtigt, auch wenn sie als Zeugen vernommen werden
sollen. Ist zweifelhaft, ob eine Person nebenklagebefugt ist,
entscheidet über das Anwesenheitsrecht das Gericht nach Anhörung der
Person und der Staatsanwaltschaft; die Entscheidung ist unanfechtbar.

(2) Der Rechtsanwalt des Nebenklagebefugten ist zur Anwesenheit in der
Hauptverhandlung berechtigt; Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend. Er ist
vom Termin der Hauptverhandlung zu benachrichtigen, wenn seine Wahl
dem Gericht angezeigt oder er als Beistand bestellt wurde. Die Sätze 1
und 2 gelten bei richterlichen Vernehmungen und der Einnahme
richterlichen Augenscheins entsprechend, es sei denn, dass die
Anwesenheit oder die Benachrichtigung des Rechtsanwalts den
Untersuchungszweck gefährden könnte. Nach richterlichen Vernehmungen
ist dem Rechtsanwalt Gelegenheit zu geben, sich dazu zu erklären oder
Fragen an die vernommene Person zu stellen. Ungeeignete oder nicht zur
Sache gehörende Fragen oder Erklärungen können zurückgewiesen werden.
§ 241a gilt entsprechend.

(3) § 397a gilt entsprechend für

1.  die Bestellung eines Rechtsanwalts und


2.  die Bewilligung von Prozesskostenhilfe für die Hinzuziehung eines
    Rechtsanwalts.



Im vorbereitenden Verfahren entscheidet das nach § 162 zuständige
Gericht.

(4) Auf Antrag dessen, der zum Anschluß als Nebenkläger berechtigt
ist, kann in den Fällen des § 397a Abs. 2 einstweilen ein Rechtsanwalt
als Beistand bestellt werden, wenn

1.  dies aus besonderen Gründen geboten ist,


2.  die Mitwirkung eines Beistands eilbedürftig ist und


3.  die Bewilligung von Prozeßkostenhilfe möglich erscheint, eine
    rechtzeitige Entscheidung hierüber aber nicht zu erwarten ist.



Für die Bestellung gelten § 142 Absatz 5 Satz 1 und 3 und § 162
entsprechend. Die Bestellung endet, wenn nicht innerhalb einer vom
Richter zu bestimmenden Frist ein Antrag auf Bewilligung von
Prozeßkostenhilfe gestellt oder wenn die Bewilligung von
Prozeßkostenhilfe abgelehnt wird.


#### § 406i Unterrichtung des Verletzten über seine Befugnisse im Strafverfahren

(1) Verletzte sind möglichst frühzeitig, regelmäßig schriftlich und
soweit möglich in einer für sie verständlichen Sprache über ihre aus
den §§ 406d bis 406h folgenden Befugnisse im Strafverfahren zu
unterrichten und insbesondere auch auf Folgendes hinzuweisen:

1.  sie können nach Maßgabe des § 158 eine Straftat zur Anzeige bringen
    oder einen Strafantrag stellen;


2.  sie können sich unter den Voraussetzungen der §§ 395 und 396 oder des
    § 80 Absatz 3 des Jugendgerichtsgesetzes der erhobenen öffentlichen
    Klage mit der Nebenklage anschließen und dabei

    a)  nach § 397a beantragen, dass ihnen ein anwaltlicher Beistand bestellt
        oder für dessen Hinzuziehung Prozesskostenhilfe bewilligt wird,


    b)  nach Maßgabe des § 397 Absatz 3 und der §§ 185 und 187 des
        Gerichtsverfassungsgesetzes einen Anspruch auf Dolmetschung und
        Übersetzung im Strafverfahren geltend machen;





3.  sie können einen aus der Straftat erwachsenen vermögensrechtlichen
    Anspruch nach Maßgabe der §§ 403 bis 406c und des § 81 des
    Jugendgerichtsgesetzes im Strafverfahren geltend machen;


4.  sie können, soweit sie als Zeugen von der Staatsanwaltschaft oder dem
    Gericht vernommen werden, einen Anspruch auf Entschädigung nach
    Maßgabe des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes geltend
    machen;


5.  sie können nach Maßgabe des § 155a eine Wiedergutmachung im Wege eines
    Täter-Opfer-Ausgleichs erreichen.




(2) Liegen Anhaltspunkte für eine besondere Schutzbedürftigkeit des
Verletzten vor, soll der Verletzte im weiteren Verfahren an geeigneter
Stelle auf die Vorschriften hingewiesen werden, die seinem Schutze
dienen, insbesondere auf § 68a Absatz 1, die §§ 247 und 247a sowie die
§§ 171b und 172 Nummer 1a des Gerichtsverfassungsgesetzes.

(3) Minderjährige Verletzte und ihre Vertreter sollten darüber hinaus
im weiteren Verfahren an geeigneter Stelle auf die Vorschriften
hingewiesen werden, die ihrem Schutze dienen, insbesondere auf die §§
58a und 255a Absatz 2, wenn die Anwendung dieser Vorschriften in
Betracht kommt, sowie auf § 241a.


#### § 406j Unterrichtung des Verletzten über seine Befugnisse außerhalb des Strafverfahrens

Verletzte sind möglichst frühzeitig, regelmäßig schriftlich und soweit
möglich in einer für sie verständlichen Sprache über folgende
Befugnisse zu unterrichten, die sie außerhalb des Strafverfahrens
haben:

1.  sie können einen aus der Straftat erwachsenen vermögensrechtlichen
    Anspruch, soweit er nicht nach Maßgabe der §§ 403 bis 406c und des §
    81 des Jugendgerichtsgesetzes im Strafverfahren geltend gemacht wird,
    auf dem Zivilrechtsweg geltend machen und dabei beantragen, dass ihnen
    für die Hinzuziehung eines anwaltlichen Beistands Prozesskostenhilfe
    bewilligt wird;


2.  sie können nach Maßgabe des Gewaltschutzgesetzes den Erlass von
    Anordnungen gegen den Beschuldigten beantragen;


3.  sie können nach Maßgabe des Opferentschädigungsgesetzes einen
    Versorgungsanspruch geltend machen;


4.  sie können nach Maßgabe von Verwaltungsvorschriften des Bundes oder
    der Länder gegebenenfalls Entschädigungsansprüche geltend machen;


5.  sie können Unterstützung und Hilfe durch Opferhilfeeinrichtungen
    erhalten, etwa

    a)  in Form einer Beratung,


    b)  durch Bereitstellung oder Vermittlung einer Unterkunft in einer
        Schutzeinrichtung oder


    c)  durch Vermittlung von therapeutischen Angeboten wie medizinischer oder
        psychologischer Hilfe oder weiteren verfügbaren
        Unterstützungsangeboten im psychosozialen Bereich.








#### § 406k Weitere Informationen

(1) Die Informationen nach den §§ 406i und 406j sollen jeweils Angaben
dazu enthalten,

1.  an welche Stellen sich die Verletzten wenden können, um die
    beschriebenen Möglichkeiten wahrzunehmen, und


2.  wer die beschriebenen Angebote gegebenenfalls erbringt.




(2) Liegen die Voraussetzungen einer bestimmten Befugnis im Einzelfall
offensichtlich nicht vor, kann die betreffende Unterrichtung
unterbleiben. Gegenüber Verletzten, die keine zustellungsfähige
Anschrift angegeben haben, besteht keine schriftliche Hinweispflicht.


#### § 406l Befugnisse von Angehörigen und Erben von Verletzten

§ 406i Absatz 1 sowie die §§ 406j und 406k gelten auch für Angehörige
und Erben von Verletzten, soweit ihnen die entsprechenden Befugnisse
zustehen.


## Sechstes Buch - Besondere Arten des Verfahrens



### Erster Abschnitt - Verfahren bei Strafbefehlen



#### § 407 Zulässigkeit

(1) Im Verfahren vor dem Strafrichter und im Verfahren, das zur
Zuständigkeit des Schöffengerichts gehört, können bei Vergehen auf
schriftlichen Antrag der Staatsanwaltschaft die Rechtsfolgen der Tat
durch schriftlichen Strafbefehl ohne Hauptverhandlung festgesetzt
werden. Die Staatsanwaltschaft stellt diesen Antrag, wenn sie nach dem
Ergebnis der Ermittlungen eine Hauptverhandlung nicht für erforderlich
erachtet. Der Antrag ist auf bestimmte Rechtsfolgen zu richten. Durch
ihn wird die öffentliche Klage erhoben.

(2) Durch Strafbefehl dürfen nur die folgenden Rechtsfolgen der Tat,
allein oder nebeneinander, festgesetzt werden:

1.  Geldstrafe, Verwarnung mit Strafvorbehalt, Fahrverbot, Einziehung,
    Vernichtung, Unbrauchbarmachung, Bekanntgabe der Verurteilung und
    Geldbuße gegen eine juristische Person oder Personenvereinigung,


2.  Entziehung der Fahrerlaubnis, bei der die Sperre nicht mehr als zwei
    Jahre beträgt,


2a. Verbot des Haltens oder Betreuens von sowie des Handels oder des
    sonstigen berufsmäßigen Umgangs mit Tieren jeder oder einer bestimmten
    Art für die Dauer von einem Jahr bis zu drei Jahren sowie


3.  Absehen von Strafe.



Hat der Angeschuldigte einen Verteidiger, so kann auch Freiheitsstrafe
bis zu einem Jahr festgesetzt werden, wenn deren Vollstreckung zur
Bewährung ausgesetzt wird.

(3) Der vorherigen Anhörung des Angeschuldigten durch das Gericht (§
33 Abs. 3) bedarf es nicht.


#### § 408 Richterliche Entscheidung über einen Strafbefehlsantrag

(1) Hält der Vorsitzende des Schöffengerichts die Zuständigkeit des
Strafrichters für begründet, so gibt er die Sache durch Vermittlung
der Staatsanwaltschaft an diesen ab; der Beschluß ist für den
Strafrichter bindend, der Staatsanwaltschaft steht sofortige
Beschwerde zu. Hält der Strafrichter die Zuständigkeit des
Schöffengerichts für begründet, so legt er die Akten durch Vermittlung
der Staatsanwaltschaft dessen Vorsitzenden zur Entscheidung vor.

(2) Erachtet der Richter den Angeschuldigten nicht für hinreichend
verdächtig, so lehnt er den Erlaß eines Strafbefehls ab. Die
Entscheidung steht dem Beschluß gleich, durch den die Eröffnung des
Hauptverfahrens abgelehnt worden ist (§§ 204, 210 Abs. 2, § 211).

(3) Der Richter hat dem Antrag der Staatsanwaltschaft zu entsprechen,
wenn dem Erlaß des Strafbefehls keine Bedenken entgegenstehen. Er
beraumt Hauptverhandlung an, wenn er Bedenken hat, ohne eine solche zu
entscheiden, oder wenn er von der rechtlichen Beurteilung im
Strafbefehlsantrag abweichen oder eine andere als die beantragte
Rechtsfolge festsetzen will und die Staatsanwaltschaft bei ihrem
Antrag beharrt. Mit der Ladung ist dem Angeklagten eine Abschrift des
Strafbefehlsantrags ohne die beantragte Rechtsfolge mitzuteilen.


#### § 408a Strafbefehlsantrag nach Eröffnung des Hauptverfahrens

(1) Ist das Hauptverfahren bereits eröffnet, so kann im Verfahren vor
dem Strafrichter und dem Schöffengericht die Staatsanwaltschaft einen
Strafbefehlsantrag stellen, wenn die Voraussetzungen des § 407 Abs. 1
Satz 1 und 2 vorliegen und wenn der Durchführung einer
Hauptverhandlung das Ausbleiben oder die Abwesenheit des Angeklagten
oder ein anderer wichtiger Grund entgegensteht. In der
Hauptverhandlung kann der Staatsanwalt den Antrag mündlich stellen;
der wesentliche Inhalt des Strafbefehlsantrages ist in das
Sitzungsprotokoll aufzunehmen. § 407 Abs. 1 Satz 4, § 408 finden keine
Anwendung.

(2) Der Richter hat dem Antrag zu entsprechen, wenn die
Voraussetzungen des § 408 Abs. 3 Satz 1 vorliegen. Andernfalls lehnt
er den Antrag durch unanfechtbaren Beschluß ab und setzt das
Hauptverfahren fort.


#### § 408b Bestellung eines Verteidigers bei beantragter Freiheitsstrafe

Erwägt der Richter, dem Antrag der Staatsanwaltschaft auf Erlaß eines
Strafbefehls mit der in § 407 Abs. 2 Satz 2 genannten Rechtsfolge zu
entsprechen, so bestellt er dem Angeschuldigten, der noch keinen
Verteidiger hat, einen Pflichtverteidiger.


#### § 409 Inhalt des Strafbefehls

(1) Der Strafbefehl enthält

1.  die Angaben zur Person des Angeklagten und etwaiger Nebenbeteiligter,


2.  den Namen des Verteidigers,


3.  die Bezeichnung der Tat, die dem Angeklagten zur Last gelegt wird,
    Zeit und Ort ihrer Begehung und die Bezeichnung der gesetzlichen
    Merkmale der Straftat,


4.  die angewendeten Vorschriften nach Paragraph, Absatz, Nummer,
    Buchstabe und mit der Bezeichnung des Gesetzes,


5.  die Beweismittel,


6.  die Festsetzung der Rechtsfolgen,


7.  die Belehrung über die Möglichkeit des Einspruchs und die dafür
    vorgeschriebene Frist und Form sowie den Hinweis, daß der Strafbefehl
    rechtskräftig und vollstreckbar wird, soweit gegen ihn kein Einspruch
    nach § 410 eingelegt wird.



Wird gegen den Angeklagten eine Freiheitsstrafe verhängt, wird er mit
Strafvorbehalt verwarnt oder wird gegen ihn ein Fahrverbot angeordnet,
so ist er zugleich nach § 268a Abs. 3 oder § 268c Satz 1 zu belehren.
§ 267 Abs. 6 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Der Strafbefehl wird auch dem gesetzlichen Vertreter des
Angeklagten mitgeteilt.


#### § 410 Einspruch; Form und Frist des Einspruchs; Rechtskraft

(1) Der Angeklagte kann gegen den Strafbefehl innerhalb von zwei
Wochen nach Zustellung bei dem Gericht, das den Strafbefehl erlassen
hat, schriftlich oder zu Protokoll der Geschäftsstelle Einspruch
einlegen. Die §§ 297 bis 300 und § 302 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 gelten
entsprechend.

(2) Der Einspruch kann auf bestimmte Beschwerdepunkte beschränkt
werden.

(3) Soweit gegen einen Strafbefehl nicht rechtzeitig Einspruch erhoben
worden ist, steht er einem rechtskräftigen Urteil gleich.


#### § 411 Verwerfung wegen Unzulässigkeit; Termin zur Hauptverhandlung

(1) Ist der Einspruch verspätet eingelegt oder sonst unzulässig, so
wird er ohne Hauptverhandlung durch Beschluß verworfen; gegen den
Beschluß ist sofortige Beschwerde zulässig. Andernfalls wird Termin
zur Hauptverhandlung anberaumt. Hat der Angeklagte seinen Einspruch
auf die Höhe der Tagessätze einer festgesetzten Geldstrafe beschränkt,
kann das Gericht mit Zustimmung des Angeklagten, des Verteidigers und
der Staatsanwaltschaft ohne Hauptverhandlung durch Beschluss
entscheiden; von der Festsetzung im Strafbefehl darf nicht zum
Nachteil des Angeklagten abgewichen werden; gegen den Beschluss ist
sofortige Beschwerde zulässig.

(2) Der Angeklagte kann sich in der Hauptverhandlung durch einen
Verteidiger mit nachgewiesener Vertretungsvollmacht vertreten lassen.
§ 420 ist anzuwenden.

(3) Die Klage und der Einspruch können bis zur Verkündung des Urteils
im ersten Rechtszug zurückgenommen werden. § 303 gilt entsprechend.
Ist der Strafbefehl im Verfahren nach § 408a erlassen worden, so kann
die Klage nicht zurückgenommen werden.

(4) Bei der Urteilsfällung ist das Gericht an den im Strafbefehl
enthaltenen Ausspruch nicht gebunden, soweit Einspruch eingelegt ist.


#### § 412 Ausbleiben des Angeklagten; Einspruchsverwerfung

§ 329 Absatz 1, 3, 6 und 7 ist entsprechend anzuwenden. Hat der
gesetzliche Vertreter Einspruch eingelegt, so ist auch § 330
entsprechend anzuwenden.


### Zweiter Abschnitt - Sicherungsverfahren



#### § 413 Zulässigkeit

Führt die Staatsanwaltschaft das Strafverfahren wegen
Schuldunfähigkeit oder Verhandlungsunfähigkeit des Täters nicht durch,
so kann sie den Antrag stellen, Maßregeln der Besserung und Sicherung
sowie als Nebenfolge die Einziehung selbständig anzuordnen, wenn dies
gesetzlich zulässig ist und die Anordnung nach dem Ergebnis der
Ermittlungen zu erwarten ist (Sicherungsverfahren).


#### § 414 Verfahren; Antragsschrift

(1) Für das Sicherungsverfahren gelten sinngemäß die Vorschriften über
das Strafverfahren, soweit nichts anderes bestimmt ist.

(2) Der Antrag steht der öffentlichen Klage gleich. An die Stelle der
Anklageschrift tritt eine Antragsschrift, die den Erfordernissen der
Anklageschrift entsprechen muß. In der Antragsschrift ist die Maßregel
der Besserung und Sicherung zu bezeichnen, deren Anordnung die
Staatsanwaltschaft beantragt. Wird im Urteil eine Maßregel der
Besserung und Sicherung nicht angeordnet, so ist auf Ablehnung des
Antrages zu erkennen.

(3) Im Vorverfahren soll einem Sachverständigen Gelegenheit zur
Vorbereitung des in der Hauptverhandlung zu erstattenden Gutachtens
gegeben werden.


#### § 415 Hauptverhandlung ohne Beschuldigten

(1) Ist im Sicherungsverfahren das Erscheinen des Beschuldigten vor
Gericht wegen seines Zustandes unmöglich oder aus Gründen der
öffentlichen Sicherheit oder Ordnung unangebracht, so kann das Gericht
die Hauptverhandlung durchführen, ohne daß der Beschuldigte zugegen
ist.

(2) In diesem Falle ist der Beschuldigte vor der Hauptverhandlung
durch einen beauftragten Richter unter Zuziehung eines
Sachverständigen zu vernehmen. Von dem Vernehmungstermin sind die
Staatsanwaltschaft, der Beschuldigte, der Verteidiger und der
gesetzliche Vertreter zu benachrichtigen. Der Anwesenheit des
Staatsanwalts, des Verteidigers und des gesetzlichen Vertreters bei
der Vernehmung bedarf es nicht.

(3) Fordert es die Rücksicht auf den Zustand des Beschuldigten oder
ist eine ordnungsgemäße Durchführung der Hauptverhandlung sonst nicht
möglich, so kann das Gericht im Sicherungsverfahren nach der
Vernehmung des Beschuldigten zur Sache die Hauptverhandlung
durchführen, auch wenn der Beschuldigte nicht oder nur zeitweise
zugegen ist.

(4) Soweit eine Hauptverhandlung ohne den Beschuldigten stattfindet,
können seine früheren Erklärungen, die in einem richterlichen
Protokoll enthalten sind, verlesen werden. Das Protokoll über die
Vorvernehmung nach Absatz 2 Satz 1 ist zu verlesen.

(5) In der Hauptverhandlung ist ein Sachverständiger über den Zustand
des Beschuldigten zu vernehmen. Hat der Sachverständige den
Beschuldigten nicht schon früher untersucht, so soll ihm dazu vor der
Hauptverhandlung Gelegenheit gegeben werden.


#### § 416 Übergang in das Strafverfahren

(1) Ergibt sich im Sicherungsverfahren nach Eröffnung des
Hauptverfahrens die Schuldfähigkeit des Beschuldigten und ist das
Gericht für das Strafverfahren nicht zuständig, so spricht es durch
Beschluß seine Unzuständigkeit aus und verweist die Sache an das
zuständige Gericht. § 270 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Ergibt sich im Sicherungsverfahren nach Eröffnung des
Hauptverfahrens die Schuldfähigkeit des Beschuldigten und ist das
Gericht auch für das Strafverfahren zuständig, so ist der Beschuldigte
auf die veränderte Rechtslage hinzuweisen und ihm Gelegenheit zur
Verteidigung zu geben. Behauptet er, auf die Verteidigung nicht
genügend vorbereitet zu sein, so ist auf seinen Antrag die
Hauptverhandlung auszusetzen. Ist auf Grund des § 415 in Abwesenheit
des Beschuldigten verhandelt worden, so sind diejenigen Teile der
Hauptverhandlung zu wiederholen, bei denen der Beschuldigte nicht
zugegen war.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn sich im
Sicherungsverfahren nach Eröffnung des Hauptverfahrens ergibt, daß der
Beschuldigte verhandlungsfähig ist und das Sicherungsverfahren wegen
seiner Verhandlungsunfähigkeit durchgeführt wird.


### Abschnitt 2a - Beschleunigtes Verfahren



#### § 417 Zulässigkeit

Im Verfahren vor dem Strafrichter und dem Schöffengericht stellt die
Staatsanwaltschaft schriftlich oder mündlich den Antrag auf
Entscheidung im beschleunigten Verfahren, wenn die Sache auf Grund des
einfachen Sachverhalts oder der klaren Beweislage zur sofortigen
Verhandlung geeignet ist.


#### § 418 Durchführung der Hauptverhandlung

(1) Stellt die Staatsanwaltschaft den Antrag, so wird die
Hauptverhandlung sofort oder in kurzer Frist durchgeführt, ohne daß es
einer Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens bedarf.
Zwischen dem Eingang des Antrags bei Gericht und dem Beginn der
Hauptverhandlung sollen nicht mehr als sechs Wochen liegen.

(2) Der Beschuldigte wird nur dann geladen, wenn er sich nicht
freiwillig zur Hauptverhandlung stellt oder nicht dem Gericht
vorgeführt wird. Mit der Ladung wird ihm mitgeteilt, was ihm zur Last
gelegt wird. Die Ladungsfrist beträgt vierundzwanzig Stunden.

(3) Der Einreichung einer Anklageschrift bedarf es nicht. Wird eine
solche nicht eingereicht, so wird die Anklage bei Beginn der
Hauptverhandlung mündlich erhoben und ihr wesentlicher Inhalt in das
Sitzungsprotokoll aufgenommen. § 408a gilt entsprechend.

(4) Ist eine Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten zu erwarten,
so wird dem Beschuldigten, der noch keinen Verteidiger hat, für das
beschleunigte Verfahren vor dem Amtsgericht ein Verteidiger bestellt.


#### § 419 Entscheidung des Gerichts; Strafmaß

(1) Der Strafrichter oder das Schöffengericht hat dem Antrag zu
entsprechen, wenn sich die Sache zur Verhandlung in diesem Verfahren
eignet. Eine höhere Freiheitsstrafe als Freiheitsstrafe von einem Jahr
oder eine Maßregel der Besserung und Sicherung darf in diesem
Verfahren nicht verhängt werden. Die Entziehung der Fahrerlaubnis ist
zulässig.

(2) Die Entscheidung im beschleunigten Verfahren kann auch in der
Hauptverhandlung bis zur Verkündung des Urteils abgelehnt werden. Der
Beschluß ist nicht anfechtbar.

(3) Wird die Entscheidung im beschleunigten Verfahren abgelehnt, so
beschließt das Gericht die Eröffnung des Hauptverfahrens, wenn der
Angeschuldigte einer Straftat hinreichend verdächtig erscheint (§
203); wird nicht eröffnet und die Entscheidung im beschleunigten
Verfahren abgelehnt, so kann von der Einreichung einer neuen
Anklageschrift abgesehen werden.


#### § 420 Beweisaufnahme

(1) Die Vernehmung eines Zeugen, Sachverständigen oder
Mitbeschuldigten darf durch Verlesung von Protokollen über eine
frühere Vernehmung sowie von Urkunden, die eine von ihnen erstellte
Äußerung enthalten, ersetzt werden.

(2) Erklärungen von Behörden und sonstigen Stellen über ihre
dienstlichen Wahrnehmungen, Untersuchungen und Erkenntnisse sowie über
diejenigen ihrer Angehörigen dürfen auch dann verlesen werden, wenn
die Voraussetzungen des § 256 nicht vorliegen.

(3) Das Verfahren nach den Absätzen 1 und 2 bedarf der Zustimmung des
Angeklagten, des Verteidigers und der Staatsanwaltschaft, soweit sie
in der Hauptverhandlung anwesend sind.

(4) Im Verfahren vor dem Strafrichter bestimmt dieser unbeschadet des
§ 244 Abs. 2 den Umfang der Beweisaufnahme.


### Dritter Abschnitt - Verfahren bei Einziehung und Vermögensbeschlagnahme



#### § 421 Absehen von der Einziehung

(1) Das Gericht kann mit Zustimmung der Staatsanwaltschaft von der
Einziehung absehen, wenn

1.  das Erlangte nur einen geringen Wert hat,


2.  die Einziehung nach den §§ 74 und 74c des Strafgesetzbuchs neben der
    zu erwartenden Strafe oder Maßregel der Besserung und Sicherung nicht
    ins Gewicht fällt oder


3.  das Verfahren, soweit es die Einziehung betrifft, einen unangemessenen
    Aufwand erfordern oder die Herbeiführung der Entscheidung über die
    anderen Rechtsfolgen der Tat unangemessen erschweren würde.




(2) Das Gericht kann die Wiedereinbeziehung in jeder Lage des
Verfahrens anordnen. Einem darauf gerichteten Antrag der
Staatsanwaltschaft hat es zu entsprechen. § 265 gilt entsprechend.

(3) Im vorbereitenden Verfahren kann die Staatsanwaltschaft das
Verfahren auf die anderen Rechtsfolgen beschränken. Die Beschränkung
ist aktenkundig zu machen.


#### § 422 Abtrennung der Einziehung

Würde die Herbeiführung einer Entscheidung über die Einziehung nach
den §§ 73 bis 73c des Strafgesetzbuches die Entscheidung über die
anderen Rechtsfolgen der Tat unangemessen erschweren oder verzögern,
kann das Gericht das Verfahren über die Einziehung abtrennen. Das
Gericht kann die Verbindung in jeder Lage des Verfahrens wieder
anordnen.


#### § 423 Einziehung nach Abtrennung

(1) Trennt das Gericht das Verfahren nach § 422 ab, trifft es die
Entscheidung über die Einziehung nach der Rechtskraft des Urteils in
der Hauptsache. Das Gericht ist an die Entscheidung in der Hauptsache
und die tatsächlichen Feststellungen, auf denen diese beruht,
gebunden.

(2) Die Entscheidung über die Einziehung soll spätestens sechs Monate
nach dem Eintritt der Rechtskraft des Urteils in der Hauptsache
getroffen werden.

(3) Das Gericht entscheidet durch Beschluss. Die Entscheidung ist mit
sofortiger Beschwerde anfechtbar.

(4) Abweichend von Absatz 3 kann das Gericht anordnen, dass die
Entscheidung auf Grund mündlicher Verhandlung durch Urteil ergeht. Das
Gericht muss die Anordnung nach Satz 1 treffen, wenn die
Staatsanwaltschaft oder derjenige, gegen den sich die Einziehung
richtet, dies beantragt. Die §§ 324 und 427 bis 431 gelten
entsprechend; ergänzend finden die Vorschriften über die
Hauptverhandlung entsprechende Anwendung.


#### § 424 Einziehungsbeteiligte am Strafverfahren

(1) Richtet sich die Einziehung gegen eine Person, die nicht
Beschuldigter ist, so wird sie auf Anordnung des Gerichts am
Strafverfahren beteiligt, soweit dieses die Einziehung betrifft
(Einziehungsbeteiligter).

(2) Die Anordnung der Verfahrensbeteiligung unterbleibt, wenn
derjenige, der von ihr betroffen wäre, bei Gericht oder bei der
Staatsanwaltschaft schriftlich oder zu Protokoll oder bei einer
anderen Behörde schriftlich erklärt, dass er gegen die Einziehung des
Gegenstandes keine Einwendungen vorbringen wolle. War die Anordnung
zum Zeitpunkt der Erklärung bereits ergangen, wird sie aufgehoben.

(3) Die Verfahrensbeteiligung kann bis zum Ausspruch der Einziehung
und, wenn eine zulässige Berufung eingelegt ist, bis zur Beendigung
der Schlussvorträge im Berufungsverfahren angeordnet werden.

(4) Der Beschluss, durch den die Verfahrensbeteiligung angeordnet
wird, kann nicht angefochten werden. Wird die Verfahrensbeteiligung
abgelehnt, ist sofortige Beschwerde zulässig.

(5) Durch die Verfahrensbeteiligung wird der Fortgang des Verfahrens
nicht aufgehalten.


#### § 425 Absehen von der Verfahrensbeteiligung

(1) In den Fällen der §§ 74a und 74b des Strafgesetzbuches kann das
Gericht von der Anordnung der Verfahrensbeteiligung absehen, wenn
wegen bestimmter Tatsachen anzunehmen ist, dass sie nicht ausgeführt
werden kann.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn

1.  eine Partei, Vereinigung oder Einrichtung außerhalb des räumlichen
    Geltungsbereichs dieses Gesetzes zu beteiligen wäre, die Bestrebungen
    gegen den Bestand oder die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
    oder gegen einen der in § 92 Absatz 2 des Strafgesetzbuches
    bezeichneten Verfassungsgrundsätze verfolgt, und


2.  den Umständen nach anzunehmen ist, dass diese Partei, Vereinigung oder
    Einrichtung oder einer ihrer Mittelsmänner den Gegenstand zur
    Förderung ihrer Bestrebungen zur Verfügung gestellt hat.



Vor der Entscheidung über die Einziehung des Gegenstandes ist der
Besitzer der Sache oder der zur Verfügung über das Recht Befugte zu
hören, wenn dies ausführbar ist.


#### § 426 Anhörung von möglichen Einziehungsbeteiligten im vorbereitenden Verfahren

(1) Ergeben sich im vorbereitenden Verfahren Anhaltspunkte dafür, dass
jemand als Einziehungsbeteiligter in Betracht kommt, ist er zu hören.
Dies gilt nur, wenn die Anhörung ausführbar erscheint. § 425 Absatz 2
gilt entsprechend.

(2) Erklärt derjenige, der als Einziehungsbeteiligter in Betracht
kommt, dass er gegen die Einziehung Einwendungen vorbringen wolle,
gelten im Fall seiner Vernehmung die Vorschriften über die Vernehmung
des Beschuldigten insoweit entsprechend, als seine
Verfahrensbeteiligung in Betracht kommt.


#### § 427 Befugnisse des Einziehungsbeteiligten im Hauptverfahren

(1) Von der Eröffnung des Hauptverfahrens an hat der
Einziehungsbeteiligte, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt,
die Befugnisse, die einem Angeklagten zustehen. Im beschleunigten
Verfahren gilt dies vom Beginn der Hauptverhandlung, im
Strafbefehlsverfahren vom Erlass des Strafbefehls an.

(2) Das Gericht kann zur Aufklärung des Sachverhalts das persönliche
Erscheinen des Einziehungsbeteiligten anordnen. Bleibt der
Einziehungsbeteiligte, dessen persönliches Erscheinen angeordnet ist,
ohne genügende Entschuldigung aus, so kann das Gericht seine
Vorführung anordnen, wenn er unter Hinweis auf diese Möglichkeit durch
Zustellung geladen worden ist.


#### § 428 Vertretung des Einziehungsbeteiligten

(1) Der Einziehungsbeteiligte kann sich in jeder Lage des Verfahrens
durch einen Rechtsanwalt mit nachgewiesener Vertretungsvollmacht
vertreten lassen. Die für die Verteidigung geltenden Vorschriften der
§§ 137 bis 139, 145a bis 149 und 218 sind entsprechend anzuwenden.

(2) Der Vorsitzende bestellt dem Einziehungsbeteiligten auf Antrag
oder von Amts wegen einen Rechtsanwalt, wenn wegen der Schwierigkeit
der Sach- oder Rechtslage, soweit sie die Einziehung betrifft, die
Mitwirkung eines Rechtsanwalts geboten erscheint oder wenn ersichtlich
ist, dass der Einziehungsbeteiligte seine Rechte nicht selbst
wahrnehmen kann. Dem Antrag eines seh-, hör- oder sprachbehinderten
Einziehungsbeteiligten ist zu entsprechen.

(3) Für das vorbereitende Verfahren gilt Absatz 1 entsprechend.


#### § 429 Terminsnachricht an den Einziehungsbeteiligten

(1) Dem Einziehungsbeteiligten wird der Termin zur Hauptverhandlung
durch Zustellung bekanntgemacht; § 40 gilt entsprechend.

(2) Mit der Terminsnachricht wird dem Einziehungsbeteiligten, soweit
er an dem Verfahren beteiligt ist, die Anklageschrift und in den
Fällen des § 207 Absatz 2 der Eröffnungsbeschluss mitgeteilt.

(3) Zugleich wird der Einziehungsbeteiligte darauf hingewiesen, dass

1.  auch ohne ihn verhandelt werden kann,


2.  er sich durch einen Rechtsanwalt mit nachgewiesener
    Vertretungsvollmacht vertreten lassen kann und


3.  über die Einziehung auch ihm gegenüber entschieden wird.





#### § 430 Stellung in der Hauptverhandlung

(1) Bleibt der Einziehungsbeteiligte in der Hauptverhandlung trotz
ordnungsgemäßer Terminsnachricht aus, kann ohne ihn verhandelt werden;
§ 235 ist nicht anzuwenden. Gleiches gilt, wenn sich der
Einziehungsbeteiligte aus der Hauptverhandlung entfernt oder bei der
Fortsetzung einer unterbrochenen Hauptverhandlung ausbleibt.

(2) Auf Beweisanträge des Einziehungsbeteiligten zur Frage der Schuld
des Angeklagten ist § 244 Absatz 3 Satz 2, Absatz 4 bis 6 nicht
anzuwenden.

(3) Ordnet das Gericht die Einziehung eines Gegenstandes nach § 74b
Absatz 1 des Strafgesetzbuches an, ohne dass eine Entschädigung nach §
74b Absatz 2 des Strafgesetzbuches zu gewähren ist, spricht es
zugleich aus, dass dem Einziehungsbeteiligten eine Entschädigung nicht
zusteht. Dies gilt nicht, wenn das Gericht eine Entschädigung des
Einziehungsbeteiligten nach § 74b Absatz 3 Satz 2 des
Strafgesetzbuches für geboten hält; in diesem Fall entscheidet es
zugleich über die Höhe der Entschädigung. Das Gericht weist den
Einziehungsbeteiligten zuvor auf die Möglichkeit einer solchen
Entscheidung hin und gibt ihm Gelegenheit, sich zu äußern.

(4) War der Einziehungsbeteiligte bei der Verkündung des Urteils nicht
zugegen und auch nicht vertreten, so beginnt die Frist zur Einlegung
eines Rechtsmittels mit der Zustellung der Urteilsformel an ihn. Bei
der Zustellung des Urteils kann das Gericht anordnen, dass Teile des
Urteils, welche die Einziehung nicht betreffen, ausgeschieden werden.


#### § 431 Rechtsmittelverfahren

(1) Im Rechtsmittelverfahren erstreckt sich die Prüfung, ob die
Einziehung dem Einziehungsbeteiligten gegenüber gerechtfertigt ist,
auf den Schuldspruch des angefochtenen Urteils nur, wenn der
Einziehungsbeteiligte

1.  insoweit Einwendungen vorbringt und


2.  im vorausgegangenen Verfahren ohne sein Verschulden zum Schuldspruch
    nicht gehört worden ist.



Erstreckt sich hiernach die Prüfung auch auf den Schuldspruch, legt
das Gericht die zur Schuld getroffenen Feststellungen zugrunde, soweit
nicht das Vorbringen des Einziehungsbeteiligten eine erneute Prüfung
erfordert.

(2) Im Berufungsverfahren gilt Absatz 1 nicht, wenn zugleich auf ein
Rechtsmittel eines anderen Beteiligten über den Schuldspruch zu
entscheiden ist.

(3) Im Revisionsverfahren sind die Einwendungen gegen den Schuldspruch
innerhalb der Begründungsfrist vorzubringen.

(4) Wird nur die Entscheidung über die Höhe der Entschädigung
angefochten, kann über das Rechtsmittel durch Beschluss entschieden
werden, wenn die Beteiligten nicht widersprechen. Das Gericht weist
sie zuvor auf die Möglichkeit eines solchen Verfahrens und des
Widerspruchs hin und gibt ihnen Gelegenheit, sich zu äußern.


#### § 432 Einziehung durch Strafbefehl

(1) Wird die Einziehung durch Strafbefehl angeordnet, so wird der
Strafbefehl auch dem Einziehungsbeteiligten zugestellt, soweit er an
dem Verfahren beteiligt ist. § 429 Absatz 3 Nummer 2 gilt
entsprechend.

(2) Ist nur über den Einspruch des Einziehungsbeteiligten zu
entscheiden, so gilt § 434 Absatz 2 und 3 entsprechend.


#### § 433 Nachverfahren

(1) Ist die Einziehung rechtskräftig angeordnet worden und macht
jemand glaubhaft, dass er seine Rechte als Einziehungsbeteiligter ohne
sein Verschulden weder im Verfahren des ersten Rechtszuges noch im
Berufungsverfahren hat wahrnehmen können, so kann er in einem
Nachverfahren geltend machen, dass die Einziehung ihm gegenüber nicht
gerechtfertigt sei.

(2) Das Nachverfahren ist binnen eines Monats nach Ablauf des Tages zu
beantragen, an dem der Antragsteller von der rechtskräftigen
Entscheidung Kenntnis erlangt hat. Der Antrag ist unzulässig, wenn
seit Eintritt der Rechtskraft zwei Jahre verstrichen sind und die
Vollstreckung beendet ist.

(3) Durch den Antrag auf Durchführung des Nachverfahrens wird die
Vollstreckung der Anordnung der Einziehung nicht gehemmt; das Gericht
kann jedoch einen Aufschub sowie eine Unterbrechung der Vollstreckung
anordnen. Wird in den Fällen des § 73b des Strafgesetzbuches, auch in
Verbindung mit § 73c des Strafgesetzbuches, unter den Voraussetzungen
des Absatzes 1 ein Nachverfahren beantragt, sollen bis zu dessen
Abschluss Vollstreckungsmaßnahmen gegen den Antragsteller
unterbleiben.

(4) Für den Umfang der Prüfung gilt § 431 Absatz 1 entsprechend. Wird
das vom Antragsteller behauptete Recht nicht erwiesen, ist der Antrag
unbegründet.

(5) Vor der Entscheidung kann das Gericht unter den Voraussetzungen
des § 421 Absatz 1 mit Zustimmung der Staatsanwaltschaft die Anordnung
der Einziehung aufheben.

(6) Eine Wiederaufnahme des Verfahrens nach § 359 Nummer 5 zu dem
Zweck, die Einwendungen nach Absatz 1 geltend zu machen, ist
ausgeschlossen.


#### § 434 Entscheidung im Nachverfahren

(1)
Die Entscheidung über die Einziehung im Nachverfahren trifft das
Gericht des ersten Rechtszuges.

(2) Das Gericht entscheidet durch Beschluss, gegen den sofortige
Beschwerde zulässig ist.

(3) Über einen zulässigen Antrag wird auf Grund mündlicher Verhandlung
durch Urteil entschieden, wenn die Staatsanwaltschaft oder sonst der
Antragsteller es beantragt oder das Gericht dies anordnet; die
Vorschriften über die Hauptverhandlung gelten entsprechend. Wer gegen
das Urteil eine zulässige Berufung eingelegt hat, kann gegen das
Berufungsurteil nicht mehr Revision einlegen.

(4) Ist durch Urteil entschieden, so gilt § 431 Absatz 4 entsprechend.


#### § 435 Selbständiges Einziehungsverfahren

(1) Die Staatsanwaltschaft und der Privatkläger können den Antrag
stellen, die Einziehung selbständig anzuordnen, wenn dies gesetzlich
zulässig und die Anordnung nach dem Ergebnis der Ermittlungen zu
erwarten ist. Die Staatsanwaltschaft kann insbesondere von dem Antrag
absehen, wenn das Erlangte nur einen geringen Wert hat oder das
Verfahren einen unangemessenen Aufwand erfordern würde.

(2) In dem Antrag ist der Gegenstand oder der Geldbetrag, der dessen
Wert entspricht, zu bezeichnen. Ferner ist anzugeben, welche Tatsachen
die Zulässigkeit der selbständigen Einziehung begründen. Im Übrigen
gilt § 200 entsprechend.

(3) Für das weitere Verfahren gelten die §§ 201 bis 204, 207, 210 und
211 entsprechend, soweit dies ausführbar ist. Im Übrigen finden die §§
424 bis 430 und 433 entsprechende Anwendung.

(4) Für Ermittlungen, die ausschließlich der Durchführung des
selbständigen Einziehungsverfahrens dienen, gelten sinngemäß die
Vorschriften über das Strafverfahren. Ermittlungsmaßnahmen, die nur
gegen einen Beschuldigten zulässig sind, und verdeckte Maßnahmen im
Sinne des § 101 Absatz 1 sind nicht zulässig.


#### § 436 Entscheidung im selbständigen Einziehungsverfahren

(1) Die Entscheidung über die selbständige Einziehung trifft das
Gericht, das im Fall der Strafverfolgung einer bestimmten Person
zuständig wäre. Für die Entscheidung über die selbständige Einziehung
ist örtlich zuständig auch das Gericht, in dessen Bezirk der
Gegenstand sichergestellt worden ist.

(2) § 423 Absatz 1 Satz 2 und § 434 Absatz 2 bis 4 gelten
entsprechend.


#### § 437 Besondere Regelungen für das selbständige Einziehungsverfahren

Bei der Entscheidung über die selbständige Einziehung nach § 76a
Absatz 4 des Strafgesetzbuches kann das Gericht seine Überzeugung
davon, dass der Gegenstand aus einer rechtswidrigen Tat herrührt,
insbesondere auf ein grobes Missverhältnis zwischen dem Wert des
Gegenstandes und den rechtmäßigen Einkünften des Betroffenen stützen.
Darüber hinaus kann es bei seiner Entscheidung insbesondere auch
berücksichtigen

1.  das Ergebnis der Ermittlungen zu der Tat, die Anlass für das Verfahren
    war,


2.  die Umstände, unter denen der Gegenstand aufgefunden und
    sichergestellt worden ist, sowie


3.  die sonstigen persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse des
    Betroffenen.





#### § 438 Nebenbetroffene am Strafverfahren

(1) Ist über die Einziehung eines Gegenstandes zu entscheiden, ordnet
das Gericht an, dass eine Person, die weder Angeschuldigte ist noch
als Einziehungsbeteiligte in Betracht kommt, als Nebenbetroffene an
dem Verfahren beteiligt wird, soweit es die Einziehung betrifft, wenn
es glaubhaft erscheint, dass

1.  dieser Person der Gegenstand gehört oder zusteht oder


2.  diese Person an dem Gegenstand ein sonstiges Recht hat, dessen
    Erlöschen nach § 75 Absatz 2 Satz 2 und 3 des Strafgesetzbuches im
    Falle der Einziehung angeordnet werden könnte.



Für die Anordnung der Verfahrensbeteiligung gelten § 424 Absatz 2 bis
5 und § 425 entsprechend.

(2) Das Gericht kann anordnen, dass sich die Beteiligung nicht auf die
Frage der Schuld des Angeschuldigten erstreckt, wenn

1.  die Einziehung im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 nur unter der
    Voraussetzung in Betracht kommt, dass der Gegenstand demjenigen gehört
    oder zusteht, gegen den sich die Einziehung richtet, oder


2.  der Gegenstand nach den Umständen, welche die Einziehung begründen
    können, auch auf Grund von Rechtsvorschriften außerhalb des
    Strafrechts ohne Entschädigung dauerhaft entzogen werden könnte.



§ 424 Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Im Übrigen gelten die §§ 426 bis 434 entsprechend mit der Maßgabe,
dass in den Fällen des § 432 Absatz 2 und des § 433 das Gericht den
Schuldspruch nicht nachprüft, wenn nach den Umständen, welche die
Einziehung begründet haben, eine Anordnung nach Absatz 2 zulässig
wäre.


#### § 439 Der Einziehung gleichstehende Rechtsfolgen

Vernichtung, Unbrauchbarmachung und Beseitigung eines gesetzwidrigen
Zustandes stehen im Sinne der §§ 421 bis 436 der Einziehung gleich.


#### (XXXX)§§ 440 bis 442 (weggefallen)



#### § 443 Vermögensbeschlagnahme

(1) Das im Geltungsbereich dieses Gesetzes befindliche Vermögen oder
einzelne Vermögensgegenstände eines Beschuldigten, gegen den wegen
einer Straftat nach

1.  den §§ 81 bis 83 Abs. 1, § 89a oder § 89c Absatz 1 bis 4, den §§ 94
    oder 96 Abs. 1, den §§ 97a oder 100, den §§ 129 oder 129a, auch in
    Verbindung mit § 129b Abs. 1, des Strafgesetzbuches,


2.  einer in § 330 Abs. 1 Satz 1 des Strafgesetzbuches in Bezug genommenen
    Vorschrift unter der Voraussetzung, daß der Beschuldigte verdächtig
    ist, vorsätzlich Leib oder Leben eines anderen oder fremde Sachen von
    bedeutendem Wert gefährdet zu haben, oder unter einer der in § 330
    Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 bis 3 des Strafgesetzbuches genannten
    Voraussetzungen oder nach § 330 Abs. 2, § 330a Abs. 1, 2 des
    Strafgesetzbuches,


3.  den §§ 51, 52 Abs. 1 Nr. 1, 2 Buchstabe c und d, Abs. 5, 6 des
    Waffengesetzes, den §§ 17 und 18 des Außenwirtschaftsgesetzes, wenn
    die Tat vorsätzlich begangen wird, oder nach § 19 Abs. 1 bis 3, § 20
    Abs. 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit § 21, oder § 22a Abs. 1
    bis 3 des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen oder


4.  einer in § 29 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 des Betäubungsmittelgesetzes in
    Bezug genommenen Vorschrift unter den dort genannten Voraussetzungen
    oder einer Straftat nach den §§ 29a, 30 Abs. 1 Nr. 1, 2, 4, § 30a oder
    § 30b des Betäubungsmittelgesetzes



die öffentliche Klage erhoben oder Haftbefehl erlassen worden ist,
können mit Beschlag belegt werden. Die Beschlagnahme umfaßt auch das
Vermögen, das dem Beschuldigten später zufällt. Die Beschlagnahme ist
spätestens nach Beendigung der Hauptverhandlung des ersten Rechtszuges
aufzuheben.

(2) Die Beschlagnahme wird durch den Richter angeordnet. Bei Gefahr im
Verzug kann die Staatsanwaltschaft die Beschlagnahme vorläufig
anordnen; die vorläufige Anordnung tritt außer Kraft, wenn sie nicht
binnen drei Tagen vom Richter bestätigt wird.

(3) Die Vorschriften der §§ 291 bis 293 gelten entsprechend.


### Vierter Abschnitt - Verfahren bei Festsetzung von Geldbußen gegen juristische Personen und Personenvereinigungen



#### § 444 Verfahren

(1) Ist im Strafverfahren über die Festsetzung einer Geldbuße gegen
eine juristische Person oder eine Personenvereinigung zu entscheiden
(§ 30 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten), so ordnet das Gericht
deren Beteiligung an dem Verfahren an, soweit es die Tat betrifft. §
424 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend.

(2) Die juristische Person oder die Personenvereinigung wird zur
Hauptverhandlung geladen; bleibt ihr Vertreter ohne genügende
Entschuldigung aus, so kann ohne sie verhandelt werden. Für ihre
Verfahrensbeteiligung gelten im übrigen die §§ 426 bis 428, 429 Absatz
2 und 3 Nummer 1, § 430 Absatz 2 und 4, § 431 Absatz 1 bis 3, § 432
Absatz 1 und, soweit nur über ihren Einspruch zu entscheiden ist, §
434 Absatz 2 und 3 sinngemäß.

(3) Für das selbständige Verfahren gelten die §§ 435, 436 Absatz 1 und
2 in Verbindung mit § 434 Absatz 2 oder 3 sinngemäß. Örtlich zuständig
ist auch das Gericht, in dessen Bezirk die juristische Person oder die
Personenvereinigung ihren Sitz oder eine Zweigniederlassung hat.


#### (XXXX) §§ 445 bis 448 (weggefallen)



## Siebentes Buch - Strafvollstreckung und Kosten des Verfahrens



### Erster Abschnitt - Strafvollstreckung



#### § 449 Vollstreckbarkeit

Strafurteile sind nicht vollstreckbar, bevor sie rechtskräftig
geworden sind.


#### § 450 Anrechnung von Untersuchungshaft und Führerscheinentziehung

(1) Auf die zu vollstreckende Freiheitsstrafe ist unverkürzt die
Untersuchungshaft anzurechnen, die der Angeklagte erlitten hat, seit
er auf Einlegung eines Rechtsmittels verzichtet oder das eingelegte
Rechtsmittel zurückgenommen hat oder seitdem die Einlegungsfrist
abgelaufen ist, ohne daß er eine Erklärung abgegeben hat.

(2) Hat nach dem Urteil eine Verwahrung, Sicherstellung oder
Beschlagnahme des Führerscheins auf Grund des § 111a Abs. 5 Satz 2
fortgedauert, so ist diese Zeit unverkürzt auf das Fahrverbot (§ 44
des Strafgesetzbuches) anzurechnen.


#### § 450a Anrechnung einer im Ausland erlittenen Freiheitsentziehung

(1) Auf die zu vollstreckende Freiheitsstrafe ist auch die im Ausland
erlittene Freiheitsentziehung anzurechnen, die der Verurteilte in
einem Auslieferungsverfahren zum Zwecke der Strafvollstreckung
erlitten hat. Dies gilt auch dann, wenn der Verurteilte zugleich zum
Zwecke der Strafverfolgung ausgeliefert worden ist.

(2) Bei Auslieferung zum Zwecke der Vollstreckung mehrerer Strafen ist
die im Ausland erlittene Freiheitsentziehung auf die höchste Strafe,
bei Strafen gleicher Höhe auf die Strafe anzurechnen, die nach der
Einlieferung des Verurteilten zuerst vollstreckt wird.

(3) Das Gericht kann auf Antrag der Staatsanwaltschaft anordnen, daß
die Anrechnung ganz oder zum Teil unterbleibt, wenn sie im Hinblick
auf das Verhalten des Verurteilten nach dem Erlaß des Urteils, in dem
die dem Urteil zugrunde liegenden tatsächlichen Feststellungen
letztmalig geprüft werden konnten, nicht gerechtfertigt ist. Trifft
das Gericht eine solche Anordnung, so wird die im Ausland erlittene
Freiheitsentziehung, soweit ihre Dauer die Strafe nicht überschreitet,
auch in einem anderen Verfahren auf die Strafe nicht angerechnet.


#### § 451 Vollstreckungsbehörde

(1) Die Strafvollstreckung erfolgt durch die Staatsanwaltschaft als
Vollstreckungsbehörde auf Grund einer von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle zu erteilenden, mit der Bescheinigung der
Vollstreckbarkeit versehenen, beglaubigten Abschrift der
Urteilsformel.

(2) Den Amtsanwälten steht die Strafvollstreckung nur insoweit zu, als
die Landesjustizverwaltung sie ihnen übertragen hat.

(3) Die Staatsanwaltschaft, die Vollstreckungsbehörde ist, nimmt auch
gegenüber der Strafvollstreckungskammer bei einem anderen Landgericht
die staatsanwaltschaftlichen Aufgaben wahr. Sie kann ihre Aufgaben der
für dieses Gericht zuständigen Staatsanwaltschaft übertragen, wenn
dies im Interesse des Verurteilten geboten erscheint und die
Staatsanwaltschaft am Ort der Strafvollstreckungskammer zustimmt.


#### § 452 Begnadigungsrecht

In Sachen, in denen im ersten Rechtszug in Ausübung von
Gerichtsbarkeit des Bundes entschieden worden ist, steht das
Begnadigungsrecht dem Bund zu. In allen anderen Sachen steht es den
Ländern zu.


#### § 453 Nachträgliche Entscheidung über Strafaussetzung zur Bewährung oder Verwarnung mit Strafvorbehalt

(1) Die nachträglichen Entscheidungen, die sich auf eine
Strafaussetzung zur Bewährung oder eine Verwarnung mit Strafvorbehalt
beziehen (§§ 56a bis 56g, 58, 59a, 59b des Strafgesetzbuches), trifft
das Gericht ohne mündliche Verhandlung durch Beschluß. Die
Staatsanwaltschaft und der Angeklagte sind zu hören. § 246a Absatz 2
und § 454 Absatz 2 Satz 4 gelten entsprechend. Hat das Gericht über
einen Widerruf der Strafaussetzung wegen Verstoßes gegen Auflagen oder
Weisungen zu entscheiden, so soll es dem Verurteilten Gelegenheit zur
mündlichen Anhörung geben. Ist ein Bewährungshelfer bestellt, so
unterrichtet ihn das Gericht, wenn eine Entscheidung über den Widerruf
der Strafaussetzung oder den Straferlaß in Betracht kommt; über
Erkenntnisse, die dem Gericht aus anderen Strafverfahren bekannt
geworden sind, soll es ihn unterrichten, wenn der Zweck der
Bewährungsaufsicht dies angezeigt erscheinen läßt.

(2) Gegen die Entscheidungen nach Absatz 1 ist Beschwerde zulässig.
Sie kann nur darauf gestützt werden, daß eine getroffene Anordnung
gesetzwidrig ist oder daß die Bewährungszeit nachträglich verlängert
worden ist. Der Widerruf der Aussetzung, der Erlaß der Strafe, der
Widerruf des Erlasses, die Verurteilung zu der vorbehaltenen Strafe
und die Feststellung, daß es bei der Verwarnung sein Bewenden hat (§§
56f, 56g, 59b des Strafgesetzbuches), können mit sofortiger Beschwerde
angefochten werden.


#### § 453a Belehrung bei Strafaussetzung oder Verwarnung mit Strafvorbehalt

(1) Ist der Angeklagte nicht nach § 268a Abs. 3 belehrt worden, so
wird die Belehrung durch das für die Entscheidungen nach § 453
zuständige Gericht erteilt. Der Vorsitzende kann mit der Belehrung
einen beauftragten oder ersuchten Richter betrauen.

(2) Die Belehrung soll außer in Fällen von geringer Bedeutung mündlich
erteilt werden.

(3) Der Angeklagte soll auch über die nachträglichen Entscheidungen
belehrt werden. Absatz 1 gilt entsprechend.


#### § 453b Bewährungsüberwachung

(1) Das Gericht überwacht während der Bewährungszeit die Lebensführung
des Verurteilten, namentlich die Erfüllung von Auflagen und Weisungen
sowie von Anerbieten und Zusagen.

(2) Die Überwachung obliegt dem für die Entscheidungen nach § 453
zuständigen Gericht.


#### § 453c Vorläufige Maßnahmen vor Widerruf der Aussetzung

(1) Sind hinreichende Gründe für die Annahme vorhanden, daß die
Aussetzung widerrufen wird, so kann das Gericht bis zur Rechtskraft
des Widerrufsbeschlusses, um sich der Person des Verurteilten zu
versichern, vorläufige Maßnahmen treffen, notfalls, unter den
Voraussetzungen des § 112 Abs. 2 Nr. 1 oder 2, oder, wenn bestimmte
Tatsachen die Gefahr begründen, daß der Verurteilte erhebliche
Straftaten begehen werde, einen Haftbefehl erlassen.

(2) Die auf Grund eines Haftbefehls nach Absatz 1 erlittene Haft wird
auf die zu vollstreckende Freiheitsstrafe angerechnet. § 33 Abs. 4
Satz 1 sowie die §§ 114 bis 115a, 119 und 119a gelten entsprechend.


#### § 454 Aussetzung des Restes einer Freiheitsstrafe zur Bewährung

(1) Die Entscheidung, ob die Vollstreckung des Restes einer
Freiheitsstrafe zur Bewährung ausgesetzt werden soll (§§ 57 bis 58 des
Strafgesetzbuches) sowie die Entscheidung, daß vor Ablauf einer
bestimmten Frist ein solcher Antrag des Verurteilten unzulässig ist,
trifft das Gericht ohne mündliche Verhandlung durch Beschluß. Die
Staatsanwaltschaft, der Verurteilte und die Vollzugsanstalt sind zu
hören. Der Verurteilte ist mündlich zu hören. Von der mündlichen
Anhörung des Verurteilten kann abgesehen werden, wenn

1.  die Staatsanwaltschaft und die Vollzugsanstalt die Aussetzung einer
    zeitigen Freiheitsstrafe befürworten und das Gericht die Aussetzung
    beabsichtigt,


2.  der Verurteilte die Aussetzung beantragt hat, zur Zeit der
    Antragstellung

    a)  bei zeitiger Freiheitsstrafe noch nicht die Hälfte oder weniger als
        zwei Monate,


    b)  bei lebenslanger Freiheitsstrafe weniger als dreizehn Jahre




    der Strafe verbüßt hat und das Gericht den Antrag wegen verfrühter
    Antragstellung ablehnt oder


3.  der Antrag des Verurteilten unzulässig ist (§ 57 Abs. 7, § 57a Abs. 4
    des Strafgesetzbuches).



Das Gericht entscheidet zugleich, ob eine Anrechnung nach § 43 Abs. 10
Nr. 3 des Strafvollzugsgesetzes ausgeschlossen wird.

(2) Das Gericht holt das Gutachten eines Sachverständigen über den
Verurteilten ein, wenn es erwägt, die Vollstreckung des Restes

1.  der lebenslangen Freiheitsstrafe auszusetzen oder


2.  einer zeitigen Freiheitsstrafe von mehr als zwei Jahren wegen einer
    Straftat der in § 66 Abs. 3 Satz 1 des Strafgesetzbuches bezeichneten
    Art auszusetzen und nicht auszuschließen ist, daß Gründe der
    öffentlichen Sicherheit einer vorzeitigen Entlassung des Verurteilten
    entgegenstehen.



Das Gutachten hat sich namentlich zu der Frage zu äußern, ob bei dem
Verurteilten keine Gefahr mehr besteht, daß dessen durch die Tat
zutage getretene Gefährlichkeit fortbesteht. Der Sachverständige ist
mündlich zu hören, wobei der Staatsanwaltschaft, dem Verurteilten,
seinem Verteidiger und der Vollzugsanstalt Gelegenheit zur Mitwirkung
zu geben ist. Das Gericht kann von der mündlichen Anhörung des
Sachverständigen absehen, wenn der Verurteilte, sein Verteidiger und
die Staatsanwaltschaft darauf verzichten.

(3) Gegen die Entscheidungen nach Absatz 1 ist sofortige Beschwerde
zulässig. Die Beschwerde der Staatsanwaltschaft gegen den Beschluß,
der die Aussetzung des Strafrestes anordnet, hat aufschiebende
Wirkung.

(4) Im Übrigen sind § 246a Absatz 2, § 268a Absatz 3, die §§ 268d,
453, 453a Absatz 1 und 3 sowie die §§ 453b und 453c entsprechend
anzuwenden. Die Belehrung über die Aussetzung des Strafrestes wird
mündlich erteilt; die Belehrung kann auch der Vollzugsanstalt
übertragen werden. Die Belehrung soll unmittelbar vor der Entlassung
erteilt werden.


#### § 454a Beginn der Bewährungszeit; Aufhebung der Aussetzung des Strafrestes

(1) Beschließt das Gericht die Aussetzung der Vollstreckung des Restes
einer Freiheitsstrafe mindestens drei Monate vor dem Zeitpunkt der
Entlassung, so verlängert sich die Bewährungszeit um die Zeit von der
Rechtskraft der Aussetzungsentscheidung bis zur Entlassung.

(2) Das Gericht kann die Aussetzung der Vollstreckung des Restes einer
Freiheitsstrafe bis zur Entlassung des Verurteilten wieder aufheben,
wenn die Aussetzung aufgrund neu eingetretener oder bekanntgewordener
Tatsachen unter Berücksichtigung des Sicherheitsinteresses der
Allgemeinheit nicht mehr verantwortet werden kann; § 454 Abs. 1 Satz 1
und 2 sowie Abs. 3 Satz 1 gilt entsprechend. § 57 Abs. 5 des
Strafgesetzbuches bleibt unberührt.


#### § 454b Vollstreckungsreihenfolge bei Freiheits- und Ersatzfreiheitsstrafen; Unterbrechung

(1) Freiheitsstrafen und Ersatzfreiheitsstrafen sollen unmittelbar
nacheinander vollstreckt werden.

(2) Sind mehrere Freiheitsstrafen oder Freiheitsstrafen und
Ersatzfreiheitsstrafen nacheinander zu vollstrecken, so unterbricht
die Vollstreckungsbehörde die Vollstreckung der zunächst zu
vollstreckenden Freiheitsstrafe, wenn

1.  unter den Voraussetzungen des § 57 Abs. 2 Nr. 1 des Strafgesetzbuches
    die Hälfte, mindestens jedoch sechs Monate,


2.  im übrigen bei zeitiger Freiheitsstrafe zwei Drittel, mindestens
    jedoch zwei Monate, oder


3.  bei lebenslanger Freiheitsstrafe fünfzehn Jahre



der Strafe verbüßt sind. Dies gilt nicht für Strafreste, die auf Grund
Widerrufs ihrer Aussetzung vollstreckt werden. Treten die
Voraussetzungen für eine Unterbrechung der zunächst zu vollstreckenden
Freiheitsstrafe bereits vor Vollstreckbarkeit der später zu
vollstreckenden Freiheitsstrafe ein, erfolgt die Unterbrechung
rückwirkend auf den Zeitpunkt des Eintritts der Vollstreckbarkeit.

(3) Auf Antrag des Verurteilten kann die Vollstreckungsbehörde von der
Unterbrechung der Vollstreckung von Freiheitsstrafen in den Fällen des
Absatzes 2 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 absehen, wenn zu erwarten
ist, dass nach deren vollständiger Verbüßung die Voraussetzungen einer
Zurückstellung der Strafvollstreckung nach § 35 des
Betäubungsmittelgesetzes für eine weitere zu vollstreckende
Freiheitsstrafe erfüllt sein werden.

(4) Hat die Vollstreckungsbehörde die Vollstreckung nach Absatz 2
unterbrochen, so trifft das Gericht die Entscheidungen nach den §§ 57
und 57a des Strafgesetzbuches erst, wenn über die Aussetzung der
Vollstreckung der Reste aller Strafen gleichzeitig entschieden werden
kann.


#### § 455 Strafausstand wegen Vollzugsuntauglichkeit

(1) Die Vollstreckung einer Freiheitsstrafe ist aufzuschieben, wenn
der Verurteilte in Geisteskrankheit verfällt.

(2) Dasselbe gilt bei anderen Krankheiten, wenn von der Vollstreckung
eine nahe Lebensgefahr für den Verurteilten zu besorgen ist.

(3) Die Strafvollstreckung kann auch dann aufgeschoben werden, wenn
sich der Verurteilte in einem körperlichen Zustand befindet, bei dem
eine sofortige Vollstreckung mit der Einrichtung der Strafanstalt
unverträglich ist.

(4) Die Vollstreckungsbehörde kann die Vollstreckung einer
Freiheitsstrafe unterbrechen, wenn

1.  der Verurteilte in Geisteskrankheit verfällt,


2.  wegen einer Krankheit von der Vollstreckung eine nahe Lebensgefahr für
    den Verurteilten zu besorgen ist oder


3.  der Verurteilte sonst schwer erkrankt und die Krankheit in einer
    Vollzugsanstalt oder einem Anstaltskrankenhaus nicht erkannt oder
    behandelt werden kann



und zu erwarten ist, daß die Krankheit voraussichtlich für eine
erhebliche Zeit fortbestehen wird. Die Vollstreckung darf nicht
unterbrochen werden, wenn überwiegende Gründe, namentlich der
öffentlichen Sicherheit, entgegenstehen.


#### § 455a Strafausstand aus Gründen der Vollzugsorganisation

(1) Die Vollstreckungsbehörde kann die Vollstreckung einer
Freiheitsstrafe oder einer freiheitsentziehenden Maßregel der
Besserung und Sicherung aufschieben oder ohne Einwilligung des
Gefangenen unterbrechen, wenn dies aus Gründen der
Vollzugsorganisation erforderlich ist und überwiegende Gründe der
öffentlichen Sicherheit nicht entgegenstehen.

(2) Kann die Entscheidung der Vollstreckungsbehörde nicht rechtzeitig
eingeholt werden, so kann der Anstaltsleiter die Vollstreckung unter
den Voraussetzungen des Absatzes 1 ohne Einwilligung des Gefangenen
vorläufig unterbrechen.


#### § 456 Vorübergehender Aufschub

(1) Auf Antrag des Verurteilten kann die Vollstreckung aufgeschoben
werden, sofern durch die sofortige Vollstreckung dem Verurteilten oder
seiner Familie erhebliche, außerhalb des Strafzwecks liegende
Nachteile erwachsen.

(2) Der Strafaufschub darf den Zeitraum von vier Monaten nicht
übersteigen.

(3) Die Bewilligung kann an eine Sicherheitsleistung oder andere
Bedingungen geknüpft werden.


#### § 456a Absehen von Vollstreckung bei Auslieferung, Überstellung oder Ausweisung

(1) Die Vollstreckungsbehörde kann von der Vollstreckung einer
Freiheitsstrafe, einer Ersatzfreiheitsstrafe oder einer Maßregel der
Besserung und Sicherung absehen, wenn der Verurteilte wegen einer
anderen Tat einer ausländischen Regierung ausgeliefert, an einen
internationalen Strafgerichtshof überstellt oder wenn er aus dem
Geltungsbereich dieses Bundesgesetzes abgeschoben, zurückgeschoben
oder zurückgewiesen wird.

(2) Kehrt der Verurteilte zurück, so kann die Vollstreckung nachgeholt
werden. Für die Nachholung einer Maßregel der Besserung und Sicherung
gilt § 67c Abs. 2 des Strafgesetzbuches entsprechend. Die
Vollstreckungsbehörde kann zugleich mit dem Absehen von der
Vollstreckung die Nachholung für den Fall anordnen, dass der
Verurteilte zurückkehrt, und hierzu einen Haftbefehl oder einen
Unterbringungsbefehl erlassen sowie die erforderlichen
Fahndungsmaßnahmen, insbesondere die Ausschreibung zur Festnahme,
veranlassen; § 131 Abs. 4 sowie § 131a Abs. 3 gelten entsprechend. Der
Verurteilte ist zu belehren.


#### § 456b (weggefallen)



#### § 456c Aufschub und Aussetzung des Berufsverbotes

(1) Das Gericht kann bei Erlaß des Urteils auf Antrag oder mit
Einwilligung des Verurteilten das Wirksamwerden des Berufsverbots
durch Beschluß aufschieben, wenn das sofortige Wirksamwerden des
Verbots für den Verurteilten oder seine Angehörigen eine erhebliche,
außerhalb seines Zweckes liegende, durch späteres Wirksamwerden
vermeidbare Härte bedeuten würde. Hat der Verurteilte einen
gesetzlichen Vertreter, so ist dessen Einwilligung erforderlich. § 462
Abs. 3 gilt entsprechend.

(2) Die Vollstreckungsbehörde kann unter denselben Voraussetzungen das
Berufsverbot aussetzen.

(3) Der Aufschub und die Aussetzung können an die Leistung einer
Sicherheit oder an andere Bedingungen geknüpft werden. Aufschub und
Aussetzung dürfen den Zeitraum von sechs Monaten nicht übersteigen.

(4) Die Zeit des Aufschubs und der Aussetzung wird auf die für das
Berufsverbot festgesetzte Frist nicht angerechnet.


#### § 457 Ermittlungshandlungen; Vorführungsbefehl, Vollstreckungshaftbefehl

(1) § 161 gilt sinngemäß für die in diesem Abschnitt bezeichneten
Zwecke.

(2) Die Vollstreckungsbehörde ist befugt, zur Vollstreckung einer
Freiheitsstrafe einen Vorführungs- oder Haftbefehl zu erlassen, wenn
der Verurteilte auf die an ihn ergangene Ladung zum Antritt der Strafe
sich nicht gestellt hat oder der Flucht verdächtig ist. Sie kann einen
Vorführungs- oder Haftbefehl auch erlassen, wenn ein Strafgefangener
entweicht oder sich sonst dem Vollzug entzieht.

(3) Im übrigen hat in den Fällen des Absatzes 2 die
Vollstreckungsbehörde die gleichen Befugnisse wie die
Strafverfolgungsbehörde, soweit die Maßnahmen bestimmt und geeignet
sind, den Verurteilten festzunehmen. Bei der Prüfung der
Verhältnismäßigkeit ist auf die Dauer der noch zu vollstreckenden
Freiheitsstrafe besonders Bedacht zu nehmen. Die notwendig werdenden
gerichtlichen Entscheidungen trifft das Gericht des ersten
Rechtszuges.


#### § 458 Gerichtliche Entscheidungen bei Strafvollstreckung

(1) Wenn über die Auslegung eines Strafurteils oder über die
Berechnung der erkannten Strafe Zweifel entstehen oder wenn
Einwendungen gegen die Zulässigkeit der Strafvollstreckung erhoben
werden, so ist die Entscheidung des Gerichts herbeizuführen.

(2) Das Gericht entscheidet ferner, wenn in den Fällen des § 454b
Absatz 1 bis 3 sowie der §§ 455, 456 und 456c Abs. 2 Einwendungen
gegen die Entscheidung der Vollstreckungsbehörde erhoben werden oder
wenn die Vollstreckungsbehörde anordnet, daß an einem Ausgelieferten,
Abgeschobenen, Zurückgeschobenen oder Zurückgewiesenen die
Vollstreckung einer Strafe oder einer Maßregel der Besserung und
Sicherung nachgeholt werden soll, und Einwendungen gegen diese
Anordnung erhoben werden.

(3) Der Fortgang der Vollstreckung wird hierdurch nicht gehemmt; das
Gericht kann jedoch einen Aufschub oder eine Unterbrechung der
Vollstreckung anordnen. In den Fällen des § 456c Abs. 2 kann das
Gericht eine einstweilige Anordnung treffen.


#### § 459 Vollstreckung der Geldstrafe; Anwendung des Justizbeitreibungsgesetzes

Für die Vollstreckung der Geldstrafe gelten die Vorschriften des
Justizbeitreibungsgesetzes, soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt.


#### § 459a Bewilligung von Zahlungserleichterungen

(1) Nach Rechtskraft des Urteils entscheidet über die Bewilligung von
Zahlungserleichterungen bei Geldstrafen (§ 42 des Strafgesetzbuches)
die Vollstreckungsbehörde.

(2) Die Vollstreckungsbehörde kann eine Entscheidung über
Zahlungserleichterungen nach Absatz 1 oder nach § 42 des
Strafgesetzbuches nachträglich ändern oder aufheben. Dabei darf sie
von einer vorausgegangenen Entscheidung zum Nachteil des Verurteilten
nur auf Grund neuer Tatsachen oder Beweismittel abweichen.

(3) Entfällt die Vergünstigung nach § 42 Satz 2 des Strafgesetzbuches,
die Geldstrafe in bestimmten Teilbeträgen zu zahlen, so wird dies in
den Akten vermerkt. Die Vollstreckungsbehörde kann erneut eine
Zahlungserleichterung bewilligen.

(4) Die Entscheidung über Zahlungserleichterungen erstreckt sich auch
auf die Kosten des Verfahrens. Sie kann auch allein hinsichtlich der
Kosten getroffen werden.


#### § 459b Anrechnung von Teilbeträgen

Teilbeträge werden, wenn der Verurteilte bei der Zahlung keine
Bestimmung trifft, zunächst auf die Geldstrafe, dann auf die etwa
angeordneten Nebenfolgen, die zu einer Geldzahlung verpflichten, und
zuletzt auf die Kosten des Verfahrens angerechnet.


#### § 459c Beitreibung der Geldstrafe

(1) Die Geldstrafe oder der Teilbetrag der Geldstrafe wird vor Ablauf
von zwei Wochen nach Eintritt der Fälligkeit nur beigetrieben, wenn
auf Grund bestimmter Tatsachen erkennbar ist, daß sich der Verurteilte
der Zahlung entziehen will.

(2) Die Vollstreckung kann unterbleiben, wenn zu erwarten ist, daß sie
in absehbarer Zeit zu keinem Erfolg führen wird.

(3) In den Nachlaß des Verurteilten darf die Geldstrafe nicht
vollstreckt werden.


#### § 459d Unterbleiben der Vollstreckung einer Geldstrafe

(1) Das Gericht kann anordnen, daß die Vollstreckung der Geldstrafe
ganz oder zum Teil unterbleibt, wenn

1.  in demselben Verfahren Freiheitsstrafe vollstreckt oder zur Bewährung
    ausgesetzt worden ist oder


2.  in einem anderen Verfahren Freiheitsstrafe verhängt ist und die
    Voraussetzungen des § 55 des Strafgesetzbuches nicht vorliegen



und die Vollstreckung der Geldstrafe die Wiedereingliederung des
Verurteilten erschweren kann.

(2) Das Gericht kann eine Entscheidung nach Absatz 1 auch hinsichtlich
der Kosten des Verfahrens treffen.


#### § 459e Vollstreckung der Ersatzfreiheitsstrafe

(1) Die Ersatzfreiheitsstrafe wird auf Anordnung der
Vollstreckungsbehörde vollstreckt.

(2) Die Anordnung setzt voraus, daß die Geldstrafe nicht eingebracht
werden kann oder die Vollstreckung nach § 459c Abs. 2 unterbleibt.

(3) Wegen eines Teilbetrages, der keinem vollen Tag Freiheitsstrafe
entspricht, darf die Vollstreckung der Ersatzfreiheitsstrafe nicht
angeordnet werden.

(4) Die Ersatzfreiheitsstrafe wird nicht vollstreckt, soweit die
Geldstrafe entrichtet oder beigetrieben wird oder die Vollstreckung
nach § 459d unterbleibt. Absatz 3 gilt entsprechend.


#### § 459f Unterbleiben der Vollstreckung einer Ersatzfreiheitsstrafe

Das Gericht ordnet an, daß die Vollstreckung der Ersatzfreiheitsstrafe
unterbleibt, wenn die Vollstreckung für den Verurteilten eine
unbillige Härte wäre.


#### § 459g Vollstreckung von Nebenfolgen

(1) Die Anordnung der Einziehung oder der Unbrauchbarmachung einer
Sache wird dadurch vollstreckt, dass die Sache demjenigen, gegen den
sich die Anordnung richtet, weggenommen wird. Für die Vollstreckung
gelten die Vorschriften des Justizbeitreibungsgesetzes.

(2) Für die Vollstreckung der Nebenfolgen, die zu einer Geldzahlung
verpflichten, gelten die §§ 459, 459a sowie 459c Absatz 1 und 2
entsprechend.

(3) Für die Vollstreckung nach den Absätzen 1 und 2 gelten außerdem
die §§ 94 bis 98 entsprechend mit Ausnahme von § 98 Absatz 2 Satz 3,
die §§ 102 bis 110, § 111c Absatz 1 und 2, § 111f Absatz 1, § 111k
Absatz 1 und 2 sowie § 131 Absatz 1. § 457 Absatz 1 bleibt unberührt.
Vor gerichtlichen Entscheidungen unterbleibt die Anhörung des
Betroffenen, wenn sie den Zweck der Anordnung gefährden würde.

(4) Das Gericht ordnet den Ausschluss der Vollstreckung der Einziehung
nach den §§ 73 bis 73c des Strafgesetzbuchs an, soweit der aus der Tat
erwachsene Anspruch auf Rückgewähr des Erlangten oder auf Ersatz des
Wertes des Erlangten erloschen ist. Dies gilt nicht für Ansprüche, die
durch Verjährung erloschen sind.

(5) In den Fällen des Absatzes 2 unterbleibt auf Anordnung des
Gerichts die Vollstreckung, soweit sie unverhältnismäßig wäre. Die
Vollstreckung wird auf Anordnung des Gerichts wieder aufgenommen, wenn
nachträglich Umstände bekannt werden oder eintreten, die einer
Anordnung nach Satz 1 entgegenstehen. Vor der Anordnung nach Satz 2
unterbleibt die Anhörung des Betroffenen, wenn sie den Zweck der
Anordnung gefährden würde. Die Anordnung nach Satz 1 steht
Ermittlungen dazu, ob die Voraussetzungen für eine Wiederaufnahme der
Vollstreckung vorliegen, nicht entgegen.


#### § 459h Entschädigung

(1) Ein nach den §§ 73 bis 73b des Strafgesetzbuches eingezogener
Gegenstand wird demjenigen, dem ein Anspruch auf Rückgewähr des
Erlangten aus der Tat erwachsen ist, oder dessen Rechtsnachfolger
zurückübertragen. Gleiches gilt, wenn der Gegenstand nach § 76a Absatz
1 des Strafgesetzbuches, auch in Verbindung mit § 76a Absatz 3 des
Strafgesetzbuches, eingezogen worden ist. In den Fällen des § 75
Absatz 1 Satz 2 des Strafgesetzbuches wird der eingezogene Gegenstand
demjenigen, dem der Gegenstand gehört oder zusteht, herausgegeben,
wenn dieser sein Recht fristgerecht bei der Vollstreckungsbehörde
angemeldet hat.

(2) Hat das Gericht die Einziehung des Wertersatzes nach den §§ 73c
und 76a Absatz 1 Satz 1 des Strafgesetzbuches, auch in Verbindung mit
§ 76a Absatz 3 des Strafgesetzbuches, angeordnet, wird der Erlös aus
der Verwertung der auf Grund des Vermögensarrestes oder der
Einziehungsanordnung gepfändeten Gegenstände demjenigen, dem ein
Anspruch auf Ersatz des Wertes des Erlangten aus der Tat erwachsen
ist, oder an dessen Rechtsnachfolger ausgekehrt. § 111i gilt
entsprechend.


#### § 459i Mitteilungen

(1) Der Eintritt der Rechtskraft der Einziehungsanordnung nach den §§
73 bis 73c und 76a Absatz 1 Satz 1 des Strafgesetzbuches, auch in
Verbindung mit § 76a Absatz 3 des Strafgesetzbuches, wird demjenigen,
dem ein Anspruch auf Rückgewähr des Erlangten oder auf Ersatz des
Wertes des Erlangten aus der Tat erwachsen ist, unverzüglich
mitgeteilt. Die Mitteilung ist zuzustellen; § 111l Absatz 4 gilt
entsprechend.

(2) Die Mitteilung ist im Fall der Einziehung des Gegenstandes mit dem
Hinweis auf den Anspruch nach § 459h Absatz 1 und auf das Verfahren
nach § 459j zu verbinden. Im Fall der Einziehung des Wertersatzes ist
sie mit dem Hinweis auf den Anspruch nach § 459h Absatz 2 und das
Verfahren nach den §§ 459k bis 459m zu verbinden.


#### § 459j Verfahren bei Rückübertragung und Herausgabe

(1) Der Anspruchsinhaber hat seinen Anspruch auf Rückübertragung oder
Herausgabe nach § 459h Absatz 1 binnen sechs Monaten nach der
Mitteilung der Rechtskraft der Einziehungsanordnung bei der
Vollstreckungsbehörde anzumelden.

(2) Ergibt sich die Anspruchsberechtigung des Antragstellers ohne
weiteres aus der Einziehungsanordnung und den ihr zugrundeliegenden
Feststellungen, so wird der eingezogene Gegenstand an den
Antragsteller zurückübertragen oder herausgegeben. Andernfalls bedarf
es der Zulassung durch das Gericht. Das Gericht lässt die
Rückübertragung oder Herausgabe nach Maßgabe des § 459h Absatz 1 zu.
Die Zulassung ist zu versagen, wenn der Antragsteller seine
Anspruchsberechtigung nicht glaubhaft macht; § 294 der
Zivilprozessordnung ist anzuwenden.

(3) Vor der Entscheidung über die Rückübertragung oder Herausgabe ist
derjenige, gegen den sich die Anordnung der Einziehung richtet, zu
hören. Dies gilt nur, wenn die Anhörung ausführbar erscheint.

(4) Bei Versäumung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Frist ist unter
den in den §§ 44 und 45 bezeichneten Voraussetzungen die
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu gewähren.

(5) Unbeschadet des Verfahrens nach Absatz 1 kann der Anspruchsinhaber
seinen Anspruch auf Rückübertragung oder Herausgabe nach § 459h Absatz
1 geltend machen, indem er ein vollstreckbares Endurteil im Sinne des
§ 704 der Zivilprozessordnung oder einen anderen Vollstreckungstitel
im Sinne des § 794 der Zivilprozessordnung vorlegt, aus dem sich der
geltend gemachte Anspruch ergibt.


#### § 459k Verfahren bei Auskehrung des Verwertungserlöses

(1) Der Anspruchsinhaber hat seinen Anspruch auf Auskehrung des
Verwertungserlöses nach § 459h Absatz 2 binnen sechs Monaten nach der
Mitteilung der Rechtskraft der Einziehungsanordnung bei der
Vollstreckungsbehörde anzumelden. Bei der Anmeldung ist die Höhe des
Anspruchs zu bezeichnen.

(2) Ergeben sich die Anspruchsberechtigung des Antragstellers und die
Anspruchshöhe ohne weiteres aus der Einziehungsanordnung und den ihr
zugrunde liegenden Feststellungen, so wird der Verwertungserlös in
diesem Umfang an den Antragsteller ausgekehrt. Andernfalls bedarf es
der Zulassung durch das Gericht. Das Gericht lässt die Auskehrung des
Verwertungserlöses nach Maßgabe des § 459h Absatz 2 zu. Die Zulassung
ist zu versagen, wenn der Antragsteller seine Anspruchsberechtigung
nicht glaubhaft macht; § 294 der Zivilprozessordnung ist anzuwenden.

(3) Vor der Entscheidung über die Auskehrung ist derjenige, gegen den
sich die Anordnung der Einziehung richtet, zu hören. Dies gilt nur,
wenn die Anhörung ausführbar erscheint.

(4) Bei Versäumung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Frist ist unter
den in den §§ 44 und 45 bezeichneten Voraussetzungen die
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu gewähren.

(5) Unbeschadet des Verfahrens nach Absatz 1 kann der Anspruchsinhaber
seinen Anspruch auf Auskehrung des Verwertungserlöses nach § 459h
Absatz 2 geltend machen, indem er ein vollstreckbares Endurteil im
Sinne des § 704 der Zivilprozessordnung oder einen anderen
Vollstreckungstitel im Sinne des § 794 der Zivilprozessordnung
vorlegt, aus dem sich der geltend gemachte Anspruch ergibt. Einem
vollstreckbaren Endurteil im Sinne des § 704 der Zivilprozessordnung
stehen bestandskräftige öffentlich-rechtliche Vollstreckungstitel über
Geldforderungen gleich.


#### § 459l Ansprüche des Betroffenen

(1) Legt derjenige, gegen den sich die Anordnung der Einziehung
richtet, ein vollstreckbares Endurteil im Sinne des § 704 der
Zivilprozessordnung oder einen anderen Vollstreckungstitel im Sinne
des § 794 der Zivilprozessordnung vor, aus dem sich ergibt, dass der
Anspruch auf Rückgewähr des Erlangten aus der Tat erwachsen ist, kann
er verlangen, dass der eingezogene Gegenstand nach Maßgabe des § 459h
Absatz 1 an den Anspruchsinhaber zurückübertragen oder herausgegeben
wird. § 459j Absatz 2 gilt entsprechend.

(2) Befriedigt derjenige, gegen den sich die Anordnung der Einziehung
des Wertersatzes richtet, den Anspruch, der dem Anspruchsinhaber aus
der Tat auf Rückgewähr des Erlangten oder auf Ersatz des Wertes des
Erlangten erwachsen ist, kann er im Umfang der Befriedigung Ausgleich
aus dem Verwertungserlös verlangen, soweit unter den Voraussetzungen
des § 459k Absatz 2 Satz 1 der Verwertungserlös an den
Anspruchsinhaber nach § 459h Absatz 2 auszukehren gewesen wäre. § 459k
Absatz 2 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend. Die Befriedigung des
Anspruchs muss in allen Fällen durch eine Quittung des
Anspruchsinhabers glaubhaft gemacht werden. Der Anspruchsinhaber ist
vor der Entscheidung über den Ausgleichsanspruch zu hören, wenn dies
ausführbar erscheint.


#### § 459m Entschädigung in sonstigen Fällen

(1) In den Fällen des § 111i Absatz 3 wird der Überschuss an den
Anspruchsinhaber ausgekehrt, der ein vollstreckbares Endurteil im
Sinne des § 704 der Zivilprozessordnung oder einen anderen
Vollstreckungstitel im Sinne des § 794 der Zivilprozessordnung
vorlegt, aus dem sich der geltend gemachte Anspruch ergibt. § 459k
Absatz 2 und 5 Satz 2 gilt entsprechend. Die Auskehrung ist
ausgeschlossen, wenn zwei Jahre seit der Aufhebung des
Insolvenzverfahrens verstrichen sind. In den Fällen des § 111i Absatz
2 gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend, wenn ein Insolvenzverfahren
nicht durchgeführt wird.

(2) Absatz 1 Satz 1 und 2 gilt entsprechend, wenn nach Aufhebung des
Insolvenzverfahrens oder nach Abschluss der Auskehrung des
Verwertungserlöses bei der Vollstreckung der Wertersatzeinziehung nach
den §§ 73c und 76a Absatz 1 Satz 1 des Strafgesetzbuches, auch in
Verbindung mit § 76a Absatz 3 des Strafgesetzbuches, ein Gegenstand
gepfändet wird.


#### § 459n Zahlungen auf Wertersatzeinziehung

Leistet derjenige, gegen den sich die Anordnung richtet, Zahlungen auf
die Anordnung der Einziehung des Wertersatzes nach den §§ 73c und 76a
Absatz 1 Satz 1 des Strafgesetzbuches, auch in Verbindung mit § 76a
Absatz 3 des Strafgesetzbuches, so gelten § 459h Absatz 2 sowie die §§
459k und 459m entsprechend.


#### § 459o Einwendungen gegen vollstreckungsrechtliche Entscheidungen

Über Einwendungen gegen die Entscheidung der Vollstreckungsbehörde
nach den §§ 459a, 459c, 459e sowie 459g bis 459m entscheidet das
Gericht.


#### § 460 Nachträgliche Gesamtstrafenbildung

Ist jemand durch verschiedene rechtskräftige Urteile zu Strafen
verurteilt worden und sind dabei die Vorschriften über die Zuerkennung
einer Gesamtstrafe (§ 55 des Strafgesetzbuches) außer Betracht
geblieben, so sind die erkannten Strafen durch eine nachträgliche
gerichtliche Entscheidung auf eine Gesamtstrafe zurückzuführen.


#### § 461 Anrechnung des Aufenthalts in einem Krankenhaus

(1) Ist der Verurteilte nach Beginn der Strafvollstreckung wegen
Krankheit in eine von der Strafanstalt getrennte Krankenanstalt
gebracht worden, so ist die Dauer des Aufenthalts in der
Krankenanstalt in die Strafzeit einzurechnen, wenn nicht der
Verurteilte mit der Absicht, die Strafvollstreckung zu unterbrechen,
die Krankheit herbeigeführt hat.

(2) Die Staatsanwaltschaft hat im letzteren Falle eine Entscheidung
des Gerichts herbeizuführen.


#### § 462 Verfahren bei gerichtlichen Entscheidungen; sofortige Beschwerde

(1) Die nach § 450a Abs. 3 Satz 1 und den §§ 458 bis 461 notwendig
werdenden gerichtlichen Entscheidungen trifft das Gericht ohne
mündliche Verhandlung durch Beschluß. Dies gilt auch für die
Wiederverleihung verlorener Fähigkeiten und Rechte (§ 45b des
Strafgesetzbuches), die Aufhebung des Vorbehalts der Einziehung und
die nachträgliche Anordnung der Einziehung eines Gegenstandes (§ 74f
Absatz 1 Satz 4 des Strafgesetzbuches), die nachträgliche Anordnung
der Einziehung des Wertersatzes (§ 76 des Strafgesetzbuches) sowie für
die Verlängerung der Verjährungsfrist (§ 79b des Strafgesetzbuches).

(2) Vor der Entscheidung sind die Staatsanwaltschaft und der
Verurteilte zu hören. Das Gericht kann von der Anhörung des
Verurteilten in den Fällen einer Entscheidung nach § 79b des
Strafgesetzbuches absehen, wenn infolge bestimmter Tatsachen
anzunehmen ist, daß die Anhörung nicht ausführbar ist.

(3) Der Beschluß ist mit sofortiger Beschwerde anfechtbar. Die
sofortige Beschwerde der Staatsanwaltschaft gegen den Beschluß, der
die Unterbrechung der Vollstreckung anordnet, hat aufschiebende
Wirkung.


#### § 462a Zuständigkeit der Strafvollstreckungskammer und des erstinstanzlichen Gerichts

(1) Wird gegen den Verurteilten eine Freiheitsstrafe vollstreckt, so
ist für die nach den §§ 453, 454, 454a und 462 zu treffenden
Entscheidungen die Strafvollstreckungskammer zuständig, in deren
Bezirk die Strafanstalt liegt, in die der Verurteilte zu dem
Zeitpunkt, in dem das Gericht mit der Sache befaßt wird, aufgenommen
ist. Diese Strafvollstreckungskammer bleibt auch zuständig für
Entscheidungen, die zu treffen sind, nachdem die Vollstreckung einer
Freiheitsstrafe unterbrochen oder die Vollstreckung des Restes der
Freiheitsstrafe zur Bewährung ausgesetzt wurde. Die
Strafvollstreckungskammer kann einzelne Entscheidungen nach § 462 in
Verbindung mit § 458 Abs. 1 an das Gericht des ersten Rechtszuges
abgeben; die Abgabe ist bindend.

(2) In anderen als den in Absatz 1 bezeichneten Fällen ist das Gericht
des ersten Rechtszuges zuständig. Das Gericht kann die nach § 453 zu
treffenden Entscheidungen ganz oder zum Teil an das Amtsgericht
abgeben, in dessen Bezirk der Verurteilte seinen Wohnsitz oder in
Ermangelung eines Wohnsitzes seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort hat;
die Abgabe ist bindend. Abweichend von Absatz 1 ist in den dort
bezeichneten Fällen das Gericht des ersten Rechtszuges zuständig, wenn
es die Anordnung der Sicherungsverwahrung vorbehalten hat und eine
Entscheidung darüber gemäß § 66a Absatz 3 Satz 1 des Strafgesetzbuches
noch möglich ist.

(3) In den Fällen des § 460 entscheidet das Gericht des ersten
Rechtszuges. Waren die verschiedenen Urteile von verschiedenen
Gerichten erlassen, so steht die Entscheidung dem Gericht zu, das auf
die schwerste Strafart oder bei Strafen gleicher Art auf die höchste
Strafe erkannt hat, und falls hiernach mehrere Gerichte zuständig sein
würden, dem Gericht, dessen Urteil zuletzt ergangen ist. War das
hiernach maßgebende Urteil von einem Gericht eines höheren Rechtszuges
erlassen, so setzt das Gericht des ersten Rechtszuges die Gesamtstrafe
fest; war eines der Urteile von einem Oberlandesgericht im ersten
Rechtszuge erlassen, so setzt das Oberlandesgericht die Gesamtstrafe
fest. Wäre ein Amtsgericht zur Bildung der Gesamtstrafe zuständig und
reicht seine Strafgewalt nicht aus, so entscheidet die Strafkammer des
ihm übergeordneten Landgerichts.

(4) Haben verschiedene Gerichte den Verurteilten in anderen als den in
§ 460 bezeichneten Fällen rechtskräftig zu Strafe verurteilt oder
unter Strafvorbehalt verwarnt, so ist nur eines von ihnen für die nach
den §§ 453, 454, 454a und 462 zu treffenden Entscheidungen zuständig.
Absatz 3 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. In den Fällen des Absatzes 1
entscheidet die Strafvollstreckungskammer; Absatz 1 Satz 3 bleibt
unberührt.

(5) An Stelle der Strafvollstreckungskammer entscheidet das Gericht
des ersten Rechtszuges, wenn das Urteil von einem Oberlandesgericht im
ersten Rechtszuge erlassen ist. Das Oberlandesgericht kann die nach
den Absätzen 1 und 3 zu treffenden Entscheidungen ganz oder zum Teil
an die Strafvollstreckungskammer abgeben. Die Abgabe ist bindend; sie
kann jedoch vom Oberlandesgericht widerrufen werden.

(6) Gericht des ersten Rechtszuges ist in den Fällen des § 354 Abs. 2
und des § 355 das Gericht, an das die Sache zurückverwiesen worden
ist, und in den Fällen, in denen im Wiederaufnahmeverfahren eine
Entscheidung nach § 373 ergangen ist, das Gericht, das diese
Entscheidung getroffen hat.


#### § 463 Vollstreckung von Maßregeln der Besserung und Sicherung

(1) Die Vorschriften über die Strafvollstreckung gelten für die
Vollstreckung von Maßregeln der Besserung und Sicherung sinngemäß,
soweit nichts anderes bestimmt ist.

(2) § 453 gilt auch für die nach den §§ 68a bis 68d des
Strafgesetzbuches zu treffenden Entscheidungen.

(3) § 454 Abs. 1, 3 und 4 gilt auch für die nach § 67c Abs. 1, § 67d
Abs. 2 und 3, § 67e Abs. 3, den §§ 68e, 68f Abs. 2 und § 72 Abs. 3 des
Strafgesetzbuches zu treffenden Entscheidungen. In den Fällen des §
68e des Strafgesetzbuches bedarf es einer mündlichen Anhörung des
Verurteilten nicht. § 454 Abs. 2 findet in den Fällen des § 67d Absatz
2 und 3 und des § 72 Absatz 3 des Strafgesetzbuches unabhängig von den
dort genannten Straftaten sowie bei Prüfung der Voraussetzungen des §
67c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Strafgesetzbuches auch unabhängig
davon, ob das Gericht eine Aussetzung erwägt, entsprechende Anwendung,
soweit das Gericht über die Vollstreckung der Sicherungsverwahrung zu
entscheiden hat; im Übrigen findet § 454 Abs. 2 bei den dort genannten
Straftaten Anwendung. Zur Vorbereitung der Entscheidung nach § 67d
Abs. 3 des Strafgesetzbuches sowie der nachfolgenden Entscheidungen
nach § 67d Abs. 2 des Strafgesetzbuches hat das Gericht das Gutachten
eines Sachverständigen namentlich zu der Frage einzuholen, ob von dem
Verurteilten weiterhin erhebliche rechtswidrige Taten zu erwarten
sind. Ist die Unterbringung in der Sicherungsverwahrung angeordnet
worden, bestellt das Gericht dem Verurteilten, der keinen Verteidiger
hat, rechtzeitig vor einer Entscheidung nach § 67c Absatz 1 des
Strafgesetzbuches einen Verteidiger.

(4) Im Rahmen der Überprüfung der Unterbringung in einem
psychiatrischen Krankenhaus (§ 63 des Strafgesetzbuches) nach § 67e
des Strafgesetzbuches ist eine gutachterliche Stellungnahme der
Maßregelvollzugseinrichtung einzuholen, in der der Verurteilte
untergebracht ist. Das Gericht soll nach jeweils drei Jahren, ab einer
Dauer der Unterbringung von sechs Jahren nach jeweils zwei Jahren
vollzogener Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus das
Gutachten eines Sachverständigen einholen. Der Sachverständige darf
weder im Rahmen des Vollzugs der Unterbringung mit der Behandlung der
untergebrachten Person befasst gewesen sein noch in dem
psychiatrischen Krankenhaus arbeiten, in dem sich die untergebrachte
Person befindet, noch soll er das letzte Gutachten bei einer
vorangegangenen Überprüfung erstellt haben. Der Sachverständige, der
für das erste Gutachten im Rahmen einer Überprüfung der Unterbringung
herangezogen wird, soll auch nicht das Gutachten in dem Verfahren
erstellt haben, in dem die Unterbringung oder deren späterer Vollzug
angeordnet worden ist. Mit der Begutachtung sollen nur ärztliche oder
psychologische Sachverständige beauftragt werden, die über forensisch-
psychiatrische Sachkunde und Erfahrung verfügen. Dem Sachverständigen
ist Einsicht in die Patientendaten des Krankenhauses über die
untergebrachte Person zu gewähren. § 454 Abs. 2 gilt entsprechend. Der
untergebrachten Person, die keinen Verteidiger hat, bestellt das
Gericht für die Überprüfung der Unterbringung, bei der nach Satz 2 das
Gutachten eines Sachverständigen eingeholt werden soll, einen
Verteidiger.

(5) § 455 Abs. 1 ist nicht anzuwenden, wenn die Unterbringung in einem
psychiatrischen Krankenhaus angeordnet ist. Ist die Unterbringung in
einer Entziehungsanstalt oder in der Sicherungsverwahrung angeordnet
worden und verfällt der Verurteilte in Geisteskrankheit, so kann die
Vollstreckung der Maßregel aufgeschoben werden. § 456 ist nicht
anzuwenden, wenn die Unterbringung des Verurteilten in der
Sicherungsverwahrung angeordnet ist.

(6) § 462 gilt auch für die nach § 67 Absatz 3, 5 Satz 2 und Absatz 6,
den §§ 67a und 67c Abs. 2, § 67d Abs. 5 und 6, den §§ 67g, 67h und 69a
Abs. 7 sowie den §§ 70a und 70b des Strafgesetzbuches zu treffenden
Entscheidungen. In den Fällen des § 67d Absatz 6 des Strafgesetzbuches
ist der Verurteilte mündlich zu hören. Das Gericht erklärt die
Anordnung von Maßnahmen nach § 67h Abs. 1 Satz 1 und 2 des
Strafgesetzbuchs für sofort vollziehbar, wenn erhebliche rechtswidrige
Taten des Verurteilten drohen.

(7) Für die Anwendung des § 462a Abs. 1 steht die Führungsaufsicht in
den Fällen des § 67c Abs. 1, des § 67d Abs. 2 bis 6 und des § 68f des
Strafgesetzbuches der Aussetzung eines Strafrestes gleich.

(8) Wird die Unterbringung in der Sicherungsverwahrung vollstreckt,
bestellt das Gericht dem Verurteilten, der keinen Verteidiger hat, für
die Verfahren über die auf dem Gebiet der Vollstreckung zu treffenden
gerichtlichen Entscheidungen einen Verteidiger. Die Bestellung hat
rechtzeitig vor der ersten gerichtlichen Entscheidung zu erfolgen und
gilt auch für jedes weitere Verfahren, solange die Bestellung nicht
aufgehoben wird.


#### § 463a Zuständigkeit und Befugnisse der Aufsichtsstellen

(1) Die Aufsichtsstellen (§ 68a des Strafgesetzbuches) können zur
Überwachung des Verhaltens des Verurteilten und der Erfüllung von
Weisungen von allen öffentlichen Behörden Auskunft verlangen und
Ermittlungen jeder Art, mit Ausschluß eidlicher Vernehmungen, entweder
selbst vornehmen oder durch andere Behörden im Rahmen ihrer
Zuständigkeit vornehmen lassen. Ist der Aufenthalt des Verurteilten
nicht bekannt, kann der Leiter der Führungsaufsichtsstelle seine
Ausschreibung zur Aufenthaltsermittlung (§ 131a Abs. 1) anordnen.

(2) Die Aufsichtsstelle kann für die Dauer der Führungsaufsicht oder
für eine kürzere Zeit anordnen, daß der Verurteilte zur Beobachtung
anläßlich von polizeilichen Kontrollen, die die Feststellung der
Personalien zulassen, ausgeschrieben wird. § 163e Abs. 2 gilt
entsprechend. Die Anordnung trifft der Leiter der
Führungsaufsichtsstelle. Die Erforderlichkeit der Fortdauer der
Maßnahme ist mindestens jährlich zu überprüfen.

(3) Auf Antrag der Aufsichtsstelle kann das Gericht einen
Vorführungsbefehl erlassen, wenn der Verurteilte einer Weisung nach §
68b Abs. 1 Satz 1 Nr. 7 oder Nr. 11 des Strafgesetzbuchs ohne
genügende Entschuldigung nicht nachgekommen ist und er in der Ladung
darauf hingewiesen wurde, dass in diesem Fall seine Vorführung
zulässig ist. Soweit das Gericht des ersten Rechtszuges zuständig ist,
entscheidet der Vorsitzende.

(4) Die Aufsichtsstelle erhebt und speichert bei einer Weisung nach §
68b Absatz 1 Satz 1 Nummer 12 des Strafgesetzbuches mit Hilfe der von
der verurteilten Person mitgeführten technischen Mittel automatisiert
Daten über deren Aufenthaltsort sowie über etwaige Beeinträchtigungen
der Datenerhebung; soweit es technisch möglich ist, ist
sicherzustellen, dass innerhalb der Wohnung der verurteilten Person
keine über den Umstand ihrer Anwesenheit hinausgehenden
Aufenthaltsdaten erhoben werden. Die Daten dürfen ohne Einwilligung
der betroffenen Person nur verwendet werden, soweit dies erforderlich
ist für die folgenden Zwecke:

1.  zur Feststellung des Verstoßes gegen eine Weisung nach § 68b Absatz 1
    Satz 1 Nummer 1, 2 oder 12 des Strafgesetzbuches,


2.  zur Ergreifung von Maßnahmen der Führungsaufsicht, die sich an einen
    Verstoß gegen eine Weisung nach § 68b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 oder
    12 des Strafgesetzbuches anschließen können,


3.  zur Ahndung eines Verstoßes gegen eine Weisung nach § 68b Absatz 1
    Satz 1 Nummer 1, 2 oder 12 des Strafgesetzbuches,


4.  zur Abwehr einer erheblichen gegenwärtigen Gefahr für das Leben, die
    körperliche Unversehrtheit, die persönliche Freiheit oder die sexuelle
    Selbstbestimmung Dritter oder


5.  zur Verfolgung einer Straftat der in § 66 Absatz 3 Satz 1 des
    Strafgesetzbuches genannten Art oder einer Straftat nach § 129a Absatz
    5 Satz 2, auch in Verbindung mit § 129b Absatz 1 des
    Strafgesetzbuches.



Zur Einhaltung der Zweckbindung nach Satz 2 hat die Verarbeitung der
Daten zur Feststellung von Verstößen nach Satz 2 Nummer 1 in
Verbindung mit § 68b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 des
Strafgesetzbuches automatisiert zu erfolgen und sind die Daten gegen
unbefugte Kenntnisnahme besonders zu sichern. Die Aufsichtsstelle kann
die Erhebung und Verarbeitung der Daten durch die Behörden und Beamten
des Polizeidienstes vornehmen lassen; diese sind verpflichtet, dem
Ersuchen der Aufsichtsstelle zu genügen. Die in Satz 1 genannten Daten
sind spätestens zwei Monate nach ihrer Erhebung zu löschen, soweit sie
nicht für die in Satz 2 genannten Zwecke verwendet werden. Bei jedem
Abruf der Daten sind zumindest der Zeitpunkt, die abgerufenen Daten
und der Bearbeiter zu protokollieren; § 488 Absatz 3 Satz 5 gilt
entsprechend. Werden innerhalb der Wohnung der verurteilten Person
über den Umstand ihrer Anwesenheit hinausgehende Aufenthaltsdaten
erhoben, dürfen diese nicht verwertet werden und sind unverzüglich
nach Kenntnisnahme zu löschen. Die Tatsache ihrer Kenntnisnahme und
Löschung ist zu dokumentieren.

(5) Örtlich zuständig ist die Aufsichtsstelle, in deren Bezirk der
Verurteilte seinen Wohnsitz hat. Hat der Verurteilte keinen Wohnsitz
im Geltungsbereich dieses Gesetzes, so ist die Aufsichtsstelle örtlich
zuständig, in deren Bezirk er seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort hat
und, wenn ein solcher nicht bekannt ist, seinen letzten Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthaltsort hatte.


#### § 463b Beschlagnahme von Führerscheinen

(1) Ist ein Führerschein nach § 44 Abs. 2 Satz 2 und 3 des
Strafgesetzbuches amtlich zu verwahren und wird er nicht freiwillig
herausgegeben, so ist er zu beschlagnahmen.

(2) Ausländische Führerscheine können zur Eintragung eines Vermerks
über das Fahrverbot oder über die Entziehung der Fahrerlaubnis und die
Sperre (§ 44 Abs. 2 Satz 4, § 69b Abs. 2 des Strafgesetzbuches)
beschlagnahmt werden.

(3) Der Verurteilte hat, wenn der Führerschein bei ihm nicht
vorgefunden wird, auf Antrag der Vollstreckungsbehörde bei dem
Amtsgericht eine eidesstattliche Versicherung über den Verbleib
abzugeben. § 883 Abs. 2 und 3 der Zivilprozeßordnung gilt
entsprechend.


#### § 463c Öffentliche Bekanntmachung der Verurteilung

(1) Ist die öffentliche Bekanntmachung der Verurteilung angeordnet
worden, so wird die Entscheidung dem Berechtigten zugestellt.

(2) Die Anordnung nach Absatz 1 wird nur vollzogen, wenn der
Antragsteller oder ein an seiner Stelle Antragsberechtigter es
innerhalb eines Monats nach Zustellung der rechtskräftigen
Entscheidung verlangt.

(3) Kommt der Verleger oder der verantwortliche Redakteur einer
periodischen Druckschrift seiner Verpflichtung nicht nach, eine solche
Bekanntmachung in das Druckwerk aufzunehmen, so hält ihn das Gericht
auf Antrag der Vollstreckungsbehörde durch Festsetzung eines
Zwangsgeldes bis zu fünfundzwanzigtausend Euro oder von Zwangshaft bis
zu sechs Wochen dazu an. Zwangsgeld kann wiederholt festgesetzt
werden. § 462 gilt entsprechend.

(4) Für die Bekanntmachung im Rundfunk gilt Absatz 3 entsprechend,
wenn der für die Programmgestaltung Verantwortliche seiner
Verpflichtung nicht nachkommt.


#### § 463d Gerichtshilfe

Zur Vorbereitung der nach den §§ 453 bis 461 zu treffenden
Entscheidungen kann sich das Gericht oder die Vollstreckungsbehörde
der Gerichtshilfe bedienen; dies kommt insbesondere vor einer
Entscheidung über den Widerruf der Strafaussetzung oder der Aussetzung
des Strafrestes in Betracht, sofern nicht ein Bewährungshelfer
bestellt ist.


#### § 463e Mündliche Anhörung im Wege der Bild- und Tonübertragung

(1) Wird der Verurteilte vor einer nach diesem Abschnitt zu treffenden
gerichtlichen Entscheidung mündlich gehört, kann das Gericht
bestimmen, dass er sich bei der mündlichen Anhörung an einem anderen
Ort als das Gericht aufhält und die Anhörung zeitgleich in Bild und
Ton an den Ort, an dem sich der Verurteilte aufhält, und in das
Sitzungszimmer übertragen wird. Das Gericht soll die Bild- und
Tonübertragung nur mit der Maßgabe anordnen, dass sich der Verurteilte
bei der mündlichen Anhörung in einem Dienstraum oder in einem
Geschäftsraum eines Verteidigers oder Rechtsanwalts aufhält. Satz 1
gilt nicht, wenn der Verurteilte zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe
verurteilt oder die Unterbringung des Verurteilten in einem
psychiatrischen Krankenhaus oder in der Sicherungsverwahrung
angeordnet worden ist.

(2) Wird der vom Gericht ernannte Sachverständige vor einer nach
diesem Abschnitt zu treffenden gerichtlichen Entscheidung mündlich
gehört, gilt Absatz 1 Satz 1 und 3 entsprechend.


### Zweiter Abschnitt - Kosten des Verfahrens



#### § 464 Kosten- und Auslagenentscheidung; sofortige Beschwerde

(1) Jedes Urteil, jeder Strafbefehl und jede eine Untersuchung
einstellende Entscheidung muß darüber Bestimmung treffen, von wem die
Kosten des Verfahrens zu tragen sind.

(2) Die Entscheidung darüber, wer die notwendigen Auslagen trägt,
trifft das Gericht in dem Urteil oder in dem Beschluß, der das
Verfahren abschließt.

(3) Gegen die Entscheidung über die Kosten und die notwendigen
Auslagen ist sofortige Beschwerde zulässig; sie ist unzulässig, wenn
eine Anfechtung der in Absatz 1 genannten Hauptentscheidung durch den
Beschwerdeführer nicht statthaft ist. Das Beschwerdegericht ist an die
tatsächlichen Feststellungen, auf denen die Entscheidung beruht,
gebunden. Wird gegen das Urteil, soweit es die Entscheidung über die
Kosten und die notwendigen Auslagen betrifft, sofortige Beschwerde und
im übrigen Berufung oder Revision eingelegt, so ist das Berufungs-
oder Revisionsgericht, solange es mit der Berufung oder Revision
befaßt ist, auch für die Entscheidung über die sofortige Beschwerde
zuständig.


#### § 464a Kosten des Verfahrens; notwendige Auslagen

(1) Kosten des Verfahrens sind die Gebühren und Auslagen der
Staatskasse. Zu den Kosten gehören auch die durch die Vorbereitung der
öffentlichen Klage entstandenen sowie die Kosten der Vollstreckung
einer Rechtsfolge der Tat. Zu den Kosten eines Antrags auf
Wiederaufnahme des durch ein rechtskräftiges Urteil abgeschlossenen
Verfahrens gehören auch die zur Vorbereitung eines
Wiederaufnahmeverfahrens (§§ 364a und 364b) entstandenen Kosten,
soweit sie durch einen Antrag des Verurteilten verursacht sind.

(2) Zu den notwendigen Auslagen eines Beteiligten gehören auch

1.  die Entschädigung für eine notwendige Zeitversäumnis nach den
    Vorschriften, die für die Entschädigung von Zeugen gelten, und


2.  die Gebühren und Auslagen eines Rechtsanwalts, soweit sie nach § 91
    Abs. 2 der Zivilprozeßordnung zu erstatten sind.





#### § 464b Kostenfestsetzung

Die Höhe der Kosten und Auslagen, die ein Beteiligter einem anderen
Beteiligten zu erstatten hat, wird auf Antrag eines Beteiligten durch
das Gericht des ersten Rechtszuges festgesetzt. Auf Antrag ist
auszusprechen, dass die festgesetzten Kosten und Auslagen von der
Anbringung des Festsetzungsantrags an zu verzinsen sind. Auf die Höhe
des Zinssatzes, das Verfahren und auf die Vollstreckung der
Entscheidung sind die Vorschriften der Zivilprozessordnung
entsprechend anzuwenden. Abweichend von § 311 Absatz 2 beträgt die
Frist zur Einlegung der sofortigen Beschwerde zwei Wochen. Zur
Bezeichnung des Nebenklägers kann im Kostenfestsetzungsbeschluss die
Angabe der vollständigen Anschrift unterbleiben.


#### § 464c Kosten bei Bestellung eines Dolmetschers oder Übersetzers für den Angeschuldigten

Ist für einen Angeschuldigten, der der deutschen Sprache nicht
mächtig, hör- oder sprachbehindert ist, ein Dolmetscher oder
Übersetzer herangezogen worden, so werden die dadurch entstandenen
Auslagen dem Angeschuldigten auferlegt, soweit er diese durch
schuldhafte Säumnis oder in sonstiger Weise schuldhaft unnötig
verursacht hat; dies ist außer im Falle des § 467 Abs. 2 ausdrücklich
auszusprechen.


#### § 464d Verteilung der Auslagen nach Bruchteilen

Die Auslagen der Staatskasse und die notwendigen Auslagen der
Beteiligten können nach Bruchteilen verteilt werden.


#### § 465 Kostentragungspflicht des Verurteilten

(1) Die Kosten des Verfahrens hat der Angeklagte insoweit zu tragen,
als sie durch das Verfahren wegen einer Tat entstanden sind, wegen
derer er verurteilt oder eine Maßregel der Besserung und Sicherung
gegen ihn angeordnet wird. Eine Verurteilung im Sinne dieser
Vorschrift liegt auch dann vor, wenn der Angeklagte mit Strafvorbehalt
verwarnt wird oder das Gericht von Strafe absieht.

(2) Sind durch Untersuchungen zur Aufklärung bestimmter belastender
oder entlastender Umstände besondere Auslagen entstanden und sind
diese Untersuchungen zugunsten des Angeklagten ausgegangen, so hat das
Gericht die entstandenen Auslagen teilweise oder auch ganz der
Staatskasse aufzuerlegen, wenn es unbillig wäre, den Angeklagten damit
zu belasten. Dies gilt namentlich dann, wenn der Angeklagte wegen
einzelner abtrennbarer Teile einer Tat oder wegen einzelner von
mehreren Gesetzesverletzungen nicht verurteilt wird. Die Sätze 1 und 2
gelten entsprechend für die notwendigen Auslagen des Angeklagten. Das
Gericht kann anordnen, dass die Erhöhung der Gerichtsgebühren im Falle
der Beiordnung eines psychosozialen Prozessbegleiters ganz oder
teilweise unterbleibt, wenn es unbillig wäre, den Angeklagten damit zu
belasten.

(3) Stirbt ein Verurteilter vor eingetretener Rechtskraft des Urteils,
so haftet sein Nachlaß nicht für die Kosten.


#### § 466 Haftung Mitverurteilter für Auslagen als Gesamtschuldner

Mitangeklagte, gegen die in bezug auf dieselbe Tat auf Strafe erkannt
oder eine Maßregel der Besserung und Sicherung angeordnet wird, haften
für die Auslagen als Gesamtschuldner. Dies gilt nicht für die durch
die Tätigkeit eines bestellten Verteidigers oder eines Dolmetschers
und die durch die Vollstreckung, die einstweilige Unterbringung oder
die Untersuchungshaft entstandenen Kosten sowie für Auslagen, die
durch Untersuchungshandlungen, die ausschließlich gegen einen
Mitangeklagten gerichtet waren, entstanden sind.


#### § 467 Kosten und notwendige Auslagen bei Freispruch, Nichteröffnung und Einstellung

(1) Soweit der Angeschuldigte freigesprochen, die Eröffnung des
Hauptverfahrens gegen ihn abgelehnt oder das Verfahren gegen ihn
eingestellt wird, fallen die Auslagen der Staatskasse und die
notwendigen Auslagen des Angeschuldigten der Staatskasse zur Last.

(2) Die Kosten des Verfahrens, die der Angeschuldigte durch eine
schuldhafte Säumnis verursacht hat, werden ihm auferlegt. Die ihm
insoweit entstandenen Auslagen werden der Staatskasse nicht auferlegt.

(3) Die notwendigen Auslagen des Angeschuldigten werden der
Staatskasse nicht auferlegt, wenn der Angeschuldigte die Erhebung der
öffentlichen Klage dadurch veranlaßt hat, daß er in einer
Selbstanzeige vorgetäuscht hat, die ihm zur Last gelegte Tat begangen
zu haben. Das Gericht kann davon absehen, die notwendigen Auslagen des
Angeschuldigten der Staatskasse aufzuerlegen, wenn er

1.  die Erhebung der öffentlichen Klage dadurch veranlaßt hat, daß er sich
    selbst in wesentlichen Punkten wahrheitswidrig oder im Widerspruch zu
    seinen späteren Erklärungen belastet oder wesentliche entlastende
    Umstände verschwiegen hat, obwohl er sich zur Beschuldigung geäußert
    hat, oder


2.  wegen einer Straftat nur deshalb nicht verurteilt wird, weil ein
    Verfahrenshindernis besteht.




(4) Stellt das Gericht das Verfahren nach einer Vorschrift ein, die
dies nach seinem Ermessen zuläßt, so kann es davon absehen, die
notwendigen Auslagen des Angeschuldigten der Staatskasse aufzuerlegen.

(5) Die notwendigen Auslagen des Angeschuldigten werden der
Staatskasse nicht auferlegt, wenn das Verfahren nach vorangegangener
vorläufiger Einstellung (§ 153a) endgültig eingestellt wird.


#### § 467a Auslagen der Staatskasse bei Einstellung nach Anklagerücknahme

(1) Nimmt die Staatsanwaltschaft die öffentliche Klage zurück und
stellt sie das Verfahren ein, so hat das Gericht, bei dem die
öffentliche Klage erhoben war, auf Antrag der Staatsanwaltschaft oder
des Angeschuldigten die diesem erwachsenen notwendigen Auslagen der
Staatskasse aufzuerlegen. § 467 Abs. 2 bis 5 gilt sinngemäß.

(2) Die einem Nebenbeteiligten (§ 424 Absatz 1, § 438 Absatz 1, §§
439, 444 Abs. 1 Satz 1) erwachsenen notwendigen Auslagen kann das
Gericht in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 auf Antrag der
Staatsanwaltschaft oder des Nebenbeteiligten der Staatskasse oder
einem anderen Beteiligten auferlegen.

(3) Die Entscheidung nach den Absätzen 1 und 2 ist unanfechtbar.


#### § 468 Kosten bei Straffreierklärung

Bei wechselseitigen Beleidigungen wird die Verurteilung eines oder
beider Teile in die Kosten dadurch nicht ausgeschlossen, daß einer
oder beide für straffrei erklärt werden.


#### § 469 Kostentragungspflicht des Anzeigenden bei leichtfertiger oder vorsätzlicher Erstattung einer unwahren Anzeige

(1) Ist ein, wenn auch nur außergerichtliches Verfahren durch eine
vorsätzlich oder leichtfertig erstattete unwahre Anzeige veranlaßt
worden, so hat das Gericht dem Anzeigenden, nachdem er gehört worden
ist, die Kosten des Verfahrens und die dem Beschuldigten erwachsenen
notwendigen Auslagen aufzuerlegen. Die einem Nebenbeteiligten (§ 424
Absatz 1, § 438 Absatz 1, §§ 439, 444 Abs. 1 Satz 1) erwachsenen
notwendigen Auslagen kann das Gericht dem Anzeigenden auferlegen.

(2) War noch kein Gericht mit der Sache befaßt, so ergeht die
Entscheidung auf Antrag der Staatsanwaltschaft durch das Gericht, das
für die Eröffnung des Hauptverfahrens zuständig gewesen wäre.

(3) Die Entscheidung nach den Absätzen 1 und 2 ist unanfechtbar.


#### § 470 Kosten bei Zurücknahme des Strafantrags

Wird das Verfahren wegen Zurücknahme des Antrags, durch den es bedingt
war, eingestellt, so hat der Antragsteller die Kosten sowie die dem
Beschuldigten und einem Nebenbeteiligten (§ 424 Absatz 1, § 438 Absatz
1, §§ 439, 444 Abs. 1 Satz 1) erwachsenen notwendigen Auslagen zu
tragen. Sie können dem Angeklagten oder einem Nebenbeteiligten
auferlegt werden, soweit er sich zur Übernahme bereit erklärt, der
Staatskasse, soweit es unbillig wäre, die Beteiligten damit zu
belasten.


#### § 471 Kosten bei Privatklage

(1) In einem Verfahren auf erhobene Privatklage hat der Verurteilte
auch die dem Privatkläger erwachsenen notwendigen Auslagen zu
erstatten.

(2) Wird die Klage gegen den Beschuldigten zurückgewiesen oder wird
dieser freigesprochen oder wird das Verfahren eingestellt, so fallen
dem Privatkläger die Kosten des Verfahrens sowie die dem Beschuldigten
erwachsenen notwendigen Auslagen zur Last.

(3) Das Gericht kann die Kosten des Verfahrens und die notwendigen
Auslagen der Beteiligten angemessen verteilen oder nach pflichtgemäßem
Ermessen einem der Beteiligten auferlegen, wenn

1.  es den Anträgen des Privatklägers nur zum Teil entsprochen hat;


2.  es das Verfahren nach § 383 Abs. 2 (§ 390 Abs. 5) wegen
    Geringfügigkeit eingestellt hat;


3.  Widerklage erhoben worden ist.




(4) Mehrere Privatkläger haften als Gesamtschuldner. Das gleiche gilt
hinsichtlich der Haftung mehrerer Beschuldigter für die dem
Privatkläger erwachsenen notwendigen Auslagen.


#### § 472 Notwendige Auslagen des Nebenklägers

(1) Die dem Nebenkläger erwachsenen notwendigen Auslagen sind dem
Angeklagten aufzuerlegen, wenn er wegen einer Tat verurteilt wird, die
den Nebenkläger betrifft. Die notwendigen Auslagen für einen
psychosozialen Prozessbegleiter des Nebenklägers können dem
Angeklagten nur bis zu der Höhe auferlegt werden, in der sich im Falle
der Beiordnung des psychosozialen Prozessbegleiters die
Gerichtsgebühren erhöhen würden. Von der Auferlegung der notwendigen
Auslagen kann ganz oder teilweise abgesehen werden, soweit es unbillig
wäre, den Angeklagten damit zu belasten.

(2) Stellt das Gericht das Verfahren nach einer Vorschrift, die dies
nach seinem Ermessen zuläßt, ein, so kann es die in Absatz 1 genannten
notwendigen Auslagen ganz oder teilweise dem Angeschuldigten
auferlegen, soweit dies aus besonderen Gründen der Billigkeit
entspricht. Stellt das Gericht das Verfahren nach vorangegangener
vorläufiger Einstellung (§ 153a) endgültig ein, gilt Absatz 1
entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die notwendigen
Auslagen, die einem zum Anschluß als Nebenkläger Berechtigten in
Wahrnehmung seiner Befugnisse nach § 406h erwachsen sind. Gleiches
gilt für die notwendigen Auslagen eines Privatklägers, wenn die
Staatsanwaltschaft nach § 377 Abs. 2 die Verfolgung übernommen hat.

(4) § 471 Abs. 4 Satz 2 gilt entsprechend.


#### § 472a Kosten und notwendige Auslagen bei Adhäsionsverfahren

(1) Soweit dem Antrag auf Zuerkennung eines aus der Straftat
erwachsenen Anspruchs stattgegeben wird, hat der Angeklagte auch die
dadurch entstandenen besonderen Kosten und die notwendigen Auslagen
des Antragstellers im Sinne der §§ 403 und 404 zu tragen.

(2) Sieht das Gericht von der Entscheidung über den Adhäsionsantrag
ab, wird ein Teil des Anspruchs dem Antragsteller nicht zuerkannt oder
nimmt dieser den Antrag zurück, so entscheidet das Gericht nach
pflichtgemäßem Ermessen, wer die insoweit entstandenen gerichtlichen
Auslagen und die insoweit den Beteiligten erwachsenden notwendigen
Auslagen trägt. Die gerichtlichen Auslagen können der Staatskasse
auferlegt werden, soweit es unbillig wäre, die Beteiligten damit zu
belasten.


#### § 472b Kosten und notwendige Auslagen bei Nebenbeteiligung

(1) Wird die Einziehung, der Vorbehalt der Einziehung, die
Vernichtung, Unbrauchbarmachung oder Beseitigung eines gesetzwidrigen
Zustandes angeordnet, so können dem Nebenbeteiligten die durch seine
Beteiligung erwachsenen besonderen Kosten auferlegt werden. Die dem
Nebenbeteiligten erwachsenen notwendigen Auslagen können, soweit es
der Billigkeit entspricht, dem Angeklagten, im selbständigen Verfahren
auch einem anderen Nebenbeteiligten auferlegt werden.

(2) Wird eine Geldbuße gegen eine juristische Person oder eine
Personenvereinigung festgesetzt, so hat diese die Kosten des
Verfahrens entsprechend den §§ 465, 466 zu tragen.

(3) Wird von der Anordnung einer der in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten
Nebenfolgen oder der Festsetzung einer Geldbuße gegen eine juristische
Person oder eine Personenvereinigung abgesehen, so können die dem
Nebenbeteiligten erwachsenen notwendigen Auslagen der Staatskasse oder
einem anderen Beteiligten auferlegt werden.


#### § 473 Kosten bei zurückgenommenem oder erfolglosem Rechtsmittel; Kosten der Wiedereinsetzung

(1) Die Kosten eines zurückgenommenen oder erfolglos eingelegten
Rechtsmittels treffen den, der es eingelegt hat. Hat der Beschuldigte
das Rechtsmittel erfolglos eingelegt oder zurückgenommen, so sind ihm
die dadurch dem Nebenkläger oder dem zum Anschluß als Nebenkläger
Berechtigten in Wahrnehmung seiner Befugnisse nach § 406h erwachsenen
notwendigen Auslagen aufzuerlegen. Hat im Falle des Satzes 1 allein
der Nebenkläger ein Rechtsmittel eingelegt oder durchgeführt, so sind
ihm die dadurch erwachsenen notwendigen Auslagen des Beschuldigten
aufzuerlegen. Für die Kosten des Rechtsmittels und die notwendigen
Auslagen der Beteiligten gilt § 472a Abs. 2 entsprechend, wenn eine
zulässig erhobene sofortige Beschwerde nach § 406a Abs. 1 Satz 1 durch
eine den Rechtszug abschließende Entscheidung unzulässig geworden ist.

(2) Hat im Falle des Absatzes 1 die Staatsanwaltschaft das
Rechtsmittel zuungunsten des Beschuldigten oder eines Nebenbeteiligten
(§ 424 Absatz 1, §§ 439, 444 Abs. 1 Satz 1) eingelegt, so sind die ihm
erwachsenen notwendigen Auslagen der Staatskasse aufzuerlegen.
Dasselbe gilt, wenn das von der Staatsanwaltschaft zugunsten des
Beschuldigten oder eines Nebenbeteiligten eingelegte Rechtsmittel
Erfolg hat.

(3) Hat der Beschuldigte oder ein anderer Beteiligter das Rechtsmittel
auf bestimmte Beschwerdepunkte beschränkt und hat ein solches
Rechtsmittel Erfolg, so sind die notwendigen Auslagen des Beteiligten
der Staatskasse aufzuerlegen.

(4) Hat das Rechtsmittel teilweise Erfolg, so hat das Gericht die
Gebühr zu ermäßigen und die entstandenen Auslagen teilweise oder auch
ganz der Staatskasse aufzuerlegen, soweit es unbillig wäre, die
Beteiligten damit zu belasten. Dies gilt entsprechend für die
notwendigen Auslagen der Beteiligten.

(5) Ein Rechtsmittel gilt als erfolglos, soweit eine Anordnung nach §
69 Abs. 1 oder § 69b Abs. 1 des Strafgesetzbuches nur deshalb nicht
aufrechterhalten wird, weil ihre Voraussetzungen wegen der Dauer einer
vorläufigen Entziehung der Fahrerlaubnis (§ 111a Abs. 1) oder einer
Verwahrung, Sicherstellung oder Beschlagnahme des Führerscheins (§ 69a
Abs. 6 des Strafgesetzbuches) nicht mehr vorliegen.

(6) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für die Kosten und die
notwendigen Auslagen, die durch einen Antrag

1.  auf Wiederaufnahme des durch ein rechtskräftiges Urteil
    abgeschlossenen Verfahrens oder


2.  auf ein Nachverfahren (§ 433)



verursacht worden sind.

(7) Die Kosten der Wiedereinsetzung in den vorigen Stand fallen dem
Antragsteller zur Last, soweit sie nicht durch einen unbegründeten
Widerspruch des Gegners entstanden sind.


#### § 473a Kosten und notwendige Auslagen bei gesonderter Entscheidung über die Rechtmäßigkeit einer Ermittlungsmaßnahme

Hat das Gericht auf Antrag des Betroffenen in einer gesonderten
Entscheidung über die Rechtmäßigkeit einer Ermittlungsmaßnahme oder
ihres Vollzuges zu befinden, bestimmt es zugleich, von wem die Kosten
und die notwendigen Auslagen der Beteiligten zu tragen sind. Diese
sind, soweit die Maßnahme oder ihr Vollzug für rechtswidrig erklärt
wird, der Staatskasse, im Übrigen dem Antragsteller aufzuerlegen. §
304 Absatz 3 und § 464 Absatz 3 Satz 1 gelten entsprechend.


## Achtes Buch - Schutz und Verwendung von Daten



### Erster Abschnitt - Erteilung von Auskünften und Akteneinsicht, sonstige Verwendung von Daten für verfahrensübergreifende Zwecke



#### § 474 Auskünfte und Akteneinsicht für Justizbehörden und andere öffentliche Stellen

(1) Gerichte, Staatsanwaltschaften und andere Justizbehörden erhalten
Akteneinsicht, wenn dies für Zwecke der Rechtspflege erforderlich ist.

(2) Im Übrigen sind Auskünfte aus Akten an öffentliche Stellen
zulässig, soweit

1.  die Auskünfte zur Feststellung, Durchsetzung oder zur Abwehr von
    Rechtsansprüchen im Zusammenhang mit der Straftat erforderlich sind,


2.  diesen Stellen in sonstigen Fällen auf Grund einer besonderen
    Vorschrift von Amts wegen personenbezogene Daten aus Strafverfahren
    übermittelt werden dürfen oder soweit nach einer Übermittlung von Amts
    wegen die Übermittlung weiterer personenbezogener Daten zur
    Aufgabenerfüllung erforderlich ist oder


3.  die Auskünfte zur Vorbereitung von Maßnahmen erforderlich sind, nach
    deren Erlass auf Grund einer besonderen Vorschrift von Amts wegen
    personenbezogene Daten aus Strafverfahren an diese Stellen übermittelt
    werden dürfen.



Die Erteilung von Auskünften an die Nachrichtendienste richtet sich
nach § 18 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 12 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes, § 10 des MAD-Gesetzes und § 10 des
BND-Gesetzes sowie den entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften.

(3) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 2 kann Akteneinsicht
gewährt werden, wenn die Erteilung von Auskünften einen
unverhältnismäßigen Aufwand erfordern würde oder die Akteneinsicht
begehrende Stelle unter Angabe von Gründen erklärt, dass die Erteilung
einer Auskunft zur Erfüllung ihrer Aufgabe nicht ausreichen würde.

(4) Unter den Voraussetzungen der Absätze 1 oder 3 können amtlich
verwahrte Beweisstücke besichtigt werden.

(5) Akten, die noch in Papierform vorliegen, können in den Fällen der
Absätze 1 und 3 zur Einsichtnahme übersandt werden.

(6) Landesgesetzliche Regelungen, die parlamentarischen Ausschüssen
ein Recht auf Akteneinsicht einräumen, bleiben unberührt.


#### § 475 Auskünfte und Akteneinsicht für Privatpersonen und sonstige Stellen

(1) Für eine Privatperson und für sonstige Stellen kann unbeschadet
des § 57 des Bundesdatenschutzgesetzes ein Rechtsanwalt Auskünfte aus
Akten erhalten, die dem Gericht vorliegen oder diesem im Falle der
Erhebung der öffentlichen Klage vorzulegen wären, soweit er hierfür
ein berechtigtes Interesse darlegt. Auskünfte sind zu versagen, wenn
der hiervon Betroffene ein schutzwürdiges Interesse an der Versagung
hat.

(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann Akteneinsicht
gewährt werden, wenn die Erteilung von Auskünften einen
unverhältnismäßigen Aufwand erfordern oder nach Darlegung dessen, der
Akteneinsicht begehrt, zur Wahrnehmung des berechtigten Interesses
nicht ausreichen würde.

(3) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 2 können amtlich verwahrte
Beweisstücke besichtigt werden.

(4) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 können auch
Privatpersonen und sonstigen Stellen Auskünfte aus den Akten erteilt
werden.


#### § 476 Auskünfte und Akteneinsicht zu Forschungszwecken

(1) Die Übermittlung personenbezogener Daten in Akten an Hochschulen,
andere Einrichtungen, die wissenschaftliche Forschung betreiben, und
öffentliche Stellen ist zulässig, soweit

1.  dies für die Durchführung bestimmter wissenschaftlicher
    Forschungsarbeiten erforderlich ist,


2.  eine Nutzung anonymisierter Daten zu diesem Zweck nicht möglich oder
    die Anonymisierung mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden ist
    und


3.  das öffentliche Interesse an der Forschungsarbeit das schutzwürdige
    Interesse des Betroffenen an dem Ausschluss der Übermittlung erheblich
    überwiegt.



Bei der Abwägung nach Satz 1 Nr. 3 ist im Rahmen des öffentlichen
Interesses das wissenschaftliche Interesse an dem Forschungsvorhaben
besonders zu berücksichtigen.

(2) Die Übermittlung der Daten erfolgt durch Erteilung von Auskünften,
wenn hierdurch der Zweck der Forschungsarbeit erreicht werden kann und
die Erteilung keinen unverhältnismäßigen Aufwand erfordert.
Andernfalls kann auch Akteneinsicht gewährt werden. Die Akten, die in
Papierform vorliegen, können zur Einsichtnahme übersandt werden.

(3) Personenbezogene Daten werden nur an solche Personen übermittelt,
die Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst besonders
Verpflichtete sind oder die zur Geheimhaltung verpflichtet worden
sind. § 1 Abs. 2, 3 und 4 Nr. 2 des Verpflichtungsgesetzes findet auf
die Verpflichtung zur Geheimhaltung entsprechende Anwendung.

(4) Die personenbezogenen Daten dürfen nur für die Forschungsarbeit
verwendet werden, für die sie übermittelt worden sind. Die Verwendung
für andere Forschungsarbeiten oder die Weitergabe richtet sich nach
den Absätzen 1 bis 3 und bedarf der Zustimmung der Stelle, die die
Übermittlung der Daten angeordnet hat.

(5) Die Daten sind gegen unbefugte Kenntnisnahme durch Dritte zu
schützen. Die wissenschaftliche Forschung betreibende Stelle hat dafür
zu sorgen, dass die Verwendung der personenbezogenen Daten räumlich
und organisatorisch getrennt von der Erfüllung solcher
Verwaltungsaufgaben oder Geschäftszwecke erfolgt, für die diese Daten
gleichfalls von Bedeutung sein können.

(6) Sobald der Forschungszweck es erlaubt, sind die personenbezogenen
Daten zu anonymisieren. Solange dies noch nicht möglich ist, sind die
Merkmale gesondert aufzubewahren, mit denen Einzelangaben über
persönliche oder sachliche Verhältnisse einer bestimmten oder
bestimmbaren Person zugeordnet werden können. Sie dürfen mit den
Einzelangaben nur zusammengeführt werden, soweit der Forschungszweck
dies erfordert.

(7) Wer nach den Absätzen 1 bis 3 personenbezogene Daten erhalten hat,
darf diese nur veröffentlichen, wenn dies für die Darstellung von
Forschungsergebnissen über Ereignisse der Zeitgeschichte unerlässlich
ist. Die Veröffentlichung bedarf der Zustimmung der Stelle, die die
Daten übermittelt hat.

(8) Ist der Empfänger eine nichtöffentliche Stelle, finden die
Vorschriften der Verordnung (EU) 2016/679 und des
Bundesdatenschutzgesetzes auch dann Anwendung, wenn die
personenbezogenen Daten nicht automatisiert verarbeitet werden und
nicht in einem Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert werden.


#### § 477 Datenübermittlung von Amts wegen

(1) Von Amts wegen dürfen personenbezogene Daten aus Strafverfahren
Strafverfolgungsbehörden und Strafgerichten für Zwecke der
Strafverfolgung sowie den zuständigen Behörden und Gerichten für
Zwecke der Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten übermittelt werden,
soweit diese Daten aus der Sicht der übermittelnden Stelle hierfür
erforderlich sind.

(2) Eine von Amts wegen erfolgende Übermittlung personenbezogener
Daten aus Strafverfahren ist auch zulässig, wenn die Kenntnis der
Daten aus der Sicht der übermittelnden Stelle erforderlich ist für

1.  die Vollstreckung von Strafen oder von Maßnahmen im Sinne des § 11
    Absatz 1 Nummer 8 des Strafgesetzbuches oder für die Vollstreckung
    oder Durchführung von Erziehungsmaßregeln oder von Zuchtmitteln im
    Sinne des Jugendgerichtsgesetzes,


2.  den Vollzug von freiheitsentziehenden Maßnahmen oder


3.  Entscheidungen in Strafsachen, insbesondere über die Strafaussetzung
    zur Bewährung oder deren Widerruf, oder in Bußgeld- oder Gnadensachen.





#### § 478 Form der Datenübermittlung

Auskünfte nach den §§ 474 bis 476 und Datenübermittlungen von Amts
wegen nach § 477 können auch durch Überlassung von Kopien aus den
Akten erfolgen.


#### § 479 Übermittlungsverbote und Verwendungsbeschränkungen

(1) Auskünfte nach den §§ 474 bis 476 und Datenübermittlungen von Amts
wegen nach § 477 sind zu versagen, wenn ihnen Zwecke des
Strafverfahrens, auch die Gefährdung des Untersuchungszwecks in einem
anderen Strafverfahren, oder besondere bundesgesetzliche oder
landesgesetzliche Verwendungsregelungen entgegenstehen.

(2) Ist eine Maßnahme nach diesem Gesetz nur bei Verdacht bestimmter
Straftaten zulässig, so gilt für die Verwendung der auf Grund einer
solchen Maßnahme erlangten Daten in anderen Strafverfahren § 161
Absatz 3 entsprechend. Darüber hinaus dürfen verwertbare
personenbezogene Daten, die durch eine Maßnahme der nach Satz 1
bezeichneten Art erlangt worden sind, ohne Einwilligung der von der
Maßnahme betroffenen Personen nur verwendet werden

1.  zu Zwecken der Gefahrenabwehr, soweit sie dafür durch eine
    entsprechende Maßnahme nach den für die zuständige Stelle geltenden
    Gesetzen erhoben werden könnten,


2.  zur Abwehr einer Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit einer Person
    oder für die Sicherheit oder den Bestand des Bundes oder eines Landes
    oder für bedeutende Vermögenswerte, wenn sich aus den Daten im
    Einzelfall jeweils konkrete Ansätze zur Abwehr einer solchen Gefahr
    erkennen lassen,


3.  für Zwecke, für die eine Übermittlung nach § 18 des
    Bundesverfassungsschutzgesetzes zulässig ist, sowie


4.  nach Maßgabe des § 476.



§ 100i Absatz 2 Satz 2 und § 108 Absatz 2 und 3 bleiben unberührt.

(3) Wenn in den Fällen der §§ 474 bis 476

1.  der Angeklagte freigesprochen, die Eröffnung des Hauptverfahrens
    abgelehnt oder das Verfahren eingestellt wurde oder


2.  die Verurteilung nicht in ein Führungszeugnis für Behörden aufgenommen
    wird und seit der Rechtskraft der Entscheidung mehr als zwei Jahre
    verstrichen sind,



dürfen Auskünfte aus den Akten und Akteneinsicht an nichtöffentliche
Stellen nur gewährt werden, wenn ein rechtliches Interesse an der
Kenntnis der Information glaubhaft gemacht ist und der frühere
Beschuldigte kein schutzwürdiges Interesse an der Versagung hat.

(4) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die
übermittelnde Stelle. Abweichend hiervon trägt in den Fällen der §§
474 bis 476 der Empfänger die Verantwortung für die Zulässigkeit der
Übermittlung, sofern dieser eine öffentliche Stelle oder ein
Rechtsanwalt ist. Die übermittelnde Stelle prüft in diesem Falle nur,
ob das Übermittlungsersuchen im Rahmen der Aufgaben des Empfängers
liegt, es sei denn, dass ein besonderer Anlass zu einer weitergehenden
Prüfung der Zulässigkeit der Übermittlung vorliegt.

(5) § 32f Absatz 5 Satz 2 und 3 gilt mit folgenden Maßgaben
entsprechend:

1.  Eine Verwendung der nach den §§ 474 und 475 erlangten
    personenbezogenen Daten für andere Zwecke ist zulässig, wenn dafür
    Auskunft oder Akteneinsicht gewährt werden dürfte und im Falle des §
    475 die Stelle, die Auskunft oder Akteneinsicht gewährt hat, zustimmt;


2.  eine Verwendung der nach § 477 erlangten personenbezogenen Daten für
    andere Zwecke ist zulässig, wenn dafür eine Übermittlung nach § 477
    erfolgen dürfte.





#### § 480 Entscheidung über die Datenübermittlung

(1) Über die Übermittlungen nach den §§ 474 bis 477 entscheidet im
vorbereitenden Verfahren und nach rechtskräftigem Abschluss des
Verfahrens die Staatsanwaltschaft, im Übrigen der Vorsitzende des mit
der Sache befassten Gerichts. Die Staatsanwaltschaft ist auch nach
Erhebung der öffentlichen Klage befugt, personenbezogene Daten zu
übermitteln. Die Staatsanwaltschaft kann die Behörden des
Polizeidienstes, die die Ermittlungen geführt haben oder führen,
ermächtigen, in den Fällen des § 475 Akteneinsicht und Auskünfte zu
erteilen. Gegen deren Entscheidung kann die Entscheidung der
Staatsanwaltschaft eingeholt werden. Die Übermittlung
personenbezogener Daten zwischen Behörden des Polizeidienstes oder
eine entsprechende Akteneinsicht ist ohne Entscheidung nach Satz 1
zulässig, sofern keine Zweifel an der Zulässigkeit der Übermittlung
oder der Akteneinsicht bestehen.

(2) Aus beigezogenen Akten, die nicht Aktenbestandteil sind, dürfen
Übermittlungen nur mit Zustimmung der Stelle erfolgen, um deren Akten
es sich handelt; Gleiches gilt für die Akteneinsicht. In den Fällen
der §§ 474 bis 476 sind Auskünfte und Akteneinsicht nur zulässig, wenn
der Antragsteller die Zustimmung nachweist.

(3) In den Fällen des § 475 kann gegen die Entscheidung der
Staatsanwaltschaft nach Absatz 1 gerichtliche Entscheidung durch das
nach § 162 zuständige Gericht beantragt werden. Die §§ 297 bis 300,
302, 306 bis 309, 311a und 473a gelten entsprechend. Die Entscheidung
des Gerichts ist unanfechtbar, solange die Ermittlungen noch nicht
abgeschlossen sind. Diese Entscheidungen werden nicht mit Gründen
versehen, soweit durch deren Offenlegung der Untersuchungszweck
gefährdet werden könnte.

(4) Die übermittelnde Stelle hat die Übermittlung und deren Zweck
aktenkundig zu machen.


#### § 481 Verwendung personenbezogener Daten für polizeiliche Zwecke

(1) Die Polizeibehörden dürfen nach Maßgabe der Polizeigesetze
personenbezogene Daten aus Strafverfahren verwenden. Zu den dort
genannten Zwecken dürfen Strafverfolgungsbehörden und Gerichte an
Polizeibehörden personenbezogene Daten aus Strafverfahren übermitteln
oder Akteneinsicht gewähren. Mitteilungen nach Satz 2 können auch
durch Bewährungshelfer und Führungsaufsichtsstellen erfolgen, wenn
dies zur Abwehr einer Gefahr für ein bedeutendes Rechtsgut
erforderlich und eine rechtzeitige Übermittlung durch die in Satz 2
genannten Stellen nicht gewährleistet ist. Die Sätze 1 und 2 gelten
nicht in den Fällen, in denen die Polizei ausschließlich zum Schutz
privater Rechte tätig wird.

(2) Die Verwendung ist unzulässig, soweit besondere bundesgesetzliche
oder entsprechende landesgesetzliche Verwendungsregelungen
entgegenstehen.

(3) Hat die Polizeibehörde Zweifel, ob eine Verwendung
personenbezogener Daten nach dieser Bestimmung zulässig ist, gilt §
480 Absatz 1 Satz 1 und 2 entsprechend.


#### § 482 Mitteilung des Aktenzeichens und des Verfahrensausgangs an die Polizei

(1) Die Staatsanwaltschaft teilt der Polizeibehörde, die mit der
Angelegenheit befasst war, ihr Aktenzeichen mit.

(2) Sie unterrichtet die Polizeibehörde in den Fällen des Absatzes 1
über den Ausgang des Verfahrens durch Mitteilung der
Entscheidungsformel, der entscheidenden Stelle sowie des Datums und
der Art der Entscheidung. Die Übersendung der Mitteilung zum
Bundeszentralregister ist zulässig, im Falle des Erforderns auch des
Urteils oder einer mit Gründen versehenen Einstellungsentscheidung.

(3) In Verfahren gegen Unbekannt sowie bei Verkehrsstrafsachen, soweit
sie nicht unter die §§ 142, 315 bis 315c des Strafgesetzbuches fallen,
wird der Ausgang des Verfahrens nach Absatz 2 von Amts wegen nicht
mitgeteilt.

(4) Wird ein Urteil übersandt, das angefochten worden ist, so ist
anzugeben, wer Rechtsmittel eingelegt hat.


### Zweiter Abschnitt - Regelungen über die Datenverarbeitung



#### § 483 Datenverarbeitung für Zwecke des Strafverfahrens

(1) Gerichte, Strafverfolgungsbehörden einschließlich
Vollstreckungsbehörden, Bewährungshelfer, Aufsichtsstellen bei
Führungsaufsicht und die Gerichtshilfe dürfen personenbezogene Daten
in Dateisystemen verarbeiten, soweit dies für Zwecke des
Strafverfahrens erforderlich ist. Die Polizei darf unter der
Voraussetzung des Satzes 1 personenbezogene Daten auch in einem
Informationssystem verarbeiten, welches nach Maßgabe eines anderen
Gesetzes errichtet ist. Für dieses Informationssystem wird mindestens
festgelegt:

1.  die Kennzeichnung der personenbezogenen Daten durch die Bezeichnung

    a)  des Verfahrens, in dem die Daten erhoben wurden,


    b)  der Maßnahme, wegen der die Daten erhoben wurden, sowie der
        Rechtsgrundlage der Erhebung und


    c)  der Straftat, zu deren Aufklärung die Daten erhoben wurden,





2.  die Zugriffsberechtigungen,


3.  die Fristen zur Prüfung, ob gespeicherte Daten zu löschen sind sowie
    die Speicherungsdauer der Daten.




(2) Die Daten dürfen auch für andere Strafverfahren, die
internationale Rechtshilfe in Strafsachen und Gnadensachen genutzt
werden.

(3) Erfolgt in einem Dateisystem der Polizei die Speicherung zusammen
mit Daten, deren Speicherung sich nach den Polizeigesetzen richtet, so
ist für die Verarbeitung personenbezogener Daten und die Rechte der
Betroffenen das für die speichernde Stelle geltende Recht maßgeblich.


#### § 484 Datenverarbeitung für Zwecke künftiger Strafverfahren; Verordnungsermächtigung

(1) Strafverfolgungsbehörden dürfen für Zwecke künftiger
Strafverfahren

1.  die Personendaten des Beschuldigten und, soweit erforderlich, andere
    zur Identifizierung geeignete Merkmale,


2.  die zuständige Stelle und das Aktenzeichen,


3.  die nähere Bezeichnung der Straftaten, insbesondere die Tatzeiten, die
    Tatorte und die Höhe etwaiger Schäden,


4.  die Tatvorwürfe durch Angabe der gesetzlichen Vorschriften,


5.  die Einleitung des Verfahrens sowie die Verfahrenserledigungen bei der
    Staatsanwaltschaft und bei Gericht nebst Angabe der gesetzlichen
    Vorschriften



in Dateisystemen verarbeiten.

(2) Weitere personenbezogene Daten von Beschuldigten und
Tatbeteiligten dürfen sie in Dateisystemen nur verarbeiten, soweit
dies erforderlich ist, weil wegen der Art oder Ausführung der Tat, der
Persönlichkeit des Beschuldigten oder Tatbeteiligten oder sonstiger
Erkenntnisse Grund zu der Annahme besteht, dass weitere Strafverfahren
gegen den Beschuldigten zu führen sind. Wird der Beschuldigte
rechtskräftig freigesprochen, die Eröffnung des Hauptverfahrens gegen
ihn unanfechtbar abgelehnt oder das Verfahren nicht nur vorläufig
eingestellt, so ist die Verarbeitung nach Satz 1 unzulässig, wenn sich
aus den Gründen der Entscheidung ergibt, dass die betroffene Person
die Tat nicht oder nicht rechtswidrig begangen hat.

(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und die
Landesregierungen bestimmen für ihren jeweiligen Geschäftsbereich
durch Rechtsverordnung das Nähere über die Art der Daten, die nach
Absatz 2 für Zwecke künftiger Strafverfahren gespeichert werden
dürfen. Dies gilt nicht für Daten in Dateisystemen, die nur
vorübergehend vorgehalten und innerhalb von drei Monaten nach ihrer
Erstellung gelöscht werden. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die zuständigen
Landesministerien übertragen.

(4) Die Verarbeitung personenbezogener Daten, die für Zwecke künftiger
Strafverfahren von der Polizei gespeichert sind oder werden, richtet
sich, ausgenommen die Verarbeitung für Zwecke eines Strafverfahrens,
nach den Polizeigesetzen.


#### § 485 Datenverarbeitung für Zwecke der Vorgangsverwaltung

Gerichte, Strafverfolgungsbehörden einschließlich
Vollstreckungsbehörden, Bewährungshelfer, Aufsichtsstellen bei
Führungsaufsicht und die Gerichtshilfe dürfen personenbezogene Daten
in Dateisystemen verarbeiten, soweit dies für Zwecke der
Vorgangsverwaltung erforderlich ist. Eine Nutzung für die in § 483
bezeichneten Zwecke ist zulässig. Eine Nutzung für die in § 484
bezeichneten Zwecke ist zulässig, soweit die Speicherung auch nach
dieser Vorschrift zulässig wäre. § 483 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 3
ist entsprechend anwendbar.


#### § 486 Gemeinsame Dateisysteme

Die personenbezogenen Daten können für die in den §§ 483 bis 485
genannten Stellen in gemeinsamen Dateisystemen gespeichert werden.
Dies gilt für Fälle des § 483 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit
§ 485 Satz 4, entsprechend.


#### § 487 Übermittlung gespeicherter Daten; Auskunft

(1) Die nach den §§ 483 bis 485 gespeicherten Daten dürfen den
zuständigen Stellen übermittelt werden, soweit dies für die in diesen
Vorschriften genannten Zwecke, für Zwecke eines Gnadenverfahrens, des
Vollzugs von freiheitsentziehenden Maßnahmen oder der internationalen
Rechtshilfe in Strafsachen erforderlich ist. § 479 Absatz 1 und 2 und
§ 485 Satz 3 gelten entsprechend. Bewährungshelfer und
Führungsaufsichtsstellen dürfen personenbezogene Daten von
Verurteilten, die unter Aufsicht gestellt sind, an die Einrichtungen
des Justiz- und Maßregelvollzugs übermitteln, wenn diese Daten für den
Vollzug der Freiheitsentziehung, insbesondere zur Förderung der
Vollzugs- und Behandlungsplanung oder der Entlassungsvorbereitung,
erforderlich sind; das Gleiche gilt für Mitteilungen an
Vollstreckungsbehörden, soweit diese Daten für die in § 477 Absatz 2
Nummer 1 oder 3 genannten Zwecke erforderlich sind.

(2) Außerdem kann, unbeschadet des § 57 des Bundesdatenschutzgesetzes,
Auskunft erteilt werden, soweit nach den Vorschriften dieses Gesetzes
Akteneinsicht oder Auskunft aus den Akten gewährt werden könnte.
Entsprechendes gilt für Mitteilungen nach den §§ 477 und 481 Absatz 1
Satz 2 sowie für andere besondere gesetzliche Bestimmungen, die die
Übermittlung personenbezogener Daten aus Strafverfahren anordnen oder
erlauben.

(3) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die
übermittelnde Stelle. Erfolgt die Übermittlung auf Ersuchen des
Empfängers, trägt dieser die Verantwortung. In diesem Falle prüft die
übermittelnde Stelle nur, ob das Übermittlungsersuchen im Rahmen der
Aufgaben des Empfängers liegt, es sei denn, dass besonderer Anlass zu
einer weitergehenden Prüfung der Zulässigkeit der Übermittlung
besteht.

(4) Die nach den §§ 483 bis 485 gespeicherten Daten dürfen auch für
wissenschaftliche Zwecke übermittelt werden. § 476 gilt entsprechend.

(5) Besondere gesetzliche Bestimmungen, die die Übermittlung von Daten
aus einem Strafverfahren anordnen oder erlauben, bleiben unberührt.

(6) Die Daten dürfen nur zu dem Zweck verwendet werden, für den sie
übermittelt worden sind. Eine Verwendung für andere Zwecke ist
zulässig, soweit die Daten auch dafür hätten übermittelt werden
dürfen.


#### § 488 Automatisierte Verfahren für Datenübermittlungen

(1) Die Einrichtung eines automatisierten Abrufverfahrens oder eines
automatisierten Anfrage- und Auskunftsverfahrens ist für
Übermittlungen nach § 487 Abs. 1 zwischen den in § 483 Abs. 1
genannten Stellen zulässig, soweit diese Form der Datenübermittlung
unter Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen der betroffenen
Personen wegen der Vielzahl der Übermittlungen oder wegen ihrer
besonderen Eilbedürftigkeit angemessen ist. Die beteiligten Stellen
haben zu gewährleisten, dass dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit getroffen werden, die insbesondere die Vertraulichkeit
und Unversehrtheit der Daten gewährleisten; im Falle der Nutzung
allgemein zugänglicher Netze sind dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Verschlüsselungsverfahren anzuwenden.

(2) Bei der Festlegung zur Einrichtung eines automatisierten
Abrufverfahrens haben die beteiligten Stellen zu gewährleisten, dass
die Zulässigkeit des Abrufverfahrens kontrolliert werden kann. Hierzu
haben sie Folgendes schriftlich festzulegen:

1.  den Anlass und den Zweck des Abrufverfahrens,


2.  die Dritten, an die übermittelt wird,


3.  die Art der zu übermittelnden Daten und


4.  die nach § 64 des Bundesdatenschutzgesetzes erforderlichen technischen
    und organisatorischen Maßnahmen.



Die Festlegung bedarf der Zustimmung der für die speichernde und die
abrufende Stelle jeweils zuständigen Bundes- und Landesministerien.
Die speichernde Stelle übersendet die Festlegungen der Stelle, die für
die Kontrolle der Einhaltung der Vorschriften über den Datenschutz bei
öffentlichen Stellen zuständig ist.

(3) Die Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen Abrufs trägt
der Empfänger. Die speichernde Stelle prüft die Zulässigkeit der
Abrufe nur, wenn dazu Anlass besteht. Die speichernde Stelle hat zu
gewährleisten, dass die Übermittlung personenbezogener Daten
festgestellt und überprüft werden kann. Im Rahmen der Protokollierung
nach § 76 des Bundesdatenschutzgesetzes hat sie ergänzend zu den dort
in Absatz 2 aufgeführten Daten die abgerufenen Daten, die Kennung der
abrufenden Stelle und das Aktenzeichen des Empfängers zu
protokollieren. Die Protokolldaten sind nach zwölf Monaten zu löschen.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten für das automatisierte Anfrage- und
Auskunftsverfahren entsprechend.


#### § 489 Löschung und Einschränkung der Verarbeitung von Daten

(1) Zu löschen sind, unbeschadet der anderen, in § 75 Absatz 2 des
Bundesdatenschutzgesetzes genannten Gründe für die Pflicht zur
Löschung,

1.  die nach § 483 gespeicherten Daten mit der Erledigung des Verfahrens,
    soweit ihre Speicherung nicht nach den §§ 484 und 485 zulässig ist,


2.  die nach § 484 gespeicherten Daten, soweit die dortigen
    Voraussetzungen nicht mehr vorliegen und ihre Speicherung nicht nach §
    485 zulässig ist, und


3.  die nach § 485 gespeicherten Daten, sobald ihre Speicherung zur
    Vorgangsverwaltung nicht mehr erforderlich ist.




(2) Als Erledigung des Verfahrens gilt die Erledigung bei der
Staatsanwaltschaft oder, sofern die öffentliche Klage erhoben wurde,
bei Gericht. Ist eine Strafe oder eine sonstige Sanktion angeordnet
worden, so ist der Abschluss der Vollstreckung oder der Erlass
maßgeblich. Wird das Verfahren eingestellt und hindert die Einstellung
die Wiederaufnahme der Verfolgung nicht, so ist das Verfahren mit
Eintritt der Verjährung als erledigt anzusehen.

(3) Der Verantwortliche prüft nach festgesetzten Fristen, ob
gespeicherte Daten zu löschen sind. Die Frist zur Überprüfung der
Notwendigkeit der Speicherung nach § 75 Absatz 4 des
Bundesdatenschutzgesetzes beträgt für die nach § 484 gespeicherten
Daten

1.  bei Beschuldigten, die zur Tatzeit das achtzehnte Lebensjahr vollendet
    hatten, zehn Jahre,


2.  bei Jugendlichen fünf Jahre,


3.  in den Fällen des rechtskräftigen Freispruchs, der unanfechtbaren
    Ablehnung der Eröffnung des Hauptverfahrens und der nicht nur
    vorläufigen Verfahrenseinstellung drei Jahre,


4.  bei nach § 484 Absatz 1 gespeicherten Daten zu Personen, die zur
    Tatzeit nicht strafmündig waren, zwei Jahre.




(4) Der Verantwortliche kann in der Errichtungsanordnung nach § 490
kürzere Prüffristen festlegen.

(5) Die Fristen nach Absatz 3 beginnen mit dem Tag, an dem das letzte
Ereignis eingetreten ist, das zur Speicherung der Daten geführt hat,
jedoch nicht vor

1.  Entlassung der betroffenen Person aus einer Justizvollzugsanstalt oder


2.  Beendigung einer mit Freiheitsentziehung verbundenen Maßregel der
    Besserung und Sicherung.




(6) § 58 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und 3 des Bundesdatenschutzgesetzes
gilt für die Löschung nach Absatz 1 entsprechend. Darüber hinaus ist
an Stelle der Löschung personenbezogener Daten deren Verarbeitung
einzuschränken, soweit die Daten für laufende Forschungsarbeiten
benötigt werden. Die Verarbeitung personenbezogener Daten ist ferner
einzuschränken, soweit sie nur zu Zwecken der Datensicherung oder der
Datenschutzkontrolle gespeichert sind. Daten, deren Verarbeitung nach
den Sätzen 1 oder 2 eingeschränkt ist, dürfen nur zu dem Zweck
verwendet werden, für den ihre Löschung unterblieben ist. Sie dürfen
auch verwendet werden, soweit dies zur Behebung einer bestehenden
Beweisnot unerlässlich ist.

(7) Anstelle der Löschung der Daten sind die Datenträger an ein
Staatsarchiv abzugeben, soweit besondere archivrechtliche Regelungen
dies vorsehen.


#### § 490 Errichtungsanordnung für automatisierte Dateisysteme

Der Verantwortliche legt für jedes automatisierte Dateisystem in einer
Errichtungsanordnung mindestens fest:

1.  die Bezeichnung des Dateisystems,


2.  die Rechtsgrundlage und den Zweck des Dateisystems,


3.  den Personenkreis, über den Daten in dem Dateisystem verarbeitet
    werden,


4.  die Art der zu verarbeitenden Daten,


5.  die Anlieferung oder Eingabe der zu verarbeitenden Daten,


6.  die Voraussetzungen, unter denen in dem Dateisystem verarbeitete Daten
    an welche Empfänger und in welchem Verfahren übermittelt werden,


7.  Prüffristen und Speicherungsdauer.



Dies gilt nicht für Dateisysteme, die nur vorübergehend vorgehalten
und innerhalb von drei Monaten nach ihrer Erstellung gelöscht werden,
und Informationssysteme gemäß § 483 Absatz 1 Satz 2.


#### § 491 Auskunft an betroffene Personen

(1) Ist die betroffene Person bei einem gemeinsamen Dateisystem nicht
in der Lage, den Verantwortlichen festzustellen, so kann sie sich zum
Zweck der Auskunft nach § 57 des Bundesdatenschutzgesetzes an jede
beteiligte speicherungsberechtigte Stelle wenden. Über die Erteilung
einer Auskunft entscheidet die ersuchte speicherungsberechtigte Stelle
im Einvernehmen mit dem Verantwortlichen.

(2) Für den Auskunftsanspruch betroffener Personen gilt § 57 des
Bundesdatenschutzgesetzes.


### Dritter Abschnitt - Länderübergreifendes staatsanwaltschaftliches Verfahrensregister



#### § 492 Zentrales staatsanwaltschaftliches Verfahrensregister

(1) Das Bundesamt für Justiz (Registerbehörde) führt ein zentrales
staatsanwaltschaftliches Verfahrensregister.

(2) In das Register sind

1.  die Personendaten des Beschuldigten und, soweit erforderlich, andere
    zur Identifizierung geeignete Merkmale,


2.  die zuständige Stelle und das Aktenzeichen,


3.  die nähere Bezeichnung der Straftaten, insbesondere die Tatzeiten, die
    Tatorte und die Höhe etwaiger Schäden,


4.  die Tatvorwürfe durch Angabe der gesetzlichen Vorschriften,


5.  die Einleitung des Verfahrens sowie die Verfahrenserledigungen bei der
    Staatsanwaltschaft und bei Gericht nebst Angabe der gesetzlichen
    Vorschriften



einzutragen. Die Daten dürfen nur für Strafverfahren gespeichert und
verändert werden.

(3) Die Staatsanwaltschaften teilen die einzutragenden Daten der
Registerbehörde zu dem in Absatz 2 Satz 2 genannten Zweck mit.
Auskünfte aus dem Verfahrensregister dürfen nur
Strafverfolgungsbehörden für Zwecke eines Strafverfahrens erteilt
werden. Dem Bundeskriminalamt dürfen Auskünfte auch erteilt werden,
soweit dies im Einzelfall zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 5
Absatz 1, § 6 Absatz 1 oder § 7 Absatz 1 und 2 des
Bundeskriminalamtgesetzes erforderlich ist. § 5 Abs. 5 Satz 1 Nr. 2
des Waffengesetzes, § 8a Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 des
Sprengstoffgesetzes, § 7 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 des
Luftsicherheitsgesetzes, § 12 Absatz 1 Nummer 2 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes und § 31 Absatz 4a Satz 1 des
Geldwäschegesetzes bleiben unberührt; die Auskunft über die Eintragung
wird insoweit im Einvernehmen mit der Staatsanwaltschaft, die die
personenbezogenen Daten zur Eintragung in das Verfahrensregister
mitgeteilt hat, erteilt, wenn hiervon eine Gefährdung des
Untersuchungszwecks nicht zu besorgen ist.

(4) Die in Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 und, wenn dies erforderlich
ist, Nummer 3 und 4 genannten Daten dürfen nach Maßgabe des § 18 Abs.
3 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, auch in Verbindung mit § 10
Abs. 2 des Gesetzes über den Militärischen Abschirmdienst und § 10
Absatz 3 des BND-Gesetzes, auf Ersuchen auch an die
Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, den Militärischen
Abschirmdienst und den Bundesnachrichtendienst übermittelt werden. §
18 Abs. 5 Satz 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes gilt
entsprechend.

(4a) Kann die Registerbehörde eine Mitteilung oder ein Ersuchen einem
Datensatz nicht eindeutig zuordnen, übermittelt sie an die ersuchende
Stelle zur Identitätsfeststellung Datensätze zu Personen mit ähnlichen
Personalien. Nach erfolgter Identifizierung hat die ersuchende Stelle
alle Daten, die sich nicht auf die betroffene Person beziehen,
unverzüglich zu löschen. Ist eine Identifizierung nicht möglich, sind
alle übermittelten Daten zu löschen. In der Rechtsverordnung nach §
494 Abs. 4 ist die Anzahl der Datensätze, die auf Grund eines Abrufs
übermittelt werden dürfen, auf das für eine Identifizierung notwendige
Maß zu begrenzen.

(5) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt der
Empfänger. Die Registerbehörde prüft die Zulässigkeit der Übermittlung
nur, wenn besonderer Anlaß hierzu besteht.

(6) Die Daten dürfen unbeschadet des Absatzes 3 Satz 3 und 4 sowie des
Absatzes 4 nur in Strafverfahren verwendet werden.


#### § 493 Automatisiertes Verfahren für Datenübermittlungen

(1) Die Übermittlung der Daten erfolgt im Wege eines automatisierten
Abrufverfahrens oder eines automatisierten Anfrage- und
Auskunftsverfahrens, im Falle einer Störung der Datenfernübertragung
oder bei außergewöhnlicher Dringlichkeit telefonisch oder durch
Telefax. Die beteiligten Stellen haben zu gewährleisten, dass dem
jeweiligen Stand der Technik entsprechende Maßnahmen zur
Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit getroffen werden,
die insbesondere die Vertraulichkeit und Unversehrtheit der Daten
gewährleisten; im Falle der Nutzung allgemein zugänglicher Netze sind
dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende
Verschlüsselungsverfahren anzuwenden.

(2) Bei der Festlegung zur Einrichtung eines automatisierten
Abrufverfahrens gilt § 488 Absatz 2 Satz 1 und 2 entsprechend. Die
Registerbehörde übersendet die Festlegungen dem Bundesbeauftragten für
den Datenschutz.

(3) Die Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen
automatisierten Abrufs trägt der Empfänger. Die Registerbehörde prüft
die Zulässigkeit der Abrufe nur, wenn dazu Anlaß besteht. Im Rahmen
der Protokollierung nach § 76 des Bundesdatenschutzgesetzes hat sie
ergänzend zu den dort in Absatz 2 aufgeführten Daten die abgerufenen
Daten, die Kennung der abrufenden Stelle und das Aktenzeichen des
Empfängers zu protokollieren. Die Protokolldaten sind nach sechs
Monaten zu löschen.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten für das automatisierte Anfrage- und
Auskunftsverfahren entsprechend.


#### § 494 Berichtigung, Löschung und Einschränkung der Verarbeitung von Daten; Verordnungsermächtigung

(1) In den Fällen des § 58 Absatz 1 und des § 75 Absatz 1 des
Bundesdatenschutzgesetzes teilt der Verantwortliche insbesondere der
Registerbehörde die Unrichtigkeit unverzüglich mit; der
Verantwortliche trägt die Verantwortung für die Richtigkeit und
Aktualität der Daten.

(2) Die Daten sind zu löschen, sobald sich aus dem
Bundeszentralregister ergibt, dass in dem Strafverfahren, aus dem die
Daten übermittelt worden sind, eine nach § 20 des
Bundeszentralregistergesetzes mitteilungspflichtige gerichtliche
Entscheidung oder Verfügung der Strafverfolgungsbehörde ergangen ist.
Wird der Beschuldigte rechtskräftig freigesprochen, die Eröffnung des
Hauptverfahrens gegen ihn unanfechtbar abgelehnt oder das Verfahren
nicht nur vorläufig eingestellt, so sind die Daten zwei Jahre nach der
Erledigung des Verfahrens zu löschen, es sei denn, vor Eintritt der
Löschungsfrist wird ein weiteres Verfahren zur Eintragung in das
Verfahrensregister mitgeteilt. In diesem Fall bleiben die Daten
gespeichert, bis für alle Eintragungen die Löschungsvoraussetzungen
vorliegen. Die Staatsanwaltschaft teilt der Registerbehörde
unverzüglich den Eintritt der Löschungsvoraussetzungen oder den Beginn
der Löschungsfrist nach Satz 2 mit.

(3) § 489 Absatz 7 gilt entsprechend.

(4) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
näheren Einzelheiten, insbesondere

1.  die Art der zu verarbeitenden Daten,


2.  die Anlieferung der zu verarbeitenden Daten,


3.  die Voraussetzungen, unter denen in dem Dateisystem verarbeitete Daten
    an welche Empfänger und in welchem Verfahren übermittelt werden,


4.  die Einrichtung eines automatisierten Abrufverfahrens,


5.  die nach den §§ 64, 71 und 72 des Bundesdatenschutzgesetzes
    erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen.





#### § 495 Auskunft an betroffene Personen

Der betroffenen Person ist entsprechend § 57 des
Bundesdatenschutzgesetzes Auskunft aus dem Verfahrensregister zu
erteilen; § 491 Absatz 2 gilt entsprechend. Über die Erteilung einer
Auskunft entscheidet die Registerbehörde im Einvernehmen mit der
Staatsanwaltschaft, die die personenbezogenen Daten zur Eintragung in
das Verfahrensregister mitgeteilt hat. Soweit eine Auskunft aus dem
Verfahrensregister an eine öffentliche Stelle erteilt wurde und die
betroffene Person von dieser Stelle Auskunft über die so erhobenen
Daten begehrt, entscheidet hierüber diese Stelle im Einvernehmen mit
der Staatsanwaltschaft, die die personenbezogenen Daten zur Eintragung
in das Verfahrensregister mitgeteilt hat.


### Vierter Abschnitt - Schutz personenbezogener Daten in einer elektronischen Akte; Verwendung personenbezogener Daten aus elektronischen Akten



#### § 496 Verwendung personenbezogener Daten in einer elektronischen Akte

(1) Das Verarbeiten und Nutzen personenbezogener Daten in einer
elektronischen Akte oder in elektronischen Aktenkopien ist zulässig,
soweit dies für die Zwecke des Strafverfahrens erforderlich ist.

(2) Dabei sind

1.  die organisatorischen und technischen Maßnahmen zu treffen, die
    erforderlich sind, um den besonderen Anforderungen des Datenschutzes
    und der Datensicherheit gerecht zu werden, und


2.  die Grundsätze einer ordnungsgemäßen Datenverarbeitung einzuhalten,
    insbesondere die Daten ständig verfügbar zu halten und Vorkehrungen
    gegen einen Datenverlust zu treffen.




(3) Elektronische Akten und elektronische Aktenkopien sind keine
Dateisysteme im Sinne des Zweiten Abschnitts.


#### § 497 Datenverarbeitung im Auftrag

(1) Mit der dauerhaften rechtsverbindlichen Speicherung elektronischer
Akten dürfen nichtöffentliche Stellen nur dann beauftragt werden, wenn
eine öffentliche Stelle den Zutritt und den Zugang zu den
Datenverarbeitungsanlagen, in denen die elektronischen Akten
rechtsverbindlich gespeichert werden, tatsächlich und ausschließlich
kontrolliert.

(2) Eine Begründung von Unterauftragsverhältnissen durch
nichtöffentliche Stellen im Rahmen des dauerhaften rechtsverbindlichen
Speicherns der elektronischen Akte ist zulässig, wenn der Auftraggeber
im Einzelfall zuvor eingewilligt hat. Die Einwilligung darf nur
erteilt werden, wenn der Zutritt und der Zugang zu den
Datenverarbeitungsanlagen in dem Unterauftragsverhältnis entsprechend
Absatz 1 vertraglich geregelt sind.

(3) Eine Pfändung von Einrichtungen, in denen eine nichtöffentliche
Stelle im Auftrag einer öffentlichen Stelle Daten verarbeitet, ist
unzulässig. Eine Beschlagnahme solcher Einrichtungen setzt voraus,
dass die öffentliche Stelle im Einzelfall eingewilligt hat.


#### § 498 Verwendung personenbezogener Daten aus elektronischen Akten

(1) Das Verarbeiten und Nutzen personenbezogener Daten aus
elektronischen Akten oder elektronischen Aktenkopien ist zulässig,
soweit eine Rechtsvorschrift die Verwendung personenbezogener Daten
aus einem Strafverfahren erlaubt oder anordnet.

(2) Der maschinelle Abgleich personenbezogener Daten mit
elektronischen Akten oder elektronischen Aktenkopien gemäß § 98c ist
unzulässig, es sei denn, er erfolgt mit einzelnen, zuvor
individualisierten Akten oder Aktenkopien.


#### § 499 Löschung elektronischer Aktenkopien

Elektronische Aktenkopien sind unverzüglich zu löschen, wenn sie nicht
mehr erforderlich sind.


### Fünfter Abschnitt - Anwendbarkeit des Bundesdatenschutzgesetzes



#### § 500 Entsprechende Anwendung

(1) Soweit öffentliche Stellen der Länder im Anwendungsbereich dieses
Gesetzes personenbezogene Daten verarbeiten, ist Teil 3 des
Bundesdatenschutzgesetzes entsprechend anzuwenden.

(2) Absatz 1 gilt

1.  nur, soweit nicht in diesem Gesetz etwas anderes bestimmt ist, und


2.  nur mit der Maßgabe, dass die Landesbeauftragte oder der
    Landesbeauftragte an die Stelle der oder des Bundesbeauftragten tritt.




Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel III Sachgebiet A Abschnitte III
und IV
(BGBl. II 1990, 889, 933, 940)
Abschnitt III
- Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -
Abschnitt IV

#### Anhang EV - Sonderregelung für das Land Berlin -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt ... vorbehaltlich der Sonderregelung für das Land
Berlin in Abschnitt IV in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten
Gebiet mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

14. Strafprozeßordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. April 1987
    (BGBl. I S. 1074, 1319), zuletzt geändert durch Artikel 12 Abs. 1 des
    Gesetzes vom 9. Juli 1990 (BGBl. I S. 1354),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  bis c) (nicht mehr anzuwenden)


    d)  Die Vollstreckung einer Rechtsfolge aus einer Entscheidung eines
        Strafgerichts der Deutschen Demokratischen Republik ist zulässig, es
        sei denn es wird durch ein Gericht festgestellt, daß die Verurteilung
        mit rechtsstaatlichen Maßstäben nicht vereinbar ist oder daß Art oder
        Höhe der Rechtsfolge nach rechtsstaatlichen Grundsätzen nicht
        angemessen sind oder dem Zweck eines Bundesgesetzes widersprechen. Es
        kann auch festgestellt werden, daß die Rechtsfolge in einer milderen
        Folgenart zu vollstrecken ist. Der Antrag auf Feststellung kann von
        dem Verurteilten oder von der Staatsanwaltschaft gestellt werden. Der
        Antrag ist unzulässig, wenn ein Kassationsverfahren oder ein
        Rehabilitierungsverfahren durchgeführt worden ist oder ein
        Rehabilitierungsverfahren noch durchgeführt werden kann. Über den
        Antrag entscheidet das Gericht, das nach dem Strafrechtlichen
        Rehabilitierungsgesetz vom 29. Oktober 1992 (BGBl. I S. 1814) für die
        Rehabilitierung zuständig wäre. § 458 Abs. 3 Satz 1 und § 462 Abs. 1
        Satz 1 und Abs. 2 gelten entsprechend. Die Entscheidung ist nicht
        anfechtbar. Der Aufschub oder die Unterbrechung der Vollstreckung kann
        auch von der Staatsanwaltschaft angeordnet werden.


    e)  (nicht mehr anzuwenden)


    f)  (nicht mehr anzuwenden)


    g)  u. h) (nicht mehr anzuwenden)


    i)  u. j) (nicht mehr anzuwenden)


    k)  (nicht mehr anzuwenden)






...

28. (nicht mehr anzuwenden)



Abschnitt IV
...

3.  Für folgende in Abschnitt III genannte Rechtsvorschriften gelten im
    Land Berlin folgende Besonderheiten:

    ...

    e) (nicht mehr anzuwenden)

    ...

    j)  (nicht mehr anzuwenden)






...

