---
Title: Gesetz über die Preisbindung für Bücher
jurabk: BuchPrG
layout: default
origslug: buchprg
slug: buchprg

---

# Gesetz über die Preisbindung für Bücher (BuchPrG)

Ausfertigungsdatum
:   2002-09-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 3448

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 26.11.2020 I 2568


## § 1 Zweck des Gesetzes

Das Gesetz dient dem Schutz des Kulturgutes Buch. Die Festsetzung
verbindlicher Preise beim Verkauf an Letztabnehmer sichert den Erhalt
eines breiten Buchangebots. Das Gesetz gewährleistet zugleich, dass
dieses Angebot für eine breite Öffentlichkeit zugänglich ist, indem es
die Existenz einer großen Zahl von Verkaufsstellen fördert.


## § 2 Anwendungsbereich

(1) Bücher im Sinne dieses Gesetzes sind auch

1.  Musiknoten,


2.  kartographische Produkte,


3.  Produkte, die Bücher, Musiknoten oder kartographische Produkte
    reproduzieren oder substituieren, wie zum Beispiel zum dauerhaften
    Zugriff angebotene elektronische Bücher, und bei Würdigung der
    Gesamtumstände als überwiegend verlags- oder buchhandelstypisch
    anzusehen sind sowie


4.  kombinierte Objekte, bei denen eines der genannten Erzeugnisse die
    Hauptsache bildet.




(2) Fremdsprachige Bücher fallen nur dann unter dieses Gesetz, wenn
sie überwiegend für den Absatz in Deutschland bestimmt sind.

(3) Letztabnehmer im Sinne dieses Gesetzes ist, wer Bücher zu anderen
Zwecken als dem Weiterverkauf erwirbt.


## § 3 Preisbindung

Wer gewerbs- oder geschäftsmäßig Bücher an Letztabnehmer in
Deutschland verkauft, muss den nach § 5 festgesetzten Preis einhalten.
Dies gilt nicht für den Verkauf gebrauchter Bücher.


## § 4 (weggefallen)



## § 5 Preisfestsetzung

(1) Wer Bücher für den Verkauf an Letztabnehmer in Deutschland verlegt
oder importiert, ist verpflichtet, einen Preis einschließlich
Umsatzsteuer (Endpreis) für die Ausgabe eines Buches für den Verkauf
an Letztabnehmer in Deutschland festzusetzen und in geeigneter Weise
zu veröffentlichen. Entsprechendes gilt für Änderungen des Endpreises.

(2) Wer Bücher importiert, darf zur Festsetzung des Endpreises den vom
Verleger des Verlagsstaates für Deutschland empfohlenen
Letztabnehmerpreis einschließlich der in Deutschland jeweils geltenden
Mehrwertsteuer nicht unterschreiten. Hat der Verleger keinen Preis für
Deutschland empfohlen, so darf der Importeur zur Festsetzung des
Endpreises den für den Verlagsstaat festgesetzten oder empfohlenen
Nettopreis des Verlegers für Endabnehmer zuzüglich der in Deutschland
jeweils geltenden Mehrwertsteuer nicht unterschreiten.

(3) Wer als Importeur Bücher in einem Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum zu einem von den üblichen
Einkaufspreisen im Einkaufsstaat abweichenden niedrigeren
Einkaufspreis kauft, kann den gemäß Absatz 2 festzulegenden Endpreis
in dem Verhältnis herabsetzen, wie es dem Verhältnis des erzielten
Handelsvorteils zu den üblichen Einkaufspreisen im Einkaufsstaat
entspricht; dabei gelten branchentypische Mengennachlässe und
entsprechende Verkaufskonditionen als Bestandteile der üblichen
Einkaufspreise.

(4) Verleger oder Importeure können folgende Endpreise festsetzen:

1.  Serienpreise,


2.  Mengenpreise,


3.  Subskriptionspreise,


4.  Sonderpreise für Institutionen, die bei der Herausgabe einzelner
    bestimmter Verlagswerke vertraglich in einer für das Zustandekommen
    des Werkes ausschlaggebenden Weise mitgewirkt haben,


5.  Sonderpreise für Abonnenten einer Zeitschrift beim Bezug eines Buches,
    das die Redaktion dieser Zeitschrift verfasst oder herausgegeben hat,
    und


6.  Teilzahlungszuschläge.




(5) Die Festsetzung unterschiedlicher Endpreise für einen bestimmten
Titel durch einen Verleger oder Importeur oder deren Lizenznehmer ist
zulässig, wenn dies sachlich gerechtfertigt ist.


## § 6 Vertrieb

(1) Verlage müssen bei der Festsetzung ihrer Verkaufspreise und
sonstigen Verkaufskonditionen gegenüber Händlern den von kleineren
Buchhandlungen erbrachten Beitrag zur flächendeckenden Versorgung mit
Büchern sowie ihren buchhändlerischen Service angemessen
berücksichtigen. Sie dürfen ihre Rabatte nicht allein an dem mit einem
Händler erzielten Umsatz ausrichten.

(2) Verlage dürfen branchenfremde Händler nicht zu niedrigeren Preisen
oder günstigeren Konditionen beliefern als den Buchhandel.

(3) Verlage dürfen für Zwischenbuchhändler keine höheren Preise oder
schlechteren Konditionen festsetzen als für Letztverkäufer, die sie
direkt beliefern.


## § 7 Ausnahmen

(1) § 3 gilt nicht beim Verkauf von Büchern

1.  an Verleger oder Importeure von Büchern, Buchhändler oder deren
    Angestellte und feste Mitarbeiter für deren Eigenbedarf,


2.  an Autoren selbständiger Publikationen eines Verlages für deren
    Eigenbedarf,


3.  an Lehrer zum Zwecke der Prüfung einer Verwendung im Unterricht,


4.  die auf Grund einer Beschädigung oder eines sonstigen Fehlers als
    Mängelexemplare gekennzeichnet sind,


5.  im Rahmen eines auf einen Zeitraum von 30 Tagen begrenzten
    Räumungsverkaufs anlässlich der endgültigen Schließung einer
    Buchhandlung, sofern die Bücher aus den gewöhnlichen Beständen des
    schließenden Unternehmens stammen und den Lieferanten zuvor mit
    angemessener Frist zur Rücknahme angeboten wurden.




(2) Beim Verkauf von Büchern können wissenschaftlichen Bibliotheken,
die jedem auf ihrem Gebiet wissenschaftlich Arbeitenden zugänglich
sind, bis zu 5 Prozent, jedermann zugänglichen kommunalen Büchereien,
Landesbüchereien und Schülerbüchereien sowie konfessionellen
Büchereien und Truppenbüchereien der Bundeswehr und der Bundespolizei
bis zu 10 Prozent Nachlass gewährt werden.

(3) Bei Sammelbestellungen von Büchern für den Schulunterricht, die zu
Eigentum der öffentlichen Hand, eines Beliehenen oder allgemein
bildender Privatschulen, die den Status staatlicher Ersatzschulen
besitzen, angeschafft werden, gewähren die Verkäufer folgende
Nachlässe:

*    *   1.

    *   bei einem Auftrag im Gesamtwert bis zu 25.000 Euro für Titel mit


*    *
    *   mehr als 10 Stück

    *   8 Prozent Nachlass,


*    *
    *   mehr als 25 Stück

    *   10 Prozent Nachlass,


*    *
    *   mehr als 100 Stück

    *   12 Prozent Nachlass,


*    *
    *   mehr als 500 Stück

    *   13 Prozent Nachlass,


*    *   2.

    *   bei einem Auftrag im Gesamtwert von mehr als


*    *
    *   25.000 Euro

    *   13 Prozent Nachlass,


*    *
    *   38.000 Euro

    *   14 Prozent Nachlass,


*    *
    *   50.000 Euro

    *   15 Prozent Nachlass.



Soweit Schulbücher von den Schulen im Rahmen eigener Budgets
angeschafft werden, ist stattdessen ein genereller Nachlass von 12
Prozent für alle Sammelbestellungen zu gewähren.

(4) Der Letztverkäufer verletzt seine Pflicht nach § 3 nicht, wenn er
anlässlich des Verkaufs eines Buches

1.  Waren von geringem Wert oder Waren, die im Hinblick auf den Wert des
    gekauften Buches wirtschaftlich nicht ins Gewicht fallen, abgibt,


2.  geringwertige Kosten der Letztabnehmer für den Besuch der
    Verkaufsstelle übernimmt,


3.  Versand- oder besondere Beschaffungskosten übernimmt oder


4.  andere handelsübliche Nebenleistungen erbringt.





## § 8 Dauer der Preisbindung

(1) Verleger und Importeure sind berechtigt, durch Veröffentlichung in
geeigneter Weise die Preisbindung für Buchausgaben aufzuheben, deren
erstes Erscheinen länger als 18 Monate zurückliegt.

(2) Bei Büchern, die in einem Abstand von weniger als 18 Monaten
wiederkehrend erscheinen oder deren Inhalt mit dem Erreichen eines
bestimmten Datums oder Ereignisses erheblich an Wert verliert, ist
eine Beendigung der Preisbindung durch den Verleger oder Importeur
ohne Beachtung der Frist gemäß Absatz 1 nach Ablauf eines angemessenen
Zeitraums seit Erscheinen möglich.


## § 9 Schadensersatz- und Unterlassungsansprüche

(1) Wer den Vorschriften dieses Gesetzes zuwiderhandelt, kann auf
Unterlassung in Anspruch genommen werden. Wer vorsätzlich oder
fahrlässig handelt, ist zum Ersatz des durch die Zuwiderhandlung
entstandenen Schadens verpflichtet.

(2) Der Anspruch auf Unterlassung kann nur geltend gemacht werden

1.  von Gewerbetreibenden, die Bücher vertreiben,


2.  von rechtsfähigen Verbänden zur Förderung gewerblicher oder
    selbstständiger beruflicher Interessen, die in der Liste der
    qualifizierten Wirtschaftsverbände nach § 8b des Gesetzes gegen den
    unlauteren Wettbewerb eingetragen sind,


3.  von einem Rechtsanwalt, der von Verlegern, Importeuren oder
    Unternehmen, die Verkäufe an Letztabnehmer tätigen, gemeinsam als
    Treuhänder damit beauftragt worden ist, ihre Preisbindung zu betreuen
    (Preisbindungstreuhänder),


4.  von qualifizierten Einrichtungen, die nachweisen, dass sie in die
    Liste qualifizierter Einrichtungen nach § 4 des
    Unterlassungsklagengesetzes oder in dem Verzeichnis der Kommission der
    Europäischen Gemeinschaften nach Artikel 4 der Richtlinie 98/27/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Mai 1998 über
    Unterlassungsklagen zum Schutz der Verbraucherinteressen (ABl. EG Nr.
    L 166 S. 51) in der jeweils geltenden Fassung eingetragen sind.



Die Einrichtungen nach Satz 1 Nr. 4 können den Anspruch auf
Unterlassung nur geltend machen, soweit der Anspruch eine Handlung
betrifft, durch die wesentliche Belange der Letztabnehmer berührt
werden.

(3) Für das Verfahren gelten bei den Anspruchsberechtigten nach Absatz
2 Nr. 1 bis 3 die Vorschriften des Gesetzes gegen den unlauteren
Wettbewerb und bei Einrichtungen nach Absatz 2 Nr. 4 die Vorschriften
des Unterlassungsklagegesetzes.


## § 10 Bucheinsicht

(1) Sofern der begründete Verdacht vorliegt, dass ein Unternehmen
gegen § 3 verstoßen hat, kann ein Gewerbetreibender, der ebenfalls
Bücher vertreibt, verlangen, dass dieses Unternehmen einem von Berufs
wegen zur Verschwiegenheit verpflichteten Angehörigen der wirtschafts-
oder steuerberatenden Berufe Einblick in seine Bücher und
Geschäftsunterlagen gewährt. Der Bericht des Buchprüfers darf sich
ausschließlich auf die ihm bekannt gewordenen Verstöße gegen die
Vorschriften dieses Gesetzes beziehen.

(2) Liegt eine Zuwiderhandlung vor, kann der Gewerbetreibende von dem
zuwiderhandelnden Unternehmen die Erstattung der notwendigen Kosten
der Buchprüfung verlangen.

