---
Title: Verordnung über statistische Erhebungen zur Gleichstellung von Frauen und Männern
  in den Dienststellen und Gremien des Bundes
jurabk: GleiStatV 2015
layout: default
origslug: gleistatv_2015
slug: gleistatv_2015

---

# Verordnung über statistische Erhebungen zur Gleichstellung von Frauen und Männern in den Dienststellen und Gremien des Bundes (GleiStatV 2015)

Ausfertigungsdatum
:   2015-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 2274, 2280

Geändert durch
:   Art. 71 V v. 19.6.2020 I 1328

Änderung durch
:   Art. 4 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Erhebungsmerkmale für die Gleichstellungsstatistik

(1) Jede Dienststelle nach § 3 Nummer 5 des
Bundesgleichstellungsgesetzes erfasst alle zwei Jahre die Zahl der in
der Dienststelle beschäftigten Frauen und Männer nach

1.  Art des Dienst- oder Arbeitsverhältnisses, getrennt nach

    a)  Beamtinnen und Beamten sowie Inhaberinnen und Inhabern öffentlich-
        rechtlicher Ämter, sofern sie besoldet sind oder ein außertarifliches
        Entgelt erhalten,


    b)  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, Mitgliedern der Leitungsorgane
        mit privatrechtlichem Dienstvertrag sowie Inhaberinnen und Inhabern
        öffentlich-rechtlicher Ämter, sofern sie ein tarifliches Entgelt
        erhalten,


    c)  Auszubildenden sowie


    d)  Richterinnen und Richtern,





2.  Vollzeitbeschäftigung und Teilzeitbeschäftigung,


3.  Form des Dienst- oder Arbeitsverhältnisses, getrennt nach

    a)  unbefristeter Beschäftigung,


    b)  befristeter Beschäftigung,





4.  Bereichen, getrennt nach

    a)  Besoldungs- und Entgeltgruppen,


    b)  Laufbahnen,


    c)  Berufsausbildungen einschließlich des Vorbereitungsdienstes sowie


    d)  Ebenen mit Führungspositionen ab Ebene der Referatsleitung
        einschließlich der Stellen und Planstellen Vorsitzender Richterinnen
        und Vorsitzender Richter,



    jeweils getrennt nach Vollzeitbeschäftigung und Teilzeitbeschäftigung
    und


5.  Inanspruchnahme einer Beurlaubung oder vollständigen Freistellung auf
    Grund von Familien- oder Pflegeaufgaben nach § 3 Nummer 6 und 7 des
    Bundesgleichstellungsgesetzes.



Jede Dienststelle nach § 3 Nummer 5 Buchstabe a und b des
Bundesgleichstellungsgesetzes erfasst alle zwei Jahre die Zahl der in
der Dienststelle beschäftigten Frauen und Männer auch nach Anteilen an
der höchsten und zweithöchsten vergebenen Note der im
Erhebungszeitraum erfolgten Beurteilungsergebnisse von
Regelbeurteilungen der Beschäftigten des höheren Dienstes, getrennt
nach

1.  Frauen und Männern,


2.  zum Beurteilungsstichtag teilzeitbeschäftigten Frauen und Männern,


3.  zum Beurteilungsstichtag vollzeitbeschäftigten Frauen und Männern,


4.  Frauen und Männern, die zum Beurteilungsstichtag eine Führungsposition
    ab Ebene der Referatsleitung innehatten, sowie


5.  Frauen und Männern, die zum Beurteilungsstichtag keine
    Führungsposition ab Ebene der Referatsleitung innehatten.




(2) Neben den Erhebungsmerkmalen nach Absatz 1 ist alle zwei Jahre die
Zahl der Frauen und Männer zu erfassen nach

1.  Bewerbungen im Vergleich zu entsprechenden Einstellungen,


2.  Vollzeitbeschäftigung und Teilzeitbeschäftigung nach Absatz 1 Satz 1
    Nummer 2, bezogen auf die Übertragung von in der Dienststelle
    ausgeschriebenen Funktionen mit Vorgesetzten- oder Leitungsaufgaben,


3.  beruflicher Aufstieg, getrennt nach

    a)  Beförderungen,


    b)  Höhergruppierungen,


    c)  Übertragung von Vorgesetzten- oder Leitungsaufgaben,



    jeweils getrennt nach Beschäftigten, die eine Maßnahme nach Absatz 1
    Satz 1 Nummer 5 in Anspruch genommen haben, und Beschäftigten, die
    eine solche Maßnahme nicht in Anspruch genommen haben.



Satz 1 Nummer 1 gilt auch für Frauen und Männer, die für eine Wahl zur
Bundesrichterin oder zum Bundesrichter vorgeschlagen worden sind.

(3) Die Institutionen des Bundes nach § 3 Nummer 3 des
Bundesgremienbesetzungsgesetzes erfassen jährlich zum 31. Dezember

1.  die Zahl und die Bezeichnung der Aufsichtsgremien und der wesentlichen
    Gremien, für die sie federführend zuständig sind,


2.  die Zahl der vom Bund für die jeweiligen in Nummer 1 genannten Gremien
    bestimmten Mitglieder,


3.  die Anzahl der Frauen und Männer, die der Bund in den jeweiligen in
    Nummer 1 genannten Gremien bestimmt hat, und


4.  die Veränderungen nach den Nummern 1 bis 3 im Vergleich zum Vorjahr.



Die Daten sind für die Aufsichtsgremien und die wesentlichen Gremien
getrennt zu erfassen.


## § 2 Erhebungsmerkmale für den Gleichstellungsindex

Jede oberste Bundesbehörde erfasst jährlich die Zahl aller in der
obersten Bundesbehörde beschäftigten Frauen und Männer. Die Erhebung
erfasst auch die Zahl der Frauen und Männer nach

1.  der Laufbahngruppe des höheren Dienstes,


2.  den einzelnen Ebenen mit Führungspositionen ab Ebene der
    Referatsleitung einschließlich der politischen Leitungsämter,


3.  Vollzeitbeschäftigung und Teilzeitbeschäftigung, auch für Beschäftigte
    in Führungspositionen ab Ebene der Referatsleitung,


4.  der Inanspruchnahme einer Beurlaubung oder vollständigen Freistellung
    auf Grund von Familien- oder Pflegeaufgaben nach § 1 Absatz 1 Nummer
    5,


5.  beruflichem Aufstieg.





## § 3 Führungspositionen

Sofern nach dieser Verordnung Führungspositionen ab Ebene der
Referatsleitung erfasst werden sollen, sind die entsprechenden Daten
zur besseren Vergleichbarkeit gemäß den nachfolgenden Kategorien zu
erfassen:

1.  Führungspositionen im gehobenen Dienst und entsprechend für
    Tarifbeschäftigte ab Ebene der Referatsleitung, jedoch nur ab
    Besoldungsgruppe A 12, im Anwendungsbereich des Tarifvertrages für den
    öffentlichen Dienst ab Entgeltgruppe E 12, ansonsten ab entsprechenden
    Entgeltgruppen;


2.  Führungspositionen im höheren Dienst und entsprechend für
    Tarifbeschäftigte und außertariflich Beschäftigte in allen
    Dienststellen, die keine obersten Bundesbehörden sind, ab Ebene der
    Referatsleitung, jedoch nur ab Besoldungsgruppe A 15, im
    Anwendungsbereich des Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst ab
    Entgeltgruppe E 15, ansonsten ab entsprechendem Entgelt;


3.  Führungspositionen im höheren Dienst und entsprechend für
    außertariflich Beschäftigte in obersten Bundesbehörden ab Ebene der
    Referatsleitung, jedoch nur ab Besoldungsgruppe A 16 oder ab
    entsprechendem Entgelt.





## § 4 Berichtszeitpunkt, Berichtszeitraum

(1) Die Daten nach § 1 Absatz 1 sind zum 30. Juni des Berichtsjahres
zu erfassen. Die Daten nach § 1 Absatz 2 sind für den Zeitraum vom 1.
Juli des vorletzten Jahres bis zum 30. Juni des Berichtsjahres zu
erfassen.

(2) Die Daten nach § 1 Absatz 3 sind zum 31. Dezember des
Berichtsjahres zu erfassen.

(3) Die Daten nach § 2 Satz 1 und 2 Nummer 1 bis 4 sind zum 30. Juni
des Berichtsjahres zu erfassen. Die Daten nach § 2 Satz 2 Nummer 5
sind für den Zeitraum vom 1. Juli des Vorjahres bis zum 30. Juni des
Berichtsjahres zu erfassen.


## § 5 Meldung und Aufbereitung der Daten für die Gleichstellungsstatistik

(1) Die nach § 1 Absatz 1 und 2 erfassten Daten der nachgeordneten
Bundesbehörden mit regelmäßig mindestens 15 Beschäftigten sind der
obersten Bundesbehörde zu melden. Die Dienststellen der
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts
melden ihre Daten an ihre jeweilige Körperschaft, Anstalt oder
Stiftung. Diese leitet die zusammengefassten Daten an die oberste
Bundesbehörde oder die oberste Aufsichtsbehörde weiter.

(2) Die obersten Bundesbehörden melden dem Statistischen Bundesamt

1.  ihre eigenen Daten,


2.  die zusammengefassten Daten des jeweiligen Geschäftsbereichs sowie


3.  die zusammengefassten Daten der ihrer Rechtsaufsicht unterstehenden
    Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts,
    getrennt nach den Gruppen Körperschaften, Anstalten und Stiftungen,
    bei Körperschaften der Sozialversicherung getrennt nach Zweigen der
    Sozialversicherung.



Ist die oberste Aufsichtsbehörde nicht zugleich oberste Bundesbehörde,
so meldet sie die nach Absatz 1 Satz 2 erhaltenen Daten direkt dem
Statistischen Bundesamt.

(3) Die Institutionen des Bundes melden dem Statistischen Bundesamt
die nach § 1 Absatz 3 erfassten Daten zu ihren Aufsichts- und
wesentlichen Gremien bis zum 31. März des dem Berichtsjahr folgenden
Jahres.

(4) Die Dienststellen und Institutionen des Bundes haben bei ihrer
Meldung nach den Absätzen 1 bis 3 folgende Hilfsmerkmale anzugeben:

1.  Bezeichnung, Anschrift und Berichtsstellennummer der Dienststelle,


2.  bei obersten Bundesbehörden zusätzlich die Angabe des Einzelplans des
    Haushaltsplans.




(5) Das Statistische Bundesamt leitet die Statistik nach § 38 Absatz 3
Nummer 1 des Bundesgleichstellungsgesetzes den obersten Bundesbehörden
bis zum 30. September des dem Berichtsjahr folgenden Jahres für den
internen Dienstgebrauch zu.


## § 6 Meldung und Aufbereitung der Daten für den Gleichstellungsindex

(1) Für die Meldung und Aufbereitung der Daten gilt § 4 Absatz 4
entsprechend.

(2) Der Gleichstellungsindex nach § 38 Absatz 3 Nummer 2 des
Bundesgleichstellungsgesetzes enthält insbesondere

1.  eine tabellarische Gesamtübersicht,


2.  eine zusammenfassende Beschreibung zu den einzelnen
    Erhebungsmerkmalen,


3.  eine nach den einzelnen Erhebungsmerkmalen aufgeschlüsselte
    vergleichende Darstellung der Erhebungsergebnisse der obersten
    Bundesbehörden,


4.  eine nach den einzelnen Erhebungsmerkmalen aufgeschlüsselte
    Darstellung der Erhebungsergebnisse im Vergleich zu denen des
    vorherigen Berichtszeitraumes,


5.  grafische Darstellungen.




(3) Das Statistische Bundesamt veröffentlicht den Gleichstellungsindex
bis zum 31. Dezember des Berichtsjahres auf seiner Internetseite.


## § 7 Elektronische Erfassung und Meldung

(1) Die Erfassung und Meldung der Daten hat elektronisch zu erfolgen.
Die Dienststellen oder Institutionen des Bundes haben hierfür die
elektronischen Erhebungsformulare des Statistischen Bundesamtes zu
verwenden. Die Erhebungsformulare müssen automatisiert verarbeitbar
sein und inhaltlich den §§ 1 und 2 entsprechen.

(2) Das Statistische Bundesamt kann die Gestaltung der elektronischen
Erhebungsformulare mit Zustimmung des Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend und des Bundesministeriums des Innern, für
Bau und Heimat ändern.


## § 8 Datenschutz

Die Dienststellen und Institutionen des Bundes haben sicherzustellen,
dass nur die Personen, die mit personellen und
Organisationsangelegenheiten betraut sind, Kenntnis von den zu
erfassenden und zu meldenden personenbezogenen Daten erlangen.


## § 9 Sonderregelung für den Bundesnachrichtendienst

Der Bundesnachrichtendienst ist von der Meldung der Daten nach § 1
Absatz 1 und 2 ausgenommen.


## Anlage 1 (weggefallen)


## Anlage 2 (weggefallen)


## Anlage 3 (weggefallen)


## Anlage 4 (weggefallen)


## Anlage 5 (weggefallen)

