---
Title: Gesetz über die unternehmerischen Sorgfaltspflichten zur Vermeidung von Menschenrechtsverletzungen
  in Lieferketten
jurabk: LkSG
layout: default
origslug: lksg
slug: lksg

---

# Gesetz über die unternehmerischen Sorgfaltspflichten zur Vermeidung von Menschenrechtsverletzungen in Lieferketten (LkSG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 2959


## Abschnitt 1 - (zukünftig in Kraft)


### (XXXX) §§ 1 bis 2 (zukünftig in Kraft)



### (XXXX) §§ 15 bis 18 (zukünftig in Kraft)



## Abschnitt 2 - (zukünftig in Kraft)


### (XXXX) §§ 3 bis 10 (zukünftig in Kraft)



## Abschnitt 3 - (zukünftig in Kraft)


### (XXXX) § 11 (zukünftig in Kraft)



## Abschnitt 4 - Behördliche Kontrolle und Durchsetzung


### Unterabschnitt 1 - Berichtsprüfung


#### (XXXX) § 12 (zukünftig in Kraft)



#### § 13 Behördliche Berichtsprüfung; Verordnungsermächtigung

(1) (zukünftig in Kraft)

(2) (zukünftig in Kraft)

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie ohne Zustimmung des Bundesrates folgende
Verfahren näher zu regeln:

1.  das Verfahren der Einreichung des Berichts nach § 12 sowie


2.  das Verfahren der behördlichen Berichtsprüfung nach den Absätzen 1 und
    2\.





### Unterabschnitt 2 - Risikobasierte Kontrolle


#### § 14 Behördliches Tätigwerden; Verordnungsermächtigung

(1) (zukünftig in Kraft)

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie ohne Zustimmung des Bundesrates das Verfahren
der risikobasierten Kontrolle nach Absatz 1 und den §§ 15 bis 17 näher
zu regeln.


### Unterabschnitt 3 - Zuständige Behörde, Handreichungen, Rechenschaftsbericht


#### § 19 Zuständige Behörde

(1) Für die behördliche Kontrolle und Durchsetzung nach diesem
Abschnitt ist das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
zuständig. Für die Aufgaben nach diesem Gesetz obliegt die Rechts- und
Fachaufsicht über das Bundesamt dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie übt die
Rechts- und Fachaufsicht im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales aus.

(2) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben verfolgt die zuständige Behörde
einen risikobasierten Ansatz.


#### § 20 Handreichungen

Die zuständige Behörde veröffentlicht branchenübergreifende oder
branchenspezifische Informationen, Hilfestellungen und Empfehlungen
zur Einhaltung dieses Gesetzes und stimmt sich dabei mit den fachlich
betroffenen Behörden ab. Die Informationen, Hilfestellungen oder
Empfehlungen bedürfen vor Veröffentlichung der Zustimmung des
Auswärtigen Amtes, insofern außenpolitische Belange davon berührt
sind.


#### § 21 Rechenschaftsbericht

(1) Die nach § 19 Absatz 1 Satz 1 zuständige Behörde berichtet einmal
jährlich über ihre im vorausgegangenen Kalenderjahr erfolgten
Kontroll- und Durchsetzungstätigkeiten nach Abschnitt 4. Der Bericht
ist erstmals für das Jahr 2022 zu erstellen und auf der Webseite der
zuständigen Behörde zu veröffentlichen.

(2) Die Berichte sollen auf festgestellte Verstöße und angeordnete
Abhilfemaßnahmen hinweisen und diese erläutern sowie eine Auswertung
der eingereichten Unternehmensberichte nach § 12 enthalten, ohne die
jeweils betroffenen Unternehmen zu benennen.


## Abschnitt 5 - (zukünftig in Kraft)


### (XXXX) § 22 (zukünftig in Kraft)



## Abschnitt 6 - (zukünftig in Kraft)


### (XXXX) §§ 23 bis 24 (zukünftig in Kraft)



### (XXXX) Anlage (zukünftig in Kraft)


