---
Title: Gesetz zur Stärkung der Teilhabe und Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderungen
jurabk: BTHG
layout: default
origslug: bthg
slug: bthg

---

# Gesetz zur Stärkung der Teilhabe und Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderungen (BTHG)

Ausfertigungsdatum
:   2016-12-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 3234

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 2.6.2021 I 1387


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1 Sozialgesetzbuch Neuntes Buch – Rehabilitation und Teilhabe von Menschen mit Behinderungen –



## (XXXX) Art 2 bis 12 Änderungsvorschriften



## Art 13 Änderungsvorschrift



## (XXXX) Art 14 bis 18 Änderungsvorschriften



## Art 19 Änderungsvorschrift



## (XXXX) Art 20 bis 24 Änderungsvorschriften



## Art 25 Bekanntmachungserlaubnis und Umsetzungsunterstützung

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann den Wortlaut
des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch in der vom 1. Januar 2020 an
geltenden Fassung im Bundesgesetzblatt bekannt machen.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann im Einvernehmen
mit den Ländern die Ausführung der Leistungen nach Artikel 1 Teil 2
untersuchen und die Träger der Eingliederungshilfe bei der Umsetzung
der neu eingeführten Regelungen begleiten. Die Erkenntnisse aus der
Untersuchung und der Umsetzungsbegleitung sollen ab dem 1. Januar 2020
mit den Erkenntnissen der Evidenzbeobachtung in der
Eingliederungshilfe zusammengeführt werden. Soweit das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales Dritte in die Durchführung
der Untersuchung oder der Umsetzungsbegleitung einbezieht, setzt es
sich vorab mit den Ländern hierzu ins Benehmen.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales fördert in den
Jahren 2017 bis 2021 im Einvernehmen mit den zuständigen
Landesbehörden Projekte zur modellhaften Erprobung der zum 1. Januar
2020 in Kraft tretenden Verfahren und Leistungen nach Artikel 1 Teil 2
einschließlich ihrer Bezüge zu anderen Leistungen der sozialen
Sicherung in einer begrenzten Anzahl von ausgewählten Trägern der
Eingliederungshilfe. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
lässt die Erprobung wissenschaftlich untersuchen und stellt hierzu das
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit her, soweit
dessen Ressortzuständigkeit berührt ist.

(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales untersucht in den
Jahren 2017 bis 2021 die Entwicklung der jährlichen Einnahmen und
Ausgaben bei den Leistungen der Eingliederungshilfe auf der Grundlage
der Bundesstatistik und von Erhebungen bei den Trägern der
Eingliederungshilfe, die im Einvernehmen mit den Ländern durchgeführt
werden. Soweit das Bundesministerium für Arbeit und Soziales Dritte in
die Durchführung der Untersuchung einbezieht, setzt es sich vorab mit
den Ländern hierzu ins Benehmen. Dabei sollen insbesondere die
finanziellen Auswirkungen der

1.  verbesserten Einkommens- und Vermögensanrechnung,


2.  Einführung des Budgets für Arbeit und der anderen Leistungsanbieter,


3.  neuen Leistungskataloge für die soziale Teilhabe und die Teilhabe an
    Bildung,


4.  Trennung der Fachleistungen der Eingliederungshilfe von den Leistungen
    zum Lebensunterhalt,


5.  Einführung eines trägerübergreifenden Teilhabeplanverfahrens sowie


6.  Einführung von Frauenbeauftragten in den Werkstätten für behinderte
    Menschen



untersucht werden. Bei der Untersuchung stellt das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales das Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen und dem Bundesministerium für Gesundheit her, soweit deren
Ressortzuständigkeit berührt ist.

(5) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales untersucht in den
Jahren 2017 und 2018 die rechtlichen Wirkungen von Artikel 25a § 99
auf den leistungsberechtigten Personenkreis der Eingliederungshilfe
und legt dem Bundestag und dem Bundesrat bis zum 30. Juni 2018 einen
Bericht über das Ergebnis der Untersuchung vor. Dabei sollen
insbesondere die gesetzlichen Festlegungen

1.  zur Bestimmung des Näheren über die Anzahl der Lebensbereiche nach
    Artikel 25a § 99 Absatz 1 Satz 2,


2.  zum Verhältnis zwischen der Anzahl der Lebensbereiche und dem Ausmaß
    der jeweiligen Einschränkung nach Artikel 25a § 99 Absatz 1 Satz 3 und


3.  zur typisierenden Betrachtung von erheblichen Einschränkungen in den
    Lebensbereichen nach Artikel 25a § 99 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3



untersucht und konkretisiert werden mit dem Ziel, den
leistungsberechtigten Personenkreis des am 31. Dezember 2016 für die
Eingliederungshilfe geltenden Rechts beizubehalten und Hinweise auf
die zu bestimmenden Inhalte des Bundesgesetzes nach Artikel 25a § 99
Absatz 7 zu geben.

(6) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales untersucht in den
Jahren 2020 und 2021, welcher Anteil den Leistungsberechtigten nach
dem Vierten Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch, denen
Bedarfe für Unterkunft und Heizung nach § 42a Absatz 5 und 6 der nach
Artikel 13 Nummer 15 geltenden Fassung anerkannt werden, von dem nach
§ 28 Absatz 3 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch an sie gezahlten
Regelsatz zur eigenverantwortlichen Deckung von durch die Regelbedarfe
abgedeckten Bedarfen zur Verfügung steht, und berichtet im Jahr 2022
dem Bundestag und dem Bundesrat über das Ergebnis der Untersuchung.

(7) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales berichtet dem
Bundestag und dem Bundesrat in den Jahren 2018, 2019 und 2022 zum
Stand und zu den Ergebnissen der Maßnahmen nach den Absätzen 2 bis 4.


## Art 25a Änderungsvorschrift



## Art 26 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 4 am 1. Januar
2018 in Kraft.
Gleichzeitig treten das Neunte Buch Sozialgesetzbuch – Rehabilitation
und Teilhabe behinderter Menschen – (Artikel 1 des Gesetzes vom 19.
Juni 2001, BGBl. I S. 1046, 1047), das zuletzt durch Artikel 2 dieses
Gesetzes geändert worden ist, und die Budgetverordnung vom 27. Mai
2004 (BGBl. I S. 1055) außer Kraft.

(2) Die Artikel 2, 7 Nummer 4a, die Artikel 18, 22 und 25 Absatz 2
treten am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(3) Die Artikel 11 und 16 treten am 1. Januar 2017 in Kraft.

(4) Am 1. Januar 2020 treten in Kraft

1.  in Artikel 1 Teil 2 die Kapitel 1 bis 7 sowie 9 bis 11 mit Ausnahme
    von § 94 Absatz 1,


2.  Artikel 6 Nummer 2 Buchstabe b und Nummer 13a,


3.  Artikel 9,


4.  Artikel 10 Nummer 3,


5.  die Artikel 13, 15 und 20.



Gleichzeitig tritt die Eingliederungshilfe-Verordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 1. Februar 1975 (BGBl. I S. 433), die zuletzt
durch Artikel 21 dieses Gesetzes geändert worden ist, außer Kraft.

(5) Artikel 25a tritt am 1. Januar 2023 in Kraft, wenn bis zu diesem
Zeitpunkt das Bundesgesetz nach Artikel 25a § 99 Absatz 7 verkündet
wurde. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann den Wortlaut
von § 99 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch in der vom 1. Januar 2023
an geltenden Fassung im Bundesgesetzblatt bekannt machen.

