---
Title: Erste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
jurabk: BImSchV 1 2010
layout: default
origslug: bimschv_1_2010
slug: bimschv_1_2010

---

# Erste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchV 1 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2010-01-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 38

Zuletzt geändert durch
:   Art. 105 V v. 19.6.2020 I 1328

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 13.10.2021 I 4676 (Nr. 73) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

[^fn772806_01_BJNR003800010]:     Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
    Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
    Informationsgesellschaft (ABl. L 204 vom 21.7.1998, S. 37), die
    zuletzt durch die Richtlinie 2006/96/EG (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S.
    81) geändert worden ist, sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 23 Absatz 1 in Verbindung mit § 48b sowie des § 59 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
26\. September 2002 (BGBl. I S. 3830) verordnet die Bundesregierung
nach Anhörung der beteiligten Kreise und unter Wahrung der Rechte des
Bundestages:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Errichtung, die Beschaffenheit und
den Betrieb von Feuerungsanlagen, die keiner Genehmigung nach § 4 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes bedürfen, mit Ausnahme von
Feuerungsanlagen zur Verbrennung von gasförmigen oder flüssigen
Brennstoffen mit einer Feuerungswärmeleistung von 1 Megawatt oder
mehr.

(2) Die §§ 4 bis 20 sowie die §§ 25 und 26 gelten nicht für

1.  Feuerungsanlagen, die nach dem Stand der Technik ohne eine Einrichtung
    zur Ableitung der Abgase betrieben werden können, insbesondere
    Infrarotheizstrahler,


2.  Feuerungsanlagen, die dazu bestimmt sind,

    a)  Güter durch unmittelbare Berührung mit heißen Abgasen zu trocknen,


    b)  Speisen durch unmittelbare Berührung mit heißen Abgasen zu backen oder
        in ähnlicher Weise zuzubereiten,


    c)  Alkohol in Kleinbrennereien mit einer jährlichen Erzeugung von nicht
        mehr als 10 Hektoliter Alkohol und einer jährlichen Betriebszeit von
        nicht mehr als 20 Tagen herzustellen oder


    d)  Warmwasser in Badeöfen zu erzeugen,





3.  Feuerungsanlagen, von denen nach den Umständen zu erwarten ist, dass
    sie nicht länger als während der drei Monate, die auf die
    Inbetriebnahme folgen, an demselben Ort betrieben werden.



Die §§ 14 und 19 bleiben in den Fällen von Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b
auf ab dem 20. Juni 2019 errichtete oder wesentlich geänderte
stationäre Feuerungsanlagen zum Grillen oder Backen von Speisen zu
gewerblichen Zwecken, die feste Brennstoffe nach § 3 Absatz 1
einsetzen, anwendbar.


### § 2 Begriffsbestimmungen

In dieser Verordnung gelten die folgenden Begriffsbestimmungen:

1.  Abgasverlust:

    die Differenz zwischen dem Wärmeinhalt des Abgases und dem Wärmeinhalt
    der Verbrennungsluft bezogen auf den Heizwert des Brennstoffes;


2.  Brennwertgerät:

    Wärmeerzeuger, bei dem die Verdampfungswärme des im Abgas enthaltenen
    Wasserdampfes konstruktionsbedingt durch Kondensation nutzbar gemacht
    wird;


3.  Einzelraumfeuerungsanlage:

    Feuerungsanlage, die vorrangig zur Beheizung des Aufstellraumes
    verwendet wird, sowie Herde mit oder ohne indirekt beheizte
    Backvorrichtung;


4.  Emissionen:

    die von einer Feuerungsanlage ausgehenden Luftverunreinigungen;
    Konzentrationsangaben beziehen sich auf das Abgasvolumen im
    Normzustand (273 Kelvin, 1 013 Hektopascal) nach Abzug des
    Feuchtegehaltes an Wasserdampf;


5.  Feuerungsanlage:

    eine Anlage, bei der durch Verfeuerung von Brennstoffen Wärme erzeugt
    wird; zur Feuerungsanlage gehören Feuerstätte und, soweit vorhanden,
    Einrichtungen zur Verbrennungsluftzuführung, Verbindungsstück und
    Abgaseinrichtung;


6.  Feuerungswärmeleistung:

    der auf den unteren Heizwert bezogene Wärmeinhalt des Brennstoffs, der
    einer Feuerungsanlage im Dauerbetrieb je Zeiteinheit zugeführt werden
    kann;


7.  Holzschutzmittel:

    bei der Be- und Verarbeitung des Holzes eingesetzte Stoffe mit
    biozider Wirkung gegen holzzerstörende Insekten oder Pilze sowie
    holzverfärbende Pilze; ferner Stoffe zur Herabsetzung der
    Entflammbarkeit von Holz;


8.  Kern des Abgasstromes:

    der Teil des Abgasstromes, der im Querschnitt des Abgaskanals im
    Bereich der Messöffnung die höchste Temperatur aufweist;


9.  naturbelassenes Holz:

    Holz, das ausschließlich mechanischer Bearbeitung ausgesetzt war und
    bei seiner Verwendung nicht mehr als nur unerheblich mit Schadstoffen
    kontaminiert wurde;


10. Nennwärmeleistung:

    die höchste von der Feuerungsanlage im Dauerbetrieb nutzbar abgegebene
    Wärmemenge je Zeiteinheit; ist die Feuerungsanlage für einen
    Nennwärmeleistungsbereich eingerichtet, so ist die Nennwärmeleistung
    die in den Grenzen des Nennwärmeleistungsbereichs fest eingestellte
    und auf einem Zusatzschild angegebene höchste nutzbare Wärmeleistung;
    ohne Zusatzschild gilt als Nennwärmeleistung der höchste Wert des
    Nennwärmeleistungsbereichs;


11. Nutzungsgrad:

    das Verhältnis der von einer Feuerungsanlage nutzbar abgegebenen
    Wärmemenge zu dem der Feuerungsanlage mit dem Brennstoff zugeführten
    Wärmeinhalt bezogen auf eine Heizperiode mit festgelegter
    Wärmebedarfs-Häufigkeitsverteilung nach Anlage 3 Nummer 1;


12. offener Kamin:

    Feuerstätte für feste Brennstoffe, die bestimmungsgemäß offen
    betrieben werden kann, soweit die Feuerstätte nicht ausschließlich für
    die Zubereitung von Speisen bestimmt ist;


13. Grundofen:

    Einzelraumfeuerungsanlage als Wärmespeicherofen aus mineralischen
    Speichermaterialien, die an Ort und Stelle handwerklich gesetzt
    werden;


14. Ölderivate:

    schwerflüchtige organische Substanzen, die sich bei der Bestimmung der
    Rußzahl auf dem Filterpapier niederschlagen;


15. Rußzahl:

    die Kennzahl für die Schwärzung, die die im Abgas enthaltenen
    staubförmigen Emissionen bei der Rußzahlbestimmung nach DIN 51402 Teil
    1, Ausgabe Oktober 1986, hervorrufen; Maßstab für die Schwärzung ist
    das optische Reflexionsvermögen; einer Erhöhung der Rußzahl um 1
    entspricht eine Abnahme des Reflexionsvermögens um 10 Prozent;


16. wesentliche Änderung:

    eine Änderung an einer Feuerungsanlage, die die Art oder Menge der
    Emissionen erheblich verändern kann; eine wesentliche Änderung liegt
    regelmäßig vor bei

    a)  Umstellung einer Feuerungsanlage auf einen anderen Brennstoff, es sei
        denn, die Feuerungsanlage ist bereits für wechselweisen
        Brennstoffeinsatz eingerichtet,


    b)  Austausch eines Kessels;





17. bestehende Feuerungsanlagen:
    Feuerungsanlagen, die vor dem 22. März 2010 errichtet worden sind.





### § 3 Brennstoffe

(1) In Feuerungsanlagen nach § 1 dürfen nur die folgenden Brennstoffe
eingesetzt werden:

1.  Steinkohlen, nicht pechgebundene Steinkohlenbriketts, Steinkohlenkoks,


2.  Braunkohlen, Braunkohlenbriketts, Braunkohlenkoks,


3.  Brenntorf, Presslinge aus Brenntorf,


3a. Grill-Holzkohle, Grill-Holzkohlebriketts nach DIN EN 1860, Ausgabe
    September 2005,


4.  naturbelassenes stückiges Holz einschließlich anhaftender Rinde,
    insbesondere in Form von Scheitholz und Hackschnitzeln, sowie Reisig
    und Zapfen,


5.  naturbelassenes nicht stückiges Holz, insbesondere in Form von
    Sägemehl, Spänen und Schleifstaub, sowie Rinde,


5a. Presslinge aus naturbelassenem Holz in Form von Holzbriketts nach DIN
    51731, Ausgabe Oktober 1996, oder in Form von Holzpellets nach den
    brennstofftechnischen Anforderungen des DINplus-
    Zertifizierungsprogramms „Holzpellets zur Verwendung in
    Kleinfeuerstätten nach DIN 51731-HP 5“, Ausgabe August 2007, sowie
    andere Holzbriketts oder Holzpellets aus naturbelassenem Holz mit
    gleichwertiger Qualität,


6.  gestrichenes, lackiertes oder beschichtetes Holz sowie daraus
    anfallende Reste, soweit keine Holzschutzmittel aufgetragen oder
    infolge einer Behandlung enthalten sind und Beschichtungen keine
    halogenorganischen Verbindungen oder Schwermetalle enthalten,


7.  Sperrholz, Spanplatten, Faserplatten oder sonst verleimtes Holz sowie
    daraus anfallende Reste, soweit keine Holzschutzmittel aufgetragen
    oder infolge einer Behandlung enthalten sind und Beschichtungen keine
    halogenorganischen Verbindungen oder Schwermetalle enthalten,


8.  Stroh und ähnliche pflanzliche Stoffe, nicht als Lebensmittel
    bestimmtes Getreide wie Getreidekörner und Getreidebruchkörner,
    Getreideganzpflanzen, Getreideausputz, Getreidespelzen und
    Getreidehalmreste sowie Pellets aus den vorgenannten Brennstoffen,


9.  Heizöl leicht (Heizöl EL) nach DIN 51603-1, Ausgabe August 2008, und
    andere leichte Heizöle mit gleichwertiger Qualität sowie Methanol,
    Ethanol, naturbelassene Pflanzenöle oder Pflanzenölmethylester,


10. Gase der öffentlichen Gasversorgung, naturbelassenes Erdgas oder
    Erdölgas mit vergleichbaren Schwefelgehalten sowie Flüssiggas oder
    Wasserstoff,


11. Klärgas mit einem Volumengehalt an Schwefelverbindungen bis zu 1
    Promille, angegeben als Schwefel, oder Biogas aus der Landwirtschaft,


12. Koksofengas, Grubengas, Stahlgas, Hochofengas, Raffineriegas und
    Synthesegas mit einem Volumengehalt an Schwefelverbindungen bis zu 1
    Promille, angegeben als Schwefel, sowie


13. sonstige nachwachsende Rohstoffe, soweit diese die Anforderungen nach
    Absatz 5 einhalten.




(2) Der Massegehalt an Schwefel der in Absatz 1 Nummer 1 und 2
genannten Brennstoffe darf 1 Prozent der Rohsubstanz nicht
überschreiten. Bei Steinkohlenbriketts oder Braunkohlenbriketts gilt
diese Anforderung als erfüllt, wenn durch eine besondere Vorbehandlung
eine gleichwertige Begrenzung der Emissionen an Schwefeldioxid im
Abgas sichergestellt ist.

(3) Die in Absatz 1 Nummer 4 bis 8 und 13 genannten Brennstoffe dürfen
in Feuerungsanlagen nur eingesetzt werden, wenn ihr Feuchtegehalt
unter 25 Prozent bezogen auf das Trocken- oder Darrgewicht des
Brennstoffs liegt. Satz 1 gilt nicht bei automatisch beschickten
Feuerungsanlagen, die nach Angaben des Herstellers für Brennstoffe mit
höheren Feuchtegehalten geeignet sind.

(4) Presslinge aus Brennstoffen nach Absatz 1 Nummer 5a bis 8 und 13
dürfen nicht unter Verwendung von Bindemitteln hergestellt sein.
Ausgenommen davon sind Bindemittel aus Stärke, pflanzlichem Stearin,
Melasse und Zellulosefaser.

(5) Brennstoffe im Sinne des Absatzes 1 Nummer 13 müssen folgende
Anforderungen erfüllen:

1.  für den Brennstoff müssen genormte Qualitätsanforderungen vorliegen,


2.  die Emissionsgrenzwerte nach Anlage 4 Nummer 2 müssen unter
    Prüfbedingungen eingehalten werden,


3.  beim Einsatz des Brennstoffes im Betrieb dürfen keine höheren
    Emissionen an Dioxinen, Furanen und polyzyklischen aromatischen
    Kohlenwasserstoffen als bei der Verbrennung von Holz auftreten; dies
    muss durch ein mindestens einjährliches Messprogramm an den für den
    Einsatz vorgesehenen Feuerungsanlagentyp nachgewiesen werden,


4.  beim Einsatz des Brennstoffes im Betrieb müssen die Anforderungen nach
    § 5 Absatz 1 eingehalten werden können; dies muss durch ein mindestens
    einjährliches Messprogramm an den für den Einsatz vorgesehenen
    Feuerungsanlagentyp nachgewiesen werden.





## Abschnitt 2 - Feuerungsanlagen für feste Brennstoffe


### § 4 Allgemeine Anforderungen

(1) Feuerungsanlagen für feste Brennstoffe dürfen nur betrieben
werden, wenn sie sich in einem ordnungsgemäßen technischen Zustand
befinden. Sie dürfen nur mit Brennstoffen nach § 3 Absatz 1 betrieben
werden, für deren Einsatz sie nach Angaben des Herstellers geeignet
sind. Errichtung und Betrieb haben sich nach den Vorgaben des
Herstellers zu richten.

(2) Emissionsbegrenzungen beziehen sich auf einen Volumengehalt an
Sauerstoff im Abgas von 13 Prozent.

(3) Einzelraumfeuerungsanlagen für feste Brennstoffe, mit Ausnahme von
Grundöfen und offenen Kaminen, die ab dem 22. März 2010 errichtet
werden, dürfen nur betrieben werden, wenn für die Feuerstättenart der
Einzelraumfeuerungsanlagen durch eine Typprüfung des Herstellers
belegt werden kann, dass unter Prüfbedingungen die Anforderungen an
die Emissionsgrenzwerte und den Mindestwirkungsgrad nach Anlage 4
eingehalten werden.

(4) Offene Kamine dürfen nur gelegentlich betrieben werden. In ihnen
dürfen nur naturbelassenes stückiges Holz nach § 3 Absatz 1 Nummer 4
oder Presslinge in Form von Holzbriketts nach § 3 Absatz 1 Nummer 5a
eingesetzt werden.

(5) Grundöfen, die nach dem 31. Dezember 2014 errichtet und betrieben
werden, sind mit nachgeschalteten Einrichtungen zur Staubminderung
nach dem Stand der Technik auszustatten. Satz 1 gilt nicht für
Anlagen, bei denen die Einhaltung der Anforderungen nach Anlage 4
Nummer 1 zu Kachelofenheizeinsätzen mit Füllfeuerungen nach DIN EN
13229/A1, Ausgabe Oktober 2005, wie folgt nachgewiesen wird:

1.  bei einer Messung von einer Schornsteinfegerin oder einem
    Schornsteinfeger unter sinngemäßer Anwendung der Bestimmungen der
    Anlage 4 Nummer 3 zu Beginn des Betriebes oder


2.  im Rahmen einer Typprüfung des vorgefertigten Feuerraumes unter
    Anwendung der Bestimmungen der Anlage 4 Nummer 3.




(6) Die nachgeschalteten Einrichtungen zur Staubminderung nach Absatz
5 dürfen nur verwendet werden, wenn ihre Eignung von der zuständigen
Behörde festgestellt worden ist oder eine Bauartzulassung vorliegt.
Die Eignungsfeststellung und die Bauartzulassung entfallen, sofern
nach den bauordnungsrechtlichen Vorschriften über die Verwendung von
Bauprodukten auch die immissionsschutzrechtlichen Anforderungen
eingehalten werden.

(7) Feuerungsanlagen für die in § 3 Absatz 1 Nummer 8 und 13 genannten
Brennstoffe, die ab dem 22. März 2010 errichtet werden, dürfen nur
betrieben werden, wenn für die Feuerungsanlage durch eine Typprüfung
des Herstellers belegt wird, dass unter Prüfbedingungen die
Anforderungen an die Emissionsgrenzwerte nach Anlage 4 Nummer 2
eingehalten werden.

(8) Der Betreiber einer handbeschickten Feuerungsanlage für feste
Brennstoffe hat sich nach der Errichtung oder nach einem
Betreiberwechsel innerhalb eines Jahres hinsichtlich der sachgerechten
Bedienung der Feuerungsanlage, der ordnungsgemäßen Lagerung des
Brennstoffs sowie der Besonderheiten beim Umgang mit festen
Brennstoffen von einer Schornsteinfegerin oder einem Schornsteinfeger
im Zusammenhang mit anderen Schornsteinfegerarbeiten beraten zu
lassen.


### § 5 Feuerungsanlagen mit einer Nennwärmeleistung von 4 Kilowatt oder mehr

(1) Feuerungsanlagen für feste Brennstoffe mit einer Nennwärmeleistung
von 4 Kilowatt oder mehr, ausgenommen Einzelraumfeuerungsanlagen, sind
so zu errichten und zu betreiben, dass die nach Anlage 2 ermittelten
Massenkonzentrationen die folgenden Emissionsgrenzwerte für Staub und
Kohlenstoffmonoxid (CO) nicht überschreiten:

*    *
    *   Brennstoff
        nach § 3
        Absatz 1

    *   Nennwärme-
        leistung
        (Kilowatt)

    *   Staub
        (g/m
        3                       )

    *   CO
        (g/m
        3                       )


*    *   Stufe 1:
        Anlagen, die ab dem
        22\. März 2010 errichtet werden

    *   Nummer
        1 bis 3a

    *   *                        4*                        500

    *   0,09

    *   1,0


*    *   *                       500

    *   0,09

    *   0,5


*    *   Nummer
        4 bis 5

    *   *                       4*                        500

    *   0,10

    *   1,0


*    *   *                        500

    *   0,10

    *   0,5


*    *   Nummer 5a

    *   *                        4*                        500

    *   0,06

    *   0,8


*    *   *                        500

    *   0,06

    *   0,5


*    *   Nummer
        6 bis 7

    *   *                        30*                        100

    *   0,10

    *   0,8


*    *   *                        100*                        500

    *   0,10

    *   0,5


*    *   *                        500

    *   0,10

    *   0,3


*    *   Nummer
        8 und 13

    *   *                        4*                        100

    *   0,10

    *   1,0


*    *   Stufe 2:
        Anlagen, die nach dem 31.12.2014 errichtet werden

    *   Nummer
        1 bis 5a

    *   *                       4

    *   0,02

    *   0,4


*    *   Nummer
        6 bis 7

    *   *                        30*                        500

    *   0,02

    *   0,4


*    *   *                        500

    *   0,02

    *   0,3


*    *   Nummer
        8 und 13

    *   *                        4*                        100

    *   0,02

    *   0,4



.
Abweichend von Satz 1 gelten bei Feuerungsanlagen, in denen
ausschließlich Brennstoffe nach § 3 Absatz 1 Nummer 4 in Form von
Scheitholz eingesetzt werden, die Grenzwerte der Stufe 2 erst für
Anlagen, die nach dem 31. Dezember 2016 errichtet werden.

(2) Die in § 3 Absatz 1 Nummer 6 oder Nummer 7 genannten Brennstoffe
dürfen nur in Feuerungsanlagen mit einer Nennwärmeleistung von 30
Kilowatt oder mehr und nur in Betrieben der Holzbearbeitung oder
Holzverarbeitung eingesetzt werden.

(3) Die in § 3 Absatz 1 Nummer 8 und 13 genannten Brennstoffe dürfen
nur in automatisch beschickten Feuerungsanlagen eingesetzt werden, die
nach Angaben des Herstellers für diese Brennstoffe geeignet sind und
die im Rahmen der Typprüfung nach § 4 Absatz 7 mit den jeweiligen
Brennstoffen geprüft wurden. Die in § 3 Absatz 1 Nummer 8 genannten
Brennstoffe, ausgenommen Stroh und ähnliche pflanzliche Stoffe, dürfen
nur in Betrieben der Land- und Forstwirtschaft, des Gartenbaus und in
Betrieben des agrargewerblichen Sektors, die Umgang mit Getreide
haben, insbesondere Mühlen und Agrarhandel, eingesetzt werden.

(4) Bei Feuerungsanlagen mit flüssigem Wärmeträgermedium, ausgenommen
Einzelraumfeuerungsanlagen, für den Einsatz der in § 3 Absatz 1 Nummer
4 bis 8 und 13 genannten Brennstoffe, die ab dem 22. März 2010
errichtet werden, soll ein Wasser-Wärmespeicher mit einem Volumen von
zwölf Litern je Liter Brennstofffüllraum vorgehalten werden. Es ist
mindestens ein Wasser-Wärmespeichervolumen von 55 Litern pro Kilowatt
Nennwärmeleistung zu verwenden. Abweichend von Satz 1 genügt bei
automatisch beschickten Anlagen ein Wasser-Wärmespeicher mit einem
Volumen von mindestens 20 Litern je Kilowatt Nennwärmeleistung.
Abweichend von den Sätzen 1 und 2 kann ein sonstiger Wärmespeicher
gleicher Kapazität verwendet werden. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht
für

1.  automatisch beschickte Feuerungsanlagen, die die Anforderungen nach
    Absatz 1 bei kleinster einstellbarer Leistung einhalten,


2.  Feuerungsanlagen, die zur Abdeckung der Grund- und Mittellast in einem
    Wärmeversorgungssystem unter Volllast betrieben werden und die
    Spitzen- und Zusatzlasten durch einen Reservekessel abdecken, sowie


3.  Feuerungsanlagen, die auf Grund ihrer bestimmungsgemäßen Funktion
    ausschließlich bei Volllast betrieben werden.





## Abschnitt 3 - Öl- und Gasfeuerungsanlagen


### § 6 Allgemeine Anforderungen

(1) Öl- und Gasfeuerungsanlagen zur Beheizung von Gebäuden oder Räumen
mit Wasser als Wärmeträger und einer Feuerungswärmeleistung unter 1
Megawatt, die ab dem 22. März 2010 errichtet werden, dürfen nur
betrieben werden, wenn für die eingesetzten Kessel-Brenner-Einheiten,
Kessel und Brenner durch eine Bescheinigung des Herstellers belegt
wird, dass der unter Prüfbedingungen nach dem Verfahren der Anlage 3
Nummer 2 ermittelte Gehalt des Abgases an Stickstoffoxiden, angegeben
als Stickstoffdioxid, in Abhängigkeit von der Nennwärmeleistung die
folgenden Werte nicht überschreitet:

1.  bei Einsatz von Heizöl EL im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 9:

    *        *   Nennwärmeleistung
            (kW)

        *   Emissionen in mg/kWh


    *        *   *                              120

        *   110


    *        *   *                              120*                              400

        *   120


    *        *   *                              400

        *   185





2.  bei Einsatz von Gasen der öffentlichen Gasversorgung:

    *        *   Nennwärmeleistung
            (kW)

        *   Emissionen in mg/kWh


    *        *   *                              120

        *   60


    *        *   *                             120*                              400

        *   80


    *        *   *                              400

        *   120



    .



Die Möglichkeiten, die Emissionen an Stickstoffoxid durch
feuerungstechnische Maßnahmen nach dem Stand der Technik weiter zu
vermindern, sind auszuschöpfen.

(2) In Öl- und Gasfeuerungsanlagen zur Beheizung von Gebäuden oder
Räumen mit Wasser als Wärmeträger, die ab dem 22. März 2010 errichtet
oder durch Austausch des Kessels wesentlich geändert werden, dürfen
Heizkessel mit einer Nennwärmeleistung von mehr als 400 Kilowatt nur
eingesetzt werden, soweit durch eine Bescheinigung des Herstellers
belegt werden kann, dass ihr unter Prüfbedingungen nach dem Verfahren
der Anlage 3 Nummer 1 ermittelter Nutzungsgrad von 94 Prozent nicht
unterschritten wird.

(3) (weggefallen)

(4) Für Kessel-Brenner-Einheiten, Kessel und Brenner, die in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
hergestellt worden sind, kann der Gehalt des Abgases an
Stickstoffoxiden abweichend von Absatz 1 auch nach einem dem Verfahren
nach Anlage 3 Nummer 2 gleichwertigen Verfahren, insbesondere nach
einem in einer europäischen Norm festgelegten Verfahren, ermittelt
werden.


### § 7 Ölfeuerungsanlagen mit Verdampfungsbrenner

Ölfeuerungsanlagen mit Verdampfungsbrenner sind so zu errichten und zu
betreiben, dass

1.  die nach dem Verfahren der Anlage 2 Nummer 3.2 ermittelte Schwärzung
    durch die staubförmigen Emissionen im Abgas die Rußzahl 2 nicht
    überschreitet,


2.  die Abgase nach der nach dem Verfahren der Anlage 2 Nummer 3.3
    vorgenommenen Prüfung frei von Ölderivaten sind,


3.  die Grenzwerte für die Abgasverluste nach § 10 Absatz 1 eingehalten
    werden und


4.  die Kohlenstoffmonoxidemissionen einen Wert von 1 300 Milligramm je
    Kilowattstunde nicht überschreiten.



Bei Anlagen mit einer Nennwärmeleistung von 11 Kilowatt oder weniger,
die vor dem 1. November 1996 errichtet worden sind, darf abweichend
von Satz 1 Nummer 1 die Rußzahl 3 nicht überschritten werden.


### § 8 Ölfeuerungsanlagen mit Zerstäubungsbrenner

Ölfeuerungsanlagen mit Zerstäubungsbrenner sind so zu errichten und zu
betreiben, dass

1.  die nach dem Verfahren der Anlage 2 Nummer 3.2 ermittelte Schwärzung
    durch die staubförmigen Emissionen im Abgas die Rußzahl 1 nicht
    überschreitet,


2.  die Abgase nach der nach dem Verfahren der Anlage 2 Nummer 3.3
    vorgenommenen Prüfung frei von Ölderivaten sind,


3.  die Grenzwerte für die Abgasverluste nach § 10 Absatz 1 eingehalten
    werden und


4.  die Kohlenstoffmonoxidemissionen einen Wert von 1 300 Milligramm je
    Kilowattstunde nicht überschreiten.



Bei Anlagen, die bis zum 1. Oktober 1988, in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet bis zum 3. Oktober 1990, errichtet
worden sind, darf abweichend von Satz 1 Nummer 1 die Rußzahl 2 nicht
überschritten werden, es sei denn, die Anlagen sind nach diesen
Zeitpunkten wesentlich geändert worden oder werden wesentlich
geändert.


### § 9 Gasfeuerungsanlagen

(1) Für Feuerungsanlagen, die regelmäßig mit Gasen der öffentlichen
Gasversorgung und während höchstens 300 Stunden im Jahr mit Heizöl EL
im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 9 betrieben werden, gilt während des
Betriebs mit Heizöl EL für alle Betriebstemperaturen ein
Emissionsgrenzwert für Stickstoffoxide von 250 Milligramm je
Kilowattstunde Abgas.

(2) Gasfeuerungsanlagen sind so zu errichten und zu betreiben, dass
die Grenzwerte für die Abgasverluste nach § 10 Absatz 1 eingehalten
werden.


### § 10 Begrenzung der Abgasverluste

(1) Bei Öl- und Gasfeuerungsanlagen dürfen die nach dem Verfahren der
Anlage 2 Nummer 3.4 für die Feuerstätte ermittelten Abgasverluste die
nachfolgend genannten Prozentsätze nicht überschreiten:

*    *   Nennwärmeleistung
        in Kilowatt

    *   Grenzwerte für die
        Abgasverluste in Prozent


*    *   *                        4*                        25

    *   11


*    *   *                        25*                        50

    *   10


*    *   *                        50

    *   9



.
Kann bei einer Öl- oder Gasfeuerungsanlage, die mit einem Heizkessel
ausgerüstet ist, der die Anforderungen der Richtlinie 92/42/EWG des
Rates vom 21. Mai 1992 über die Wirkungsgrade von mit flüssigen oder
gasförmigen Brennstoffen beschickten neuen Warmwasserheizkesseln (ABl.
L 167 vom 22.6.1992, S. 17, L 195 vom 14.7.1992, S. 32), die zuletzt
durch die Richtlinie 2008/28/EG (ABl. L 81 vom 20.3.2008, S. 48)
geändert worden ist, an den Wirkungsgrad des Heizkessels erfüllt, der
Abgasverlust-Grenzwert nach Satz 1 auf Grund der Bauart des Kessels
nicht eingehalten werden, so gilt ein um 1 Prozentpunkt höherer Wert,
wenn der Heizkessel in der Konformitätserklärung nach Artikel 7 Absatz
2 der Richtlinie 92/42/EWG als Standardheizkessel nach Artikel 2 der
Richtlinie 92/42/EWG ausgewiesen und mit einem CE-Kennzeichen nach
Artikel 7 Absatz 1 der Richtlinie 92/42/EWG gekennzeichnet ist.

(2) Öl- und Gasfeuerungsanlagen, bei denen die Grenzwerte für die
Abgasverluste nach Absatz 1 auf Grund ihrer bestimmungsgemäßen
Funktionen nicht eingehalten werden können, sind so zu errichten und
zu betreiben, dass sie dem Stand der Technik des jeweiligen Prozesses
oder der jeweiligen Bauart entsprechen.

(3) Absatz 1 gilt nicht für

1.  Einzelraumfeuerungsanlagen mit einer Nennwärmeleistung von 11 Kilowatt
    oder weniger und


2.  Feuerungsanlagen, die bei einer Nennwärmeleistung von 28 Kilowatt oder
    weniger ausschließlich der Brauchwasserbereitung dienen.





### § 11 (weggefallen)



## Abschnitt 4 - Überwachung


### § 12 Messöffnung

Der Betreiber einer Feuerungsanlage, für die nach den §§ 14 und 15
Messungen von einer Schornsteinfegerin oder einem Schornsteinfeger
vorgeschrieben sind, hat eine Messöffnung herzustellen oder herstellen
zu lassen, die den Anforderungen nach Anlage 1 entspricht. Hat eine
Feuerungsanlage mehrere Verbindungsstücke, ist in jedem
Verbindungsstück eine Messöffnung einzurichten. In anderen als den in
Satz 1 genannten Fällen hat der Betreiber auf Verlangen der
zuständigen Behörde die Herstellung einer Messöffnung zu gestatten.


### § 13 Messeinrichtungen

(1) Messungen zur Feststellung der Emissionen und der Abgasverluste
müssen unter Einsatz von Messverfahren und Messeinrichtungen
durchgeführt werden, die dem Stand der Messtechnik entsprechen.

(2) Die Messungen nach den §§ 14 und 15 sind mit geeigneten
Messeinrichtungen durchzuführen.

(3) Die eingesetzten Messeinrichtungen sind halbjährlich einmal von
einer nach Landesrecht zuständigen Behörde bekannt gegebenen Stelle zu
überprüfen.


### § 14 Überwachung neuer und wesentlich geänderter Feuerungsanlagen

(1) Der Betreiber hat die Einhaltung der Anforderungen des § 19 vor
der Inbetriebnahme der Anlage von einer Schornsteinfegerin oder einem
Schornsteinfeger feststellen zu lassen; die Feststellung kann auch im
Zusammenhang mit anderen Schornsteinfegerarbeiten erfolgen.

(2) Der Betreiber einer ab dem 22. März 2010 errichteten oder
wesentlich geänderten Feuerungsanlage, für die in § 3 Absatz 3, § 4
Absatz 1, 3 bis 7, § 5, § 6 Absatz 1 oder 2 oder in den §§ 7 bis 10
Anforderungen festgelegt sind, hat die Einhaltung der jeweiligen
Anforderungen innerhalb von vier Wochen nach der Inbetriebnahme von
einer Schornsteinfegerin oder einem Schornsteinfeger feststellen zu
lassen.

(3) Absatz 2 gilt nicht für

1.  Einzelraumfeuerungsanlagen für den Einsatz von flüssigen Brennstoffen
    mit einer Nennwärmeleistung von 11 Kilowatt oder weniger,


2.  Feuerungsanlagen mit einer Nennwärmeleistung von 11 Kilowatt oder
    weniger, die ausschließlich der Brauchwassererwärmung dienen,


3.  Feuerungsanlagen, bei denen Methanol, Ethanol, Wasserstoff, Biogas,
    Klärgas, Grubengas, Stahlgas, Hochofengas oder Raffineriegas
    eingesetzt werden, sowie Feuerungsanlagen, bei denen naturbelassenes
    Erdgas oder Erdölgas jeweils an der Gewinnungsstelle eingesetzt
    werden,


4.  Feuerungsanlagen, die als Brennwertgeräte eingerichtet sind,
    hinsichtlich der Anforderungen des § 10.




(4) Die Messungen nach Absatz 2 sind während der üblichen Betriebszeit
einer Feuerungsanlage nach der Anlage 2 durchzuführen. Über das
Ergebnis der Messungen sowie über die Durchführung der
Überwachungstätigkeiten nach Absatz 1 und 2 hat die Schornsteinfegerin
oder der Schornsteinfeger dem Betreiber der Feuerungsanlage eine
Bescheinigung nach Anlage 2 Nummer 4 und 5 auszustellen.

(5) Ergibt eine Überprüfung nach Absatz 2, dass die Anforderungen
nicht erfüllt sind, hat der Betreiber den Mangel abzustellen und von
einer Schornsteinfegerin oder einem Schornsteinfeger eine Wiederholung
zur Feststellung der Einhaltung der Anforderungen durchführen zu
lassen. Das Schornsteinfeger-Handwerksgesetz vom 26. November 2008
(BGBl. I S. 2242) in der jeweils geltenden Fassung bleibt unberührt.


### § 15 Wiederkehrende Überwachung

(1) Der Betreiber einer Feuerungsanlage für den Einsatz der in § 3
Absatz 1 Nummer 1 bis 8 und 13 genannten Brennstoffe mit einer
Nennwärmeleistung von 4 Kilowatt oder mehr, ausgenommen
Einzelraumfeuerungsanlagen, hat die Einhaltung der Anforderungen nach
§ 5 Absatz 1 und § 25 Absatz 1 Satz 1 ab den in diesen Vorschriften
genannten Zeitpunkten einmal in jedem zweiten Kalenderjahr von einer
Schornsteinfegerin oder einem Schornsteinfeger durch Messungen
feststellen zu lassen. Im Rahmen der Überwachung nach Satz 1 ist die
Einhaltung der Anforderungen an die Brennstoffe nach § 3 Absatz 3, § 4
Absatz 1 und § 5 Absatz 2 und 3 überprüfen zu lassen.

(2) Der Betreiber einer Einzelraumfeuerungsanlage für feste
Brennstoffe hat die Einhaltung der Anforderung nach § 3 Absatz 3 und §
4 Absatz 1 im Zusammenhang mit der regelmäßigen Feuerstättenschau von
dem Bezirksschornsteinfegermeister überprüfen zu lassen.

(3) Der Betreiber einer Öl- oder Gasfeuerungsanlage mit einer
Nennwärmeleistung von 4 Kilowatt und mehr, für die in den §§ 7 bis 10
Anforderungen festgelegt sind, hat die Einhaltung der jeweiligen
Anforderungen

1.  einmal in jedem dritten Kalenderjahr bei Anlagen, deren Inbetriebnahme
    oder wesentliche Änderung nach § 2 Nummer 16 Buchstabe b zwölf Jahre
    und weniger zurückliegt, und


2.  einmal in jedem zweiten Kalenderjahr bei Anlagen, deren Inbetriebnahme
    oder wesentliche Änderung nach § 2 Nummer 16 Buchstabe b mehr als
    zwölf Jahre zurückliegt,



von einer Schornsteinfegerin oder einem Schornsteinfeger durch
Messungen feststellen zu lassen. Abweichend von Satz 1 hat der
Betreiber einer Anlage mit selbstkalibrierender kontinuierlicher
Regelung des Verbrennungsprozesses die Einhaltung der Anforderungen
einmal in jedem fünften Kalenderjahr von einer Schornsteinfegerin oder
einem Schornsteinfeger durch Messungen feststellen zu lassen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für

1.  Feuerungsanlagen nach § 14 Absatz 3 sowie


2.  vor dem 1. Januar 1985 errichtete Gasfeuerungsanlagen mit
    Außenwandanschluss.




(5) § 14 Absatz 4 und 5 gilt entsprechend.


### § 16 Zusammenstellung der Messergebnisse

Der Bezirksschornsteinfegermeister meldet die Ergebnisse der Messungen
nach den §§ 14 und 15 kalenderjährlich nach näherer Weisung der Innung
für das Schornsteinfegerhandwerk dem zuständigen Landesinnungsverband.
Die Landesinnungsverbände für das Schornsteinfegerhandwerk erstellen
für jedes Kalenderjahr Übersichten über die Ergebnisse der Messungen
und legen diese Übersichten im Rahmen der gesetzlichen
Auskunftspflichten der Innungen für das Schornsteinfegerhandwerk der
für den Immissionsschutz zuständigen obersten Landesbehörde oder der
nach Landesrecht zuständigen Behörde bis zum 30. April des folgenden
Jahres vor. Der zuständige Zentralinnungsverband des
Schornsteinfegerhandwerks erstellt für jedes Kalenderjahr eine
entsprechende länderübergreifende Übersicht und legt diese dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit bis
zum 30. Juni des folgenden Jahres vor.


### § 17 Eigenüberwachung

(1) Die Aufgaben der Schornsteinfegerinnen und der Schornsteinfeger
und der Bezirksschornsteinfegermeister nach den §§ 14 bis 16 werden
bei Feuerungsanlagen der Bundeswehr, soweit der Vollzug des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes und der auf dieses Gesetz gestützten
Rechtsverordnungen nach § 1 der Verordnung über Anlagen der
Landesverteidigung vom 9. April 1986 (BGBl. I S. 380) Bundesbehörden
obliegt, von Stellen der zuständigen Verwaltung wahrgenommen. Diese
Stellen teilen die Wahrnehmung der Eigenüberwachung der für den
Vollzug dieser Verordnung jeweils örtlich zuständigen Landesbehörde
und dem Bezirksschornsteinfegermeister mit.

(2) Die in Absatz 1 genannten Stellen richten die Bescheinigungen nach
§ 14 Absatz 4 sowie die Informationen nach § 16 Satz 1 an die
zuständige Verwaltung. Anstelle des Kehrbuchs führt sie vergleichbare
Aufzeichnungen.

(3) Die zuständige Verwaltung erstellt landesweite Übersichten über
die Ergebnisse der Messungen nach den §§ 14 und 15 und teilt diese den
für den Immissionsschutz zuständigen obersten Landesbehörden oder den
nach Landesrecht zuständigen Behörden und dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit innerhalb der Zeiträume
nach § 16 Satz 2 und 3 mit.


### § 18 (weggefallen)



## Abschnitt 5 - Gemeinsame Vorschriften


### § 19 Ableitbedingungen für Abgase

(1) Bei einer Feuerungsanlage für feste Brennstoffe, die nach dem 31.
Dezember 2021 errichtet wird, ist der Schornstein so auszuführen, dass
die Austrittsöffnung des Schornsteins

1.  firstnah angeordnet ist und


2.  den First um mindestens 40 Zentimeter überragt.



Firstnah angeordnet ist die Austrittsöffnung eines Schornsteins, wenn

1.  ihr horizontaler Abstand vom First kleiner ist als ihr horizontaler
    Abstand von der Traufe und


2.  ihr vertikaler Abstand vom First größer ist als ihr horizontaler
    Abstand vom First.



Bei einer Dachneigung von weniger als 20 Grad ist die Höhe der
Austrittsöffnung gemäß Satz 1 Nummer 2 auf einen fiktiven Dachfirst zu
beziehen, dessen Höhe unter Zugrundelegung einer Dachneigung von 20
Grad zu berechnen ist. Von den Anforderungen nach den Sätzen 1 bis 3
darf nur abgewichen werden, wenn die Höhe der Austrittsöffnung für das
Einzelgebäude nach Abschnitt 6.2.1 der Richtlinie VDI 3781 Blatt 4
(Ausgabe Juli 2017) bestimmt worden ist. Der Schornstein ist so
auszuführen, dass die Austrittsöffnung des Schornsteins bei einer
Gesamtwärmeleistung der Feuerungsanlage

1.  bis 50 Kilowatt in einem Umkreis von 15 Metern die Oberkanten der
    Lüftungsöffnungen, Fenster und Türen um mindestens 1 Meter überragt,


2.  von mehr als 50 bis 100 Kilowatt in einem Umkreis von 17 Metern die
    Oberkanten der Lüftungsöffnungen, Fenster und Türen um mindestens 2
    Meter überragt,


3.  von mehr als 100 bis 150 Kilowatt in einem Umkreis von 19 Metern die
    Oberkanten der Lüftungsöffnungen, Fenster und Türen um mindestens 3
    Meter überragt,


4.  von mehr als 150 bis 200 Kilowatt in einem Umkreis von 21 Metern die
    Oberkanten der Lüftungsöffnungen, Fenster und Türen um mindestens 3
    Meter überragt oder


5.  von mehr als 200 Kilowatt die Oberkanten der Lüftungsöffnungen,
    Fenster und Türen in demjenigen Umkreis um diejenigen Mindesthöhen
    überragt, die in Tabelle 3 auf Seite 32 der Richtlinie VDI 3781 Blatt
    4 (Ausgabe Juli 2017) vorgegeben sind.



Können mit der Ausführung des Schornsteins nach den Sätzen 1 bis 5
schädliche Umwelteinwirkungen nicht verhindert werden, muss der
Schornstein gemäß der Richtlinie VDI 3781 Blatt 4 (Ausgabe Juli 2017)
unter Berücksichtigung der vorgelagerten Bebauung und der Hanglage
ausgeführt werden. Bei der Errichtung von Feuerungsanlagen für feste
Brennstoffe in einem Gebäude, das vor dem 1. Januar 2022 errichtet
wurde oder für das vor dem 1. Januar 2022 eine Baugenehmigung erteilt
worden ist, ist Absatz 2 anzuwenden, wenn die Anforderungen der Sätze
1 bis 6 im Einzelfall unverhältnismäßig sind.

(2) Die Austrittsöffnung von Schornsteinen bei Feuerungsanlagen für
feste Brennstoffe, die vor dem 1. Januar 2022 errichtet und in Betrieb
genommen wurden und ab dem 1. Januar 2022 wesentlich geändert werden,
muss

1.  bei Dachneigungen

    a)  bis einschließlich 20 Grad den First um mindestens 40 Zentimeter
        überragen oder von der Dachfläche mindestens 1 Meter entfernt sein,


    b)  von mehr als 20 Grad den First um mindestens 40 Zentimeter überragen
        oder einen horizontalen Abstand von der Dachfläche von mindestens
        2 Meter und 30 Zentimeter haben;





2.  bei Feuerungsanlagen mit einer Gesamtwärmeleistung bis 50 Kilowatt in
    einem Umkreis von 15 Metern die Oberkanten von Lüftungsöffnungen,
    Fenstern oder Türen um mindestens 1 Meter überragen; der Umkreis
    vergrößert sich um 2 Meter je weitere angefangene 50 Kilowatt bis auf
    höchstens 40 Meter.



Satz 1 gilt für den Austausch der Feuerstätte entsprechend. Die
Übergangsvorschriften der §§ 25 und 26 bleiben unberührt.Die
Anforderungen des Satzes 1 gelten entsprechend, wenn eine
Feuerungsanlage für flüssige oder gasförmige Brennstoffe, die vor dem
1\. Januar 2022 errichtet und in Betrieb genommen wurde und ab dem 1.
Januar 2022 durch eine Feuerungsanlage für feste Brennstoffe ersetzt
wird.


### § 20 Anzeige und Nachweise

Der Betreiber einer Feuerungsanlage hat dafür Sorge zu tragen, dass
die Nachweise über die Durchführung aller von einer Schornsteinfegerin
oder einem Schornsteinfeger durchzuführenden Tätigkeiten an den
Bezirksschornsteinfegermeister gesendet werden. Der
Bezirksschornsteinfegermeister hat die durchgeführten Arbeiten in das
Kehrbuch einzutragen.


### § 21 Weitergehende Anforderungen

Die Befugnis der zuständigen Behörde, auf Grund der §§ 24 und 25 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes andere oder weiter gehende Anordnungen
zu treffen, bleibt unberührt.


### § 22 Zulassung von Ausnahmen

Die zuständige Behörde kann auf Antrag Ausnahmen von den Anforderungen
der §§ 3 bis 10, 19, 25 und 26 zulassen, soweit diese im Einzelfall
wegen besonderer Umstände durch einen unangemessenen Aufwand oder in
sonstiger Weise zu einer unbilligen Härte führen und schädliche
Umwelteinwirkungen nicht zu befürchten sind.


### § 23 Zugänglichkeit der Normen

DIN-, DIN EN-Normen sowie die VDI-Richtlinien, auf die in dieser
Verordnung verwiesen wird, sind bei der Beuth Verlag GmbH, Berlin,
erschienen. Das in § 3 Absatz 1 Nummer 5a genannte
Zertifizierungsprogramm für Holzpellets kann bei DIN CERTCO,
Gesellschaft für Konformitätsbewertung mbH, Alboinstraße 56, 12103
Berlin, bezogen werden. Die DIN-, DIN EN-Normen, die VDI-Richtlinien
sowie das Zertifizierungsprogramm für Holzpellets sind beim Deutschen
Patent- und Markenamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt.


### § 24 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Absatz 1 Nummer 7 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 andere als die dort aufgeführten Brennstoffe
    einsetzt,


2.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 2, Absatz 3 oder Absatz 7 eine
    Feuerungsanlage betreibt,


3.  entgegen § 5 Absatz 1, § 7, § 8 oder § 9 Absatz 2 eine Feuerungsanlage
    nicht richtig errichtet oder nicht richtig betreibt,


4.  entgegen § 5 Absatz 2 oder Absatz 3 Brennstoffe in anderen als den
    dort bezeichneten Feuerungsanlagen oder Betrieben einsetzt,


5.  entgegen § 6 Absatz 2 einen Heizkessel in einer Feuerungsanlage
    einsetzt,


6.  (weggefallen)


7.  entgegen § 12 Satz 3 die Herstellung einer Messöffnung nicht
    gestattet,


8.  entgegen § 14 Absatz 2, § 15 Absatz 1, 2 oder Absatz 3 oder § 25
    Absatz 4 Satz 1 oder Satz 2 die Einhaltung einer dort genannten
    Anforderung nicht oder nicht rechtzeitig feststellen lässt, nicht oder
    nicht rechtzeitig überprüfen lässt oder nicht oder nicht rechtzeitig
    überwachen lässt,


9.  (weggefallen)


10. (weggefallen)


11. (weggefallen)


12. (weggefallen)


13. (weggefallen)


14. (weggefallen)


15. entgegen § 20 Satz 1 nicht dafür Sorge trägt, dass ein dort genannter
    Nachweis gesendet wird,


16. entgegen § 25 Absatz 1 Satz 1 oder § 26 Absatz 1 Satz 1 eine
    Feuerungsanlage weiterbetreibt oder


17. entgegen § 25 Absatz 4 Satz 1 die Einhaltung einer dort genannten
    Anforderung nicht oder nicht rechtzeitig überwachen lässt.





## Abschnitt 6 - Übergangsregelungen


### § 25 Übergangsregelung für Feuerungsanlagen für feste Brennstoffe, ausgenommen Einzelraumfeuerungsanlagen

(1) Bestehende Feuerungsanlagen, ausgenommen
Einzelraumfeuerungsanlagen, für feste Brennstoffe dürfen nur
weiterbetrieben werden, wenn die Grenzwerte der Stufe 1 des § 5 Absatz
1 Satz 1 in Abhängigkeit vom Zeitpunkt ihrer Errichtung ab folgenden
Zeitpunkten eingehalten werden:

*    *   Zeitpunkt der Errichtung

    *   Zeitpunkt der Einhaltung
        der Grenzwerte der
        Stufe 1 des § 5 Absatz 1


*    *   bis einschließlich
        31\. Dezember 1994

    *   1. Januar 2015


*    *   vom 1. Januar 1995
        bis einschließlich
        31\. Dezember 2004

    *   1. Januar 2019


*    *   vom 1. Januar 2005
        bis einschließlich
        21\. März 2010

    *   1. Januar 2025



.
Die Feststellung des Zeitpunktes, ab wann die Anlagen die Grenzwerte
nach Satz 1 einhalten müssen, erfolgt spätestens bis zum 31. Dezember
2012 durch den Bezirksschornsteinfegermeister im Rahmen der
Feuerstättenschau. Sofern bis zum 31. Dezember 2012 keine
Feuerstättenschau durchgeführt wird, kann die Feststellung des
Zeitpunktes der Errichtung auch im Zusammenhang mit anderen
Schornsteinfegerarbeiten erfolgen.

(2) Vom 22. März 2010 bis zu den in Absatz 1 Satz 1 genannten
Zeitpunkten gelten für bestehende Feuerungsanlagen für feste
Brennstoffe mit einer Nennwärmeleistung von mehr als 15 Kilowatt,
ausgenommen Einzelraumfeuerungsanlagen, in Abhängigkeit von den
eingesetzten Brennstoffen folgende Grenzwerte, die nach Anlage 2 zu
ermitteln sind:

*    *   Brennstoff nach
        § 3 Absatz 1
        Nennwärme-
        leistung in kW

    *   Nummer
        1 bis 3a

    *   Nummer 4 bis 5a


*    *   Staub
        [g/m
        3                       ]

    *   Staub
        [g/m
        3                       ]

    *   CO
        [g/m
        3                       ]


*    *   *                         15*                         50

    *   0,15

    *   0,15

    *   4


*    *   *                         50*                        150

    *   0,15

    *   0,15

    *   2


*    *   *                        150*                        500

    *   0,15

    *   0,15

    *   1


*    *   *                        500

    *   0,15

    *   0,15

    *   0,5




*    *   Brennstoff nach
        § 3 Absatz 1
        Nennwärme-
        leistung in kW

    *   Nummer 6 und 7


*    *   Staub
        [g/m
        3                       ]

    *   CO
        [g/m
        3                       ]


*    *   *                         50*                        100

    *   0,15

    *   0,8


*    *   *                        100*                        500

    *   0,15

    *   0,5


*    *   *                        500

    *   0,15

    *   0,3




*    *   Brennstoff nach
        § 3 Absatz 1
        Nennwärme-
        leistung in kW

    *   Nummer 8


*    *   Staub
        [g/m
        3                       ]

    *   CO
        [g/m
        3                       ]


*    *   *                        15*                        100

    *   0,15

    *   4



.
Abweichend von § 4 Absatz 2 beziehen sich bis zu den in Absatz 1 Satz
1 genannten Zeitpunkten die Emissionsbegrenzungen bei den Brennstoffen
nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 3a auf einen Volumengehalt an
Sauerstoff im Abgas von 8 Prozent. Bei handbeschickten
Feuerungsanlagen ohne Pufferspeicher sind bei Einsatz der in § 3
Absatz 1 Nummer 4 bis 8 genannten Brennstoffe die Anforderungen bei
gedrosselter Verbrennungsluftzufuhr einzuhalten.

(3) Für Feuerungsanlagen für feste Brennstoffe mit einer
Nennwärmeleistung von 4 Kilowatt und mehr, ausgenommen
Einzelraumfeuerungsanlagen, die ab dem 22. März 2010 und vor dem 1.
Januar 2015 errichtet werden, gelten die Grenzwerte der Stufe 1 des §
5 Absatz 1 nach dem 1. Januar 2015 weiter.

(4) Der Betreiber einer bestehenden Feuerungsanlage für feste
Brennstoffe, für die in Absatz 2 Anforderungen festgelegt sind, hat
die Einhaltung der Anforderungen bis einschließlich 31. Dezember 2011
und anschließend alle zwei Jahre von einer Schornsteinfegerin oder
einem Schornsteinfeger überwachen zu lassen. Im Rahmen der Überwachung
nach Satz 1 ist die Einhaltung der Anforderungen nach § 3 Absatz 3, §
4 Absatz 1 und § 5 Absatz 2 und 3 Satz 1 überprüfen zu lassen. § 14
Absatz 3 und 5 gilt entsprechend.

(5) Der Betreiber einer bestehenden handbeschickten Feuerungsanlage
für feste Brennstoffe muss sich bis einschließlich 31. Dezember 2014
nach § 4 Absatz 8 von einer Schornsteinfegerin oder einem
Schornsteinfeger beraten lassen.

(6) Der Betreiber einer ab dem 22. März 2010 errichteten oder
wesentlich geänderten Feuerungsanlage für feste Brennstoffe hat die
Überwachung nach § 14 Absatz 2 auf die Einhaltung der in § 5 Absatz 1
genannten Anforderungen für Anlagen mit einer Nennwärmeleistung bis zu
15 Kilowatt, die mit den in § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 8 und 13
genannten Brennstoffen betrieben werden, erst sechs Monate nach der
Bekanntgabe einer geeigneten Messeinrichtung im Sinne des § 13 Absatz
2 überprüfen zu lassen. § 14 Absatz 2 bleibt im Übrigen unberührt.

(7) Abweichend von Absatz 4 sowie § 15 Absatz 1 sind Feuerungsanlagen
für feste Brennstoffe zur Einhaltung der Anforderungen nach den
Absätzen 1 und 2 sowie § 5 Absatz 1 mit Ausnahme von

1.  mechanisch beschickten Feuerungsanlagen für den Einsatz der in § 3
    Absatz 1 Nummer 1 bis 5a, 8 oder Nummer 13 genannten Brennstoffe mit
    einer Nennwärmeleistung über 15 Kilowatt und


2.  Feuerungsanlagen für den Einsatz der in § 3 Absatz 1 Nummer 6 oder
    Nummer 7 genannten festen Brennstoffe mit einer Nennwärmeleistung über
    50 Kilowatt



erst sechs Monate nach der Bekanntgabe einer geeigneten
Messeinrichtung im Sinne des § 13 Absatz 2 überprüfen zu lassen. § 15
Absatz 1 Satz 2 bleibt unberührt.


### § 26 Übergangsregelung für Einzelraumfeuerungsanlagen für feste Brennstoffe

(1) Einzelraumfeuerungsanlagen für feste Brennstoffe, die vor dem 22.
März 2010 errichtet und in Betrieb genommen wurden, dürfen nur
weiterbetrieben werden, wenn nachfolgende Grenzwerte nicht
überschritten werden:

1.  Staub: 0,15 Gramm je Kubikmeter,


2.  Kohlenmonoxid: 4 Gramm je Kubikmeter.



Der Nachweis der Einhaltung der Grenzwerte kann

1.  durch Vorlage einer Prüfstandsmessbescheinigung des Herstellers oder


2.  durch eine Messung unter entsprechender Anwendung der Bestimmungen der
    Anlage 4 Nummer 3 durch eine Schornsteinfegerin oder einen
    Schornsteinfeger



geführt werden.

(2) Kann ein Nachweis über die Einhaltung der Grenzwerte bis
einschließlich 31. Dezember 2013 nicht geführt werden, sind bestehende
Einzelraumfeuerungsanlagen in Abhängigkeit des Datums auf dem
Typschild zu folgenden Zeitpunkten mit einer Einrichtung zur
Reduzierung der Staubemissionen nach dem Stand der Technik
nachzurüsten oder außer Betrieb zu nehmen:

*    *   Datum auf dem Typschild

    *   Zeitpunkt der
        Nachrüstung oder
        Außerbetriebnahme


*    *   bis einschließlich
        31\. Dezember 1974
        oder Datum nicht mehr feststellbar

    *   31. Dezember 2014


*    *   1. Januar 1975 bis
        31\. Dezember 1984

    *   31. Dezember 2017


*    *   1. Januar 1985 bis
        31\. Dezember 1994

    *   31. Dezember 2020


*    *   1. Januar 1995 bis
        einschließlich
        21\. März 2010

    *   31. Dezember 2024



.
§ 4 Absatz 6 gilt entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für

1.  nichtgewerblich genutzte Herde und Backöfen mit einer
    Nennwärmeleistung unter 15 Kilowatt,


2.  offene Kamine nach § 2 Nummer 12,


3.  Grundöfen nach § 2 Nummer 13,


4.  Einzelraumfeuerungsanlagen in Wohneinheiten, deren Wärmeversorgung
    ausschließlich über diese Anlagen erfolgt, sowie


5.  Einzelraumfeuerungsanlagen, bei denen der Betreiber gegenüber dem
    Bezirksschornsteinfegermeister glaubhaft machen kann, dass sie vor dem
    1\. Januar 1950 hergestellt oder errichtet wurden.




(4) Absatz 2 gilt nicht für Kamineinsätze, Kachelofeneinsätze oder
vergleichbare Ofeneinsätze, die eingemauert sind. Diese sind
spätestens bis zu den in Absatz 2 Satz 1 genannten Zeitpunkten mit
nachgeschalteten Einrichtungen zur Minderung der Staubemission nach
dem Stand der Technik auszustatten. § 4 Absatz 6 gilt entsprechend.

(5) Der Betreiber einer bestehenden Einzelraumfeuerungsanlage hat bis
einschließlich 31. Dezember 2012 das Datum auf dem Typschild der
Anlage vom Bezirksschornsteinfegermeister im Rahmen der
Feuerstättenschau feststellen zu lassen. Sofern bis einschließlich 31.
Dezember 2012 keine Feuerstättenschau durchgeführt wird, kann die
Feststellung des Datums auf dem Typschild auch im Zusammenhang mit
anderen Schornsteinfegerarbeiten erfolgen. Nachweise nach Absatz 1
Satz 2 müssen bis spätestens 31. Dezember 2012 dem
Bezirksschornsteinfegermeister vorgelegt werden. Der
Bezirksschornsteinfegermeister hat im Rahmen der Feuerstättenschau
oder im Zusammenhang mit anderen Schornsteinfegerarbeiten spätestens
zwei Jahre vor dem Zeitpunkt der Nachrüstung oder Außerbetriebnahme
dem Betreiber der Anlage zu informieren.

(6) Für Einzelraumfeuerungsanlagen für feste Brennstoffe, die ab dem
22\. März 2010 und vor dem 1. Januar 2015 errichtet werden, gelten die
Grenzwerte der Stufe 1 der Anlage 4 Nummer 1 nach dem 1. Januar 2015
weiter.

(7) Der Betreiber einer bestehenden handbeschickten
Einzelraumfeuerungsanlage für feste Brennstoffe muss sich bis
einschließlich 31. Dezember 2014 nach § 4 Absatz 8 durch eine
Schornsteinfegerin oder einen Schornsteinfeger im Zusammenhang mit
anderen Schornsteinfegerarbeiten beraten lassen.


### § 27 Übergangsregelung für Schornsteinfegerarbeiten nach dem 1. Januar 2013

An die Stelle der Bezirksschornsteinfegermeister treten ab dem 1.
Januar 2013 die bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger nach § 48
Satz 1 des Schornsteinfeger-Handwerksgesetzes.


## Abschnitt 7 - Schlussvorschrift


### § 28 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 22. März 2010 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über kleine und mittlere Feuerungsanlagen in der
Fassung der Bekanntmachung vom. 14. März 1997 (BGBl I S. 490), die
zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom 14. August 2003 (BGBl I
1614) geändert worden ist, außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 12)

### Anlage 1 Messöffnung

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 50)

1.  Die Messöffnung ist grundsätzlich im Verbindungsstück zwischen
    Wärmeerzeuger und Schornstein hinter dem letzten Wärmetauscher
    anzubringen. Wird die Feuerungsanlage in Verbindung mit einer
    Abgasreinigungseinrichtung betrieben, ist die Messöffnung hinter der
    Abgasreinigungseinrichtung anzubringen. Die Messöffnung soll in einem
    Abstand, der etwa dem zweifachen Durchmesser des Verbindungsstücks
    entspricht, hinter dem Abgasstutzen des Wärmetauschers oder der
    Abgasreinigungseinrichtung angebracht sein.


2.  Eine Messöffnung an anderer Stelle als nach Nummer 1 ist zulässig,
    wenn reproduzierbare Strömungsverhältnisse vorherrschen und keine
    größeren Wärmeverluste in der Einlaufstrecke auftreten als nach Nummer
    1\.


3.  An der Messöffnung dürfen keine Staub- oder Rußablagerungen vorhanden
    sein, die die Messungen wesentlich beeinträchtigen können.




(zu § 5 Absatz 1, §§ 7, 8, 10, 14 Absatz 4, § 15 Absatz 5, § 25 Absatz
2)

### Anlage 2 Anforderungen an die Durchführung der Messungen im Betrieb

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 51 - 53)


**1.** **Allgemeine Anforderungen**

    **Messung des Feuchtegehaltes**

    Die Bestimmung des Feuchtegehaltes ist mit Messgeräten, die die
    elektrische Leitfähigkeit messen, durchzuführen. Andere gleichwertige
    Meßmethoden zur Bestimmung des Feuchtegehaltes können angewendet
    werden.

    **Messung von Abgasparametern**

    1.1 Die Messungen sind an der Messöffnung im Kern des Abgasstromes
        durchzuführen. Besitzt eine Feuerungsanlage mehrere Messöffnungen,
        sind die Messungen an jeder Messöffnung durchzuführen.


    1.2 Vor den Messungen ist die Funktionsfähigkeit der Messgeräte zu
        überprüfen. Die in den Betriebsanleitungen enthaltenen Anweisungen der
        Hersteller sind zu beachten.


    1.3 Die Messungen sind im ungestörten Dauerbetriebszustand der
        Feuerungsanlagen bei Nennwärmeleistung, ersatzweise bei der höchsten
        einstellbaren Wärmeleistung, so durchzuführen, dass die Ergebnisse
        repräsentativ und bei vergleichbaren Feuerungsanlagen und
        Betriebsbedingungen miteinander vergleichbar sind.


    1.4 Zur Beurteilung des Betriebszustandes sind die Druckdifferenz zwischen
        Abgas und Umgebungsluft sowie die Temperatur des Abgases zu messen.
        Das Ergebnis der Temperaturmessung nach Nummer 3.4.1 kann verwendet
        werden. Die von den Betriebsmessgeräten angezeigte Temperatur des
        Wärmeträgers im oder hinter dem Wärmeerzeuger ist zu erfassen. Bei
        Feuerungsanlagen mit mehrstufigen oder stufenlos geregelten Brennern
        ist die bei der Messung eingestellte Leistung zu erfassen.


    1.5 Das Messprogramm ist immer vollständig durchzuführen. Es soll nicht
        abgebrochen werden, wenn eine einzelne Messung negativ ausfällt.





**2.** **Messungen an Feuerungsanlagen für feste Brennstoffe**

    2.1 Zur Erfüllung der Anforderungen nach Nummer 1.3 sind die Messungen bei
        einer Kesseltemperatur von mindestens 60 Grad Celsius durchzuführen.
        Bei handbeschickten Feuerungsanlagen soll darüber hinaus mit den
        Messungen fünf Minuten, nachdem die größte vom Hersteller in der
        Bedienungsanleitung genannte Brennstoffmenge auf eine für die
        Entzündung ausreichende Glutschicht aufgegeben wurde, begonnen werden.


    2.2 Die Emissionen sind jeweils zeitgleich mit dem Sauerstoffgehalt im
        Abgas als Viertelstundenmittelwert zu ermitteln. Die Emissionen sind
        mit einer eignungsgeprüften Messeinrichtung zu bestimmen. Die
        gemessenen Emissionen sind nach der Beziehung

        *            *   E
                B                                    =

            *   21 – O
                2B

            *   xE
                M


        *            *   21 – O
                2




        auf den Bezugssauerstoffgehalt umzurechnen. Es bedeuten:

        *            *   E
                B                                    =

            *   Emissionen, bezogen auf den Bezugssauerstoffgehalt


        *            *   E
                M                                    =

            *   gemessene Emissionen


        *            *   O
                2B                                    =

            *   Bezugssauerstoffgehalt in Volumenprozent


        *            *   O
                2                                    =

            *   Volumengehalt an Sauerstoff im trockenen Abgas.





    2.3 Das Ergebnis der Messungen ist nach Umrechnung auf den Normzustand und
        den Bezugssauerstoffgehalt des Abgases mit einer Dezimalstelle mehr
        als der Zahlenwert des festgelegten Emissionsgrenzwertes zu ermitteln.
        Es ist nach Nummer 4.5.1 der DIN 1333, Ausgabe Februar 1992, zu
        runden. Der Emissionsgrenzwert ist eingehalten, wenn ihn der gemessene
        Wert abzüglich der Messunsicherheit nicht überschreitet.


    2.4 Bei Messungen im Teillastbereich nach § 25 Absatz 2 ist wie folgt
        vorzugehen:

        2.4.1 Bei Feuerungsanlagen ohne Verbrennungsluftgebläse ist in den ersten
            fünf Minuten bei geöffneter und in den restlichen zehn Minuten bei
            geschlossener Verbrennungsluftklappe zu messen.


        2.4.2 Bei Feuerungsanlagen mit ungeregeltem Verbrennungsluftgebläse
            (Ein/Aus-Regelung) ist fünf Minuten bei laufendem und zehn Minuten bei
            abgeschaltetem Gebläse zu messen.


        2.4.3 Bei Feuerungsanlagen mit geregeltem Verbrennungsluftgebläse
            (Drehzahlregelung, Stufenregelung, Luftmengenregelung mittels
            Drosselscheibe, -blende oder -klappe u. Ä.) ist 15 Minuten lang mit
            verminderter Verbrennungsluftzufuhr zu messen.








**3.** **Messungen an Öl- und Gasfeuerungsanlagen**

    3.1 Zur Erfüllung der Anforderungen nach Nummer 1.3 soll bei
        Ölfeuerungsanlagen mit Zerstäubungsbrenner und bei Gasfeuerungsanlagen
        frühestens zwei Minuten nach dem Einschalten des Brenners und bei
        Ölfeuerungsanlagen mit Verdampfungsbrenner frühestens zwei Minuten
        nach dem Einstellen der Nennwärmeleistung mit den Messungen begonnen
        werden. Bei Warmwasserheizungsanlagen soll die Kesselwassertemperatur
        bei Beginn der Messungen wenigstens 60 Grad Celsius betragen. Dies
        gilt nicht für Warmwasserheizungsanlagen, deren Kessel
        bestimmungsgemäß bei Temperaturen unter 60 Grad Celsius betrieben
        werden (Brennwertgeräte, Niedertemperaturkessel mit gleitender
        Regelung).


    3.2 Die Bestimmung der Rußzahl ist nach dem Verfahren der DIN 51402, Teil
        1, Ausgabe Oktober 1986, visuell durchzuführen. Es sind drei
        Einzelmessungen vorzunehmen. Eine weitere Einzelmessung ist jeweils
        durchzuführen, wenn das beaufschlagte Filterpapier durch
        Kondensatbildung merklich feucht wurde oder einen ungleichmäßigen
        Schwärzungsgrad aufweist. Aus den Einzelmessungen ist das
        arithmetische Mittel zu bilden. Das auf die nächste ganze Zahl
        gerundete Ergebnis entspricht dieser Verordnung, wenn die festgelegte
        Rußzahl nicht überschritten wird.


    3.3 Die Prüfung des Abgases auf das Vorhandensein von Ölderivaten ist
        anhand der bei der Rußzahlbestimmung beaufschlagten Filterpapiere
        vorzunehmen. Die beaufschlagten Filterpapiere sind jeweils zunächst
        mit bloßem Auge auf Ölderivate zu untersuchen. Wird dabei eine
        Verfärbung festgestellt, ist der Filter für die Rußzahlbestimmung zu
        verwerfen. Ist eine eindeutige Entscheidung nicht möglich, muss nach
        der Rußzahlbestimmung ein Fließmitteltest nach DIN 51402, Teil 2,
        Ausgabe März 1979, durchgeführt werden. Die Anforderungen dieser
        Verordnung sind erfüllt, wenn an keiner der drei Filterproben
        Ölderivate festgestellt werden.


    3.4 Bestimmung der Abgasverluste

        3.4.1 Der Sauerstoffgehalt des Abgases sowie die Abgastemperatur sind
            quasikontinuierlich als Mittelwert über einen Zeitraum von 30 Sekunden
            jeweils zeitgleich im gleichen Punkt zu bestimmen. Die Temperatur der
            Verbrennungsluft wird in der Nähe der Ansaugöffnung des
            Wärmeerzeugers, bei raumluftunabhängigen Feuerungsanlagen an
            geeigneter Stelle im Zuführungsrohr gemessen.

            Der Abgasverlust wird aus den Mittelwerten der quasikontinuierlichen
            Messung von Abgastemperatur und Sauerstoffgehalt sowie aus den
            gemessenen Werten für Sauerstoffgehalt und Temperatur der
            Verbrennungsluft nach folgender Formel errechnet:

            *                *   q
                    A                                          = (t
                    A                                          – t
                    L                                         ) •

                *   (

                *   A

                *   + B

                *   )


            *                *   21 – O
                    2,A




            Es bedeuten:

            *                *   q
                    A                                          =

                *   Abgasverlust in Prozent


            *                *   t
                    A                                          =

                *   Abgastemperatur in Grad Celsius


            *                *   t
                    L                                          =

                *   Verbrennungslufttemperatur in Grad Celsius


            *                *   O
                    2,A                                          =

                *   Volumengehalt an Sauerstoff im trockenen Abgas in Prozent





            *                *
                *   Heizöl EL, naturbelassene
                    Pflanzenöle, Pflanzenölmethylester

                *   Gase der öffentlichen Gasversorgung

                *   Kokereigas

                *   Flüssiggas und
                    Flüssiggas-Luft-Gemische


            *                *   A =

                *   0,68

                *   0,66

                *   0,60

                *   0,63


            *                *   B =

                *   0,007

                *   0,009

                *   0,011

                *   0,008



            .


        3.4.2 Nummer 2.3 gilt entsprechend.








**4.** **Inhalt der Bescheinigung über die Überwachungsmessungen an
    Feuerungsanlagen für flüssige und gasförmige Brennstoffe**

    Die Bescheinigung nach § 14 Absatz 4 oder § 15 Absatz 5 muss
    mindestens folgende Informationen enthalten:

    **Allgemeine Informationen**

    Name und Anschrift der Schornsteinfegerin oder des Schornsteinfegers
    bzw. des Bezirksschornsteinfegermeisters

    Name und Anschrift des Eigentümers

    Aufstellort der Anlage

    Rechtliche Grundlage der Überprüfung

    Wärmetauscher: Hersteller, Typ, Jahr der Errichtung, Leistungsbereich
    und Nennleistung

    Brenner: Hersteller, Typ, Jahr der Errichtung, Leistungsbereich und
    Leistung bei der Messung

    Art des Brenners (mit Gebläse, ohne Gebläse, Verdampfungsbrenner)

    Eingesetzter Brennstoff (Bezeichnung und Nummer nach § 3 Absatz 1)

    Art der Anlage (z. B. Zentralheizung, Einzelraumfeuerungsanlage,
    Heizung mit Warmwassererzeugung, Warmwassererzeugung)

    **Messergebnis**

    Wärmeträgertemperatur

    Verbrennungslufttemperatur

    Abgastemperatur

    Sauerstoffgehalt im Abgas

    Druckdifferenz

    Ermittelter Abgasverlust unter Angabe der Messunsicherheit

    Bei Anlagen mit flüssigen Brennstoffen: Rußzahl aus allen
    Einzelmessungen sowie Mittelwert der Rußzahl

    Bei Anlagen mit flüssigen Brennstoffen: Ergebnis der Überprüfung auf
    Ölderivate

    Für die Anlage relevante Grenzwerte dieser Verordnung

    **Sonstige Überwachungstätigkeiten**

    Information über die Überprüfung der Anforderungen nach § 6 Absatz 2
    (Herstellerbescheinigung)


**5.** **Inhalt der Bescheinigung über die Überwachungsmessungen an
    Feuerungsanlagen für feste Brennstoffe**

    Die Bescheinigung nach § 14 Absatz 4 oder § 15 Absatz 5 muss
    mindestens folgende Angaben enthalten:

    **Allgemeine Informationen**

    Name und Anschrift der Schornsteinfegerin oder des Schornsteinfegers
    bzw. des Bezirksschornsteinfegermeisters

    Name und Anschrift des Eigentümers

    Aufstellort der Anlage

    Rechtliche Grundlage der Überprüfung und Messung

    Feuerstätte: Hersteller, Typ, Jahr der Errichtung, Leistungsbereich
    und Nennleistung, Feuerstättenbauart, Beschickungsart

    Eingesetzter Brennstoff (Bezeichnung und Nummer nach § 3 Absatz 1)

    Art der Anlage (z. B. Zentralheizung, Einzelraumfeuerungsanlage,
    Heizung mit Warmwassererzeugung, Warmwassererzeugung)

    **Messergebnis**

    Wärmeträgertemperatur

    Abgastemperatur

    Sauerstoffgehalt im Abgas

    Druckdifferenz

    Ermittelter Staubgehalt im Abgas unter Angabe der Messunsicherheit

    Ermittelter Kohlenstoffmonoxidgehalt im Abgas unter Angabe der
    Messunsicherheit

    Für die Anlage relevante Grenzwerte dieser Verordnung

    **Sonstige Überwachungstätigkeiten**

    Ermittelter Feuchtigkeitsgehalt der in § 3 Absatz 1 Nummer 4, 5 und 6
    bis 8 genannten Brennstoffe

    Information über die Überprüfung der Anforderungen nach § 4 Absatz 1

    **Nur bei Inbetriebnahme**

    Information über die Durchführung einer Beratung nach § 4 Absatz 8

    Information über die Überprüfung der Anforderungen nach § 4 Absatz 3
    und 6, § 6 Absatz 1 (Herstellerbescheinigungen)




(zu § 2 Nummer 11, § 6)

### Anlage 3 Bestimmung des Nutzungsgrades und des Stickstoffoxidgehaltes unter Prüfbedingungen

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 54)

**1.** **Bestimmung des Nutzungsgrades**


1.1 Der Nutzungsgrad ist nach dem Verfahren der DIN EN 303-5, Ausgabe Juni
    1999, zu bestimmen.


1.2 Die Bestimmung des Nutzungsgrades kann für den Typ des Heizkessels auf
    einem Prüfstand oder für einzelne Heizkessel an einer bereits
    errichteten Feuerungsanlage vorgenommen werden. Erfolgt die Bestimmung
    an einer bereits errichteten Feuerungsanlage, sind die für die Prüfung
    auf dem Prüfstand geltenden Vorschriften sinngemäß anzuwenden.


1.3 Die Unsicherheit der Bestimmungsmethode darf 3 Prozent des ermittelten
    Nutzungsgradwertes nicht überschreiten. Die Anforderungen an den
    Nutzungsgrad gelten als eingehalten, wenn die ermittelten Werte
    zuzüglich der Unsicherheit nach Satz 1 die festgelegten Grenzwerte
    nicht unterschreiten.


**2.** **Bestimmung des Stickstoffoxidgehaltes**


2.1 Die Emissionsprüfung ist für den Typ des Brenners nach DIN EN 267,
    Ausgabe November 1999, oder unter ihrer sinngemäßen Anwendung am
    Prüfflammrohr vorzunehmen. Der Typ des Kessels mit einem vom
    Hersteller auszuwählenden geprüften Brenner sowie die Kessel-Brenner-
    Einheiten (Units) sind auf einem Prüfstand unter sinngemäßer Anwendung
    dieser Norm zu prüfen.


2.2 Die Prüfungen nach Nummer 2.1 können für einzelne Brenner oder
    Brenner-Kessel-Kombinationen auch an bereits errichteten
    Feuerungsanlagen in Anlehnung an DIN EN 267, Ausgabe November 1999,
    vorgenommen werden.


2.3 Für die Kalibrierung der Messgeräte sind zertifizierte Kalibriergase
    zu verwenden. Bei Gasbrennern und bei Gasbrenner-Kessel-Kombinationen
    ist als Prüfgas G20 (Methan) zu verwenden.


2.4 Die Anforderungen an den Stickstoffoxidgehalt des Abgases gelten als
    eingehalten, wenn unter Berücksichtigung der Messtoleranzen nach DIN
    EN 267, Ausgabe November 1999,

    a)  bei einstufigen Brennern die in den Prüfpunkten des Arbeitsfeldes
        ermittelten Werte die festgelegten Grenzwerte nicht überschreiten,


    b)  bei Kesseln und Kessel-Brenner-Einheiten der nach DIN EN 303-5,
        Ausgabe Juni 1999, sowie bei mehrstufigen oder modulierenden Brennern
        der in Anlehnung an diese Norm ermittelte Norm-Emissionsfaktor EN die
        festgelegten Grenzwerte nicht überschreitet.







(zu § 3 Absatz 5 Nummer 2, § 4 Absatz 3, 5 und 7, § 26 Absatz 1 Satz 2
Nummer 2, Absatz 6)

### Anlage 4 Anforderungen bei der Typprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 55 - 56)

**1.** **Emissionsgrenzwerte und Mindestwirkungsgrade für
    Einzelraumfeuerungsanlagen für feste Brennstoffe (Anforderungen bei
    der Typprüfung)**

    *        *
        *
        *   Stufe 1:
            Errichtung ab dem
            22\. März 2010

        *   Stufe 2:
            Errichtung nach dem 31. Dezember 2014

        *   Errichtung ab dem 22. März 2010


    *        *   Feuerstättenart

        *   Technische
            Regeln

        *   CO
            [g/m
            3                             ]

        *   Staub
            [g/m
            3                             ]

        *   CO
            [g/m
            3                             ]

        *   Staub
            [g/m
            3                             ]

        *   Mindest-
            wirkungsgrad
            [%]


    *        *   Raumheizer
            mit Flachfeuerung

        *   DIN EN 13240
            (Ausgabe Oktober 2005) Zeitbrand

        *   2,0

        *   0,075

        *   1,25

        *   0,04

        *   73


    *        *   Raumheizer
            mit Füllfeuerung

        *   DIN EN 13240
            (Ausgabe Oktober 2005) Dauerbrand

        *   2,5

        *   0,075

        *   1,25

        *   0,04

        *   70


    *        *   Speichereinzel-
            feuerstätten

        *   DIN EN 15250/A1
            (Ausgabe Juni 2007)

        *   2,0

        *   0,075

        *   1,25

        *   0,04

        *   75


    *        *   Kamineinsätze
            (geschlossene
            Betriebsweise)

        *   DIN EN 13229
            (Ausgabe Oktober 2005)

        *   2,0

        *   0,075

        *   1,25

        *   0,04

        *   75


    *        *   Kachelofeneinsätze
            mit Flachfeuerung

        *   DIN EN 13229/A1
            (Ausgabe Oktober 2005)

        *   2,0

        *   0,075

        *   1,25

        *   0,04

        *   80


    *        *   Kachelofeneinsätze
            mit Füllfeuerung

        *   DIN EN 13229/A1
            (Ausgabe Oktober 2005)

        *   2,5

        *   0,075

        *   1,25

        *   0,04

        *   80


    *        *   Herde

        *   DIN EN 12815
            (Ausgabe September 2005)

        *   3,0

        *   0,075

        *   1,50

        *   0,04

        *   70


    *        *   Heizungsherde

        *   DIN EN 12815
            (Ausgabe September 2005)

        *   3,5

        *   0,075

        *   1,50

        *   0,04

        *   75


    *        *   Pelletöfen ohne
            Wassertasche

        *   DIN EN 14785
            (Ausgabe September 2006)

        *   0,40

        *   0,05

        *   0,25

        *   0,03

        *   85


    *        *   Pelletöfen mit
            Wassertasche

        *   DIN EN 14785
            (Ausgabe September 2006)

        *   0,40

        *   0,03

        *   0,25

        *   0,02

        *   90



    .

    Sonstige Einzelraumfeuerungsanlagen zum Beheizen, die nicht einer in
    der Tabelle genannten Feuerstättenart bzw. technischen Regeln
    zuzuordnen sind, müssen die Anforderungen der Raumheizer mit
    Flachfeuerung (DIN EN 13240, Ausgabe Oktober 2005) einhalten.

    Sonstige Einzelraumfeuerungsanlagen zum Kochen und Backen bzw. zum
    Kochen, Backen und Heizen, die nicht einer in der Tabelle genannten
    Feuerstättenart bzw. technischen Regeln unterzuordnen sind, müssen die
    Anforderungen für Herde (DIN EN 12815, Ausgabe September 2005)
    einhalten.

    Typprüfungen können nur von benannten Stellen durchgeführt werden, die
    Prüfungen entsprechend den Normen nach der Richtlinie 89/106/EWG des
    Rates vom 21. Dezember 1988 zur Angleichung der Rechts- und
    Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über Bauprodukte (ABl. L
    40 vom 11.2.1989, S. 12), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr.
    1882/2003 (ABl. L 284 vom 31.10.2003, S. 1) geändert worden ist,
    durchführen dürfen.


**2.** **Grenzwerte für Anlagen mit den in § 3 Absatz 1 Nummer 8 und 13
    genannten Brennstoffen (Anforderungen bei der Typprüfung)**

    Dioxine und Furane:
    0,1  ng/m
    3

    Stickstoffoxide:
    Anlagen, die ab dem 22. März 2010 errichtet werden:
    0,6   g/m
    3

    Anlagen, die nach dem 31. Dezember 2014 errichtet werden:
    0,5   g/m
    3

    Kohlenstoffmonoxid:
    0,25  g/m
    3                   .


**3.** **Durchführung der Messungen und Bestimmung des Wirkungsgrades:**

    3.1 **Kohlenstoffmonoxid**

        Die Ermittlung der Kohlenstoffmonoxidemissionen erfolgt bei
        Nennwärmeleistung als Mittelwert über die Abbrandperiode nach den
        entsprechenden Normen. Bei Anlagen für Brennstoffe nach § 3 Absatz 1
        Nummer 8 erfolgt die Messung der Kohlenstoffmonoxidemissionen parallel
        zur Messung der Stickstoffoxidemissionen.


    3.2 **Staub**

        Die Ermittlung der staubförmigen Emissionen erfolgt bei
        Nennwärmeleistung als Halbstundenmittelwert (Messbeginn drei Minuten
        nach Brennstoffaufgabe) nach VDI 2066 Blatt 1, Ausgabe November 2006,
        oder nach dem Zertifizierungsprogramm DINplus in Anlehnung an VDI 2066
        Blatt 1, Ausgabe November 2006. Andere Verfahren können bei
        Gleichwertigkeit ebenso angewendet werden.


    3.3 **Wirkungsgrad**

        Die Bestimmung des Wirkungsgrades erfolgt bei Nennwärmeleistung über
        Abgasverlust und Brennstoffdurchsatz nach den entsprechenden Normen.


    3.4 **Stickstoffoxide**

        Die Ermittlung erfolgt nach DIN EN 14792, Ausgabe April 2006. Die
        Probenahmedauer beträgt eine halbe Stunde bei Nennwärmeleistung; es
        sind mindestens drei Bestimmungen für jede Brennstoffart
        durchzuführen.


    3.5 **Dioxine und Furane**

        Die Ermittlung erfolgt nach DIN EN 1948, Ausgabe Juni 2006. Die
        Probenahmedauer beträgt sechs Stunden bei Nennwärmeleistung; es sind
        mindestens drei Bestimmungen für jede Brennstoffart durchzuführen.







