---
Title: Verordnung über die Zulassung privater Gegenprobensachverständiger und über
  Regelungen für amtliche Gegenproben
jurabk: GPV
layout: default
origslug: gpv
slug: gpv

---

# Verordnung über die Zulassung privater Gegenprobensachverständiger und über Regelungen für amtliche Gegenproben (GPV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-08-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2852

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 19.11.2019 I 1862


## § 1 Grundsatz

Zur Untersuchung von in § 43 Absatz 1 Satz 2 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches bezeichneten Gegen- oder Zweitproben,
ausgenommen Futtermittel, sind nur solche private Sachverständige
befugt, die für diese Tätigkeit durch die zuständigen Behörden des
Landes, in dem sie ihren Hauptsitz haben, durch eine Entscheidung nach
§ 3 Absatz 6 zugelassen sind.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Als Gegenprobensachverständige dürfen nur zugelassen werden

1.  Lebensmittelchemikerinnen und Lebensmittelchemiker mit Staatsexamen
    zur staatlich geprüften Lebensmittelchemikerin oder zum staatlich
    geprüften Lebensmittelchemiker,


2.  approbierte Tierärztinnen und Tierärzte mit einer Befähigung als
    Fachtierarzt im für die Zulassung beantragten Untersuchungsgebiet
    (beantragtes Untersuchungsgebiet) oder als Fachtierarzt für
    öffentliches Veterinärwesen oder


3.  Personen mit naturwissenschaftlichen Universitätsabschlüssen, wenn sie
    durch geeignete Unterlagen einschlägige Fach- und Rechtskenntnisse
    nachweisen. Die zuständige Behörde kann sich die Unterlagen erläutern
    lassen.



Eine Zulassung setzt voraus, dass die in Satz 1 genannten Personen

1.  eine zweijährige Untersuchungs- und Beurteilungserfahrung in dem
    beantragten Untersuchungsgebiet unter Berücksichtigung der in Anlage 1
    genannten Anforderungen nachweisen,


2.  über ein Prüflaboratorium nach § 5 verfügen, das eine für das
    beantragte Untersuchungsgebiet entsprechende Akkreditierung aufweist.




(2) Personen, die in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum (Niederlassungsstaat) zur Ausübung des Berufes als
Gegenprobensachverständiger niedergelassen sind und die in Deutschland
dauerhaft als Gegenprobensachverständige tätig werden wollen, sind
unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 zuzulassen, soweit dieser
Beruf oder die Ausbildung hierzu in dem Niederlassungsstaat

1.  durch Rechts- oder Verwaltungsvorschriften geregelt ist oder


2.  nicht durch Rechts- oder Verwaltungsvorschriften geregelt ist, wenn
    sie den Beruf mindestens zwei Jahre während der vorhergehenden zehn
    Jahre im Niederlassungsstaat ausgeübt haben und im Besitz eines oder
    mehrerer Befähigungs- oder Ausbildungsnachweise sind, die
    bescheinigen, dass der Inhaber auf die Ausübung des Berufs des
    Gegenprobensachverständigen vorbereitet wurde.



Für Personen aus einem Niederlassungsstaat, die in Deutschland den
Beruf des Gegenprobensachverständigen vorübergehend und gelegentlich
im Rahmen der Dienstleistungserbringung ausüben wollen, gilt § 4.

(3) Als Gegenprobensachverständige dürfen Personen nicht zugelassen
werden,

1.  die nicht zuverlässig sind,


2.  die in der amtlichen Lebensmittel-, Futtermittel- und
    Bedarfsgegenständeüberwachung, einschließlich -untersuchung, tätig
    sind oder


3.  bei denen Interessenkollisionen bei der Durchführung ihrer Tätigkeit
    als Gegenprobensachverständige zu erwarten sind, insbesondere wenn sie
    in einem Beschäftigungsverhältnis oder in wirtschaftlicher
    Abhängigkeit zu einem Unternehmen stehen, das Erzeugnisse herstellt,
    behandelt oder in Verkehr bringt, die in das beantragte
    Untersuchungsgebiet fallen.





## § 3 Zulassungsverfahren

(1) Der Antrag auf Zulassung ist schriftlich oder elektronisch bei der
zuständigen Behörde zu stellen. In dem Antrag ist anzugeben, für
welches Untersuchungsgebiet die Zulassung beantragt wird.

(2) Dem Antrag sind im Original oder in beglaubigter Kopie beizufügen:

1.  ein Lebenslauf,


2.  ein Nachweis über das Vorliegen der Zulassungsvoraussetzungen nach § 2
    Absatz 1 und 2,


3.  eine Erklärung des Antragstellers, dass kein Strafverfahren oder
    staatsanwaltliches Ermittlungsverfahren anhängig ist,


4.  ein Führungszeugnis nach § 30 Absatz 1 des
    Bundeszentralregistergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
    21\. September 1984 (BGBl. I S. 1229; 1985 I S. 195), das zuletzt durch
    Artikel 3 Absatz 2 des Gesetzes vom 17. Juli 2009 (BGBl. I S. 2062)
    geändert worden ist,


5.  eine Erklärung des Antragstellers, dass bei ihm kein Ausschlussgrund
    nach § 2 Absatz 3 vorliegt und dass die Tätigkeit als
    Gegenprobensachverständige oder Gegenprobensachverständiger unabhängig
    und frei von einem Interessenkonflikt ausgeführt werden kann.



Ferner sind die Anschrift des Hauptsitzes der oder des
Gegenprobensachverständigen und die Anschrift des Sitzes des jeweils
nach § 5 akkreditierten Prüflaboratoriums sowie dessen von der
Akkreditierungsstelle im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1 des
Akkreditierungsstellengesetzes vergebene Registrierungsnummer
anzugeben.

(3) Handelt es sich bei dem Antragsteller um eine Person nach § 2
Absatz 2 Satz 1, sind dem Antrag die Unterlagen nach Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 bis 3 und 5 beizufügen, die Angaben nach Satz 2 zu machen
und, sofern die für die Zulassung zuständige Behörde dies zur
sachgerechten Bearbeitung des Antrages auf Zulassung als erforderlich
ansieht, die Dokumente in beglaubigter Übersetzung beizufügen.

(4) Die Unterlagen nach Absatz 2, ausgenommen Ausbildungs- und
Befähigungsnachweise nach § 2 Absatz 1 und 2, dürfen bei
Antragstellung nicht älter als drei Monate sein.

(5) Der Antragsteller unterzeichnet eine Verpflichtungserklärung nach
Anlage 3. Der Antragsteller erhält eine Abschrift der
Verpflichtungserklärung.

(6) Die Zulassung ist zu erteilen, wenn die Zulassungsvoraussetzungen
nach § 2 Absatz 1 und 2 erfüllt sind und der Antragsteller die
Verpflichtungserklärung nach Absatz 5 unterzeichnet hat. Die Zulassung
eines Gegenprobensachverständigen wird für das beantragte
Untersuchungsgebiet erteilt.

(7) Der Zulassungsinhaber hat der zuständigen Behörde Änderungen, die
seine Zulassung betreffen, unverzüglich mitzuteilen. Für die
Verwaltungszusammenarbeit ist Artikel 8 in Verbindung mit Artikel 56
der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 7. September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen
(ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22) in der jeweils geltenden Fassung
anzuwenden.


## § 4 Anzeigeverfahren

(1) Personen nach § 2 Absatz 2 Satz 2 müssen der zuständigen Behörde
die Tätigkeit als Gegenprobensachverständiger vor dem erstmaligen
Tätigwerden schriftlich oder elektronisch anzeigen und der Anzeige
folgende Unterlagen im Original, in schriftlich oder elektronisch
beglaubigter Kopie oder, sofern die zuständige Behörde dies zur
sachgerechten Bearbeitung der Anzeige als erforderlich ansieht, in
beglaubigter Übersetzung beifügen:

1.  einen Nachweis über die Staatsangehörigkeit,


2.  eine Bescheinigung, dass der Anzeigende in einem Niederlassungsstaat
    rechtmäßig zur Ausübung der betreffenden Tätigkeiten niedergelassen
    ist und dass ihm die Ausübung dieser Tätigkeiten zum Zeitpunkt der
    Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt
    ist,


3.  einen Berufsqualifikationsnachweis,


4.  soweit der Beruf des Gegenprobensachverständigen im
    Niederlassungsstaat nicht reglementiert ist, statt des Nachweises nach
    Nummer 3 einen Nachweis in beliebiger Form darüber, dass der
    Anzeigende die Tätigkeit des Gegenprobensachverständigen während der
    vorhergehenden zehn Jahre mindestens zwei Jahre lang ausgeübt hat.




(2) Für Personen nach § 2 Absatz 2 Satz 2 kann die zuständige Behörde
vor der Aufnahme der Tätigkeit als Gegenprobensachverständiger die
Berufsqualifikation des Anzeigenden nachprüfen, wenn unter
Berücksichtigung der konkret beabsichtigten Tätigkeit bei
unzureichender Qualifikation eine schwerwiegende Beeinträchtigung für
die öffentliche Gesundheit oder Sicherheit bestünde.

(3) Wird die Berufsqualifikation nachgeprüft, soll der Anzeigende
innerhalb eines Monats nach Eingang der Anzeige und der vollständigen
Unterlagen über das Ergebnis unterrichtet werden. Bei einer
Verzögerung unterrichtet die zuständige Behörde den Anzeigenden über
die Gründe für die Verzögerung und über den Zeitplan für eine
Entscheidung. In diesem Fall muss das Ergebnis der Nachprüfung
spätestens innerhalb von zwei Monaten nach Eingang der Anzeige und der
vollständigen Unterlagen mitgeteilt werden. Ergibt die Nachprüfung,
dass ein wesentlicher Unterschied zwischen der Berufsqualifikation des
Anzeigenden und der im Inland erforderlichen Ausbildung besteht, muss
die zuständige Behörde dem Anzeigenden innerhalb eines Monats nach
Unterrichtung über das Ergebnis der Nachprüfung die Gelegenheit geben,
die für eine ausreichende berufliche Qualifikation erforderlichen
Fach- und Rechtskenntnisse insbesondere durch ein Fachgespräch
nachzuweisen. Wahrt die zuständige Behörde die in diesem Absatz
vorgesehenen Fristen nicht, darf die Tätigkeit als
Gegenprobensachverständiger aufgenommen werden.

(4) Der Anzeigende hat der zuständigen Behörde wesentliche Änderungen,
die seine Anzeige betreffen, unverzüglich mitzuteilen. § 3 Absatz 5
und 7 Satz 2 gilt entsprechend.


## § 5 Akkreditierung von Prüflaboratorien als Voraussetzung für die Zulassung von Gegenprobensachverständigen

(1) Prüflaboratorien, in denen Gegenproben oder Zweitproben untersucht
werden sollen, müssen die Anforderungen nach Artikel 37 Absatz 4
Buchstabe e in Verbindung mit Absatz 5 der Verordnung (EU) 2017/625
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2017 über
amtliche Kontrollen und andere amtliche Tätigkeiten zur Gewährleistung
der Anwendung des Lebens- und Futtermittelrechts und der Vorschriften
über Tiergesundheit und Tierschutz, Pflanzengesundheit und
Pflanzenschutzmittel, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 999/2001,
(EG) Nr. 396/2005, (EG) Nr. 1069/2009, (EG) Nr. 1107/2009, (EU) Nr.
1151/2012, (EU) Nr. 652/2014, (EU) 2016/429 und (EU) 2016/2031 des
Europäischen Parlaments und des Rates, der Verordnungen (EG) Nr.
1/2005 und (EG) Nr. 1099/2009 des Rates sowie der Richtlinien
98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG, 2008/119/EG und 2008/120/EG des
Rates und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 854/2004 und (EG)
Nr. 882/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates, der
Richtlinien 89/608/EWG, 89/662/EWG, 90/425/EWG, 91/496/EEG, 96/23/EG,
96/93/EG und 97/78/EG des Rates und des Beschlusses 92/438/EWG des
Rates (Verordnung über amtliche Kontrollen) (ABl. L 95 vom 7.4.2017,
S. 1; L 137 vom 24.5.2017, S. 40; L 48 vom 21.2.2018, S. 44; L 322 vom
18\.12.2018, S. 85) in der jeweils geltenden Fassung erfüllen. Satz 1
gilt auch für Prüflaboratorien, die nur einzelne Untersuchungen im
Auftrag der oder des Gegenprobensachverständigen ausführen. Für die
Akkreditierung der Prüflaboratorien ist die Akkreditierungsstelle im
Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1 des Akkreditierungsstellengesetzes
zuständig.

(2) Die Akkreditierung eines Prüflaboratoriums durch die nationale
Akkreditierungsstelle eines anderen Mitgliedstaates oder eines
Drittstaates ist anzuerkennen, soweit

1.  diese nationale Akkreditierungsstelle sich erfolgreich der Beurteilung
    unter Gleichrangigen nach Artikel 10 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008
    unterzogen hat und


2.  die Akkreditierung sich auf die Erfüllung der Anforderungen nach
    Artikel 37 Absatz 4 Buchstabe e der Verordnung (EU) 2017/625 bezieht.





## § 6 Bestehende Zulassungen

Private Sachverständige, die vor dem 20. August 2009 über eine
Zulassung für die Untersuchung von Gegen- oder Zweitproben verfügen,
dürfen Untersuchungen bis zum Ablauf des 30. September 2010 auf
Grundlage der bestehenden Zulassung weiter durchführen.


## § 7 Unterrichtung des Herstellers über die Zurücklassung von amtlich entnommenen Proben

(1) Die zuständige Behörde hat, sofern eine Probe eines Lebensmittels,
kosmetischen Mittels oder Bedarfsgegenstandes nach § 43 Absatz 1 Satz
2 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches bei demjenigen
zurückgelassen worden ist, der nicht der Hersteller ist, den

1.  sich aus der Kennzeichnung des Erzeugnisses ergebenden
    Wirtschaftsbeteiligten, soweit dieser seinen Sitz in einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat,
    oder,


2.  falls sich aus der Kennzeichnung des Erzeugnisses ein
    Wirtschaftsbeteiligter nicht ergeben muss, den unmittelbaren
    Lieferanten des Erzeugnisses, soweit dieser seinen Sitz in einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat,



über die erfolgte Probenahme und den Ort der Aufbewahrung der
zurückgelassenen Probe unverzüglich schriftlich oder elektronisch zu
unterrichten.

(2) Ist der nach Absatz 1 Unterrichtete nicht der Hersteller, hat
dieser unverzüglich

1.  den Hersteller oder,


2.  soweit er den Hersteller nicht kennt, seinen unmittelbaren Lieferanten
    des Erzeugnisses,



soweit dieser seinen Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum hat, über die erfolgte Probenahme und den
Ort der Aufbewahrung der zurückgelassenen Probe zu unterrichten. Über
die Unterrichtung sind Nachweise zu führen und auf Anforderung der
nach Absatz 1 zuständigen Behörde vorzulegen; die Nachweise sind ein
Jahr lang aufzubewahren. Ist der nach Satz 1 Nummer 2 Unterrichtete
nicht der Hersteller, gelten Satz 1 und 2 entsprechend.

(3) Die zuständige Behörde hat dem Hersteller auf Nachfrage Auskunft
über die Zielrichtung der Untersuchung zu erteilen.


## § 8 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 2 Nummer 26 Buchstabe b des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen § 7 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit Satz 3,
    den Hersteller nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig unterrichtet,


2.  entgegen § 7 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit Satz 3,
    den unmittelbaren Lieferanten nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig unterrichtet oder


3.  entgegen § 7 Absatz 2 Satz 2, auch in Verbindung mit Satz 3, einen
    Nachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt oder aufbewahrt.




(zu § 2 Absatz 1)

## Anlage 1 Anforderungen an die fachgerechte Untersuchung und Beurteilung von Gegen- oder Zweitproben

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2855)

1.  Prüfung der Unverletztheit des amtlichen Siegels und der Veränderungen
    der Gegen- oder Zweitprobe bzw. ihrer Verpackung,


2.  Identifizierung und Zustandsbeschreibung der Gegen- oder Zweitprobe,
    so dass ihre Übereinstimmung mit der Probe oder ihre Gleichartigkeit
    festgestellt werden kann,


3.  Festlegung des fachlichen Untersuchungsziels und dessen Umfangs,


4.  bevorzugte Anwendung von Untersuchungsverfahren der amtlichen Sammlung
    nach § 64 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, falls diese
    für den Untersuchungszweck zur Verfügung stehen; Anwendung davon
    abweichender Untersuchungsverfahren nur in begründeten Fällen, wenn
    die Gleichwertigkeit unter Beachtung von Qualitätskriterien
    nachgewiesen wird; dabei Angabe der verwendeten
    Untersuchungsverfahren,


5.  Zusammenfassung und Freigabe der Einzelergebnisse aus Untersuchungen
    zu Untersuchungsprotokollen entsprechend den Vorgaben der Norm DIN EN
    ISO/IEC 17025:2005 in der jeweils gültigen Fassung,


6.  Aufnahme in die Gutachten insbesondere von

    a)  Name der oder des Gegenprobensachverständigen,


    b)  Angabe der Zulassung gemäß § 3 Absatz 6,


    c)  Angabe des Geltungsbereiches der Akkreditierung,


    d)  Angabe der Kenn-Nummer des betreffenden Prüflaboratoriums,


    e)  technische Angaben zu den Untersuchungsergebnissen entsprechend den
        Angaben in Prüfberichten akkreditierter Prüflaboratorien,


    f)  Beurteilung der für das Gutachten relevanten Werte der
        Untersuchungsprotokolle,


    g)  Kenntlichmachung der im Unterauftrag vergebenen Einzeluntersuchungen
        sowie Angabe des Namens und der Kenn-Nummer des Unterauftragnehmers,


    h)  Erklärung zur Übernahme der fachlichen Gesamtverantwortung für das
        Gutachten sowie zur unparteilichen Durchführung der
        Gegenprobenuntersuchungen,





7.  Aufbewahrung der für die Untersuchung und Bewertung der Gegen- oder
    Zweitprobe relevanten Aufzeichnungen über einen Zeitraum von fünf
    Jahren,


8.  Teilnahme an Fortbildungsveranstaltungen, um die erworbenen Kenntnisse
    zu erweitern und auf dem neuesten Stand zu halten; die
    Teilnahmenachweise sind fünf Jahre lang aufzubewahren und der
    zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.





## Anlage 2 (weggefallen)

(zu § 3 Absatz 5)

## Anlage 3 Verpflichtungserklärung

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2856)
Herr/Frau ................
geb. am: ................ in: ................
verpflichtet sich hiermit

–   zu einer unparteiischen Durchführung der Gegen- oder
    Zweitprobenuntersuchung,


–   zur Zurückweisung der Gegen- oder Zweitprobe bei Befangenheit,


–   bei der Vergabe von Unteraufträgen darauf zu achten, dass der
    Unterauftragnehmer in einem gemäß § 5 akkreditierten Prüflaboratorium
    in Untersuchungsgebieten tätig ist, auf die sich der Unterauftrag
    erstreckt und über die Fachkompetenz verfügt, die eine sachgerechte
    Durchführung der im Unterauftrag vergebenen Untersuchungstätigkeit
    erlaubt. (Unteraufträge in diesem Zusammenhang sind an Externe
    abgegebene Untersuchungen, deren Ergebnisse in den eigenen Prüfbericht
    übernommen werden),


–   die Gesamtverantwortung für die Bewertung der Untersuchungsergebnisse
    der Gegen- oder Zweitprobe zu übernehmen,


–   keine der in Anlage 1 Nummer 1, 2 und 5 aufgeführten Tätigkeiten als
    Unterauftrag zu vergeben.




