---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Straßenbauer-Handwerk
jurabk: StrbauMstrV 2009
layout: default
origslug: strbaumstrv_2009
slug: strbaumstrv_2009

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Straßenbauer-Handwerk (StrbauMstrV 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-02-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 390

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 70 V v. 18.1.2022 I 39


## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Absatz 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Straßenbauer-Handwerk
umfasst folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung wesentlicher Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, ob der Prüfling
befähigt ist,

1.  einen Betrieb selbständig zu führen,


2.  technische, kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
    wahrzunehmen,


3.  die Ausbildung durchzuführen und



seine berufliche Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und
an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Straßenbauer-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung
folgende Fertigkeiten und Kenntnisse als Qualifikationen zu
berücksichtigen:

1.  auftragsbezogene Kundenanforderungen ermitteln, Kunden beraten,
    Serviceleistungen anbieten, Auftragsverhandlungen führen und
    Auftragsziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote
    erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, der Haftungsvorschriften des
    Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des Umweltschutzes sowie von
    Informations- und Kommunikationssystemen,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Konstruktions-, Fertigungs- und Verfahrenstechniken, berufsbezogenen
    rechtlichen Vorschriften und technischen Normen sowie der allgemein
    anerkannten Regeln der Technik, Personal, Material, Maschinen und
    Geräten sowie von Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,


5.  Logistikkonzepte entwickeln und umsetzen,


6.  Pläne, Skizzen und technische Zeichnungen für Verkehrsflächen,
    Erdbauwerke, Ver- und Entsorgungsleitungen und -anlagen, auch unter
    Einsatz von rechnergestützten Systemen, erstellen; statische Systeme
    erkennen,


7.  Leistungen anderer Gewerke auftragsbezogen ausschreiben, Angebote
    beurteilen und bewerten, Arbeitsabläufe mit den am Bau Beteiligten
    abstimmen,


8.  Absteckungs- und Vermessungsarbeiten durchführen, insbesondere
    Trassen-, Profil- und Bogenabsteckungen sowie Längen-, Höhen- und
    Winkelmessungen,


9.  Baugrund nach Bodenarten, Bodenklassen und Eigenschaften unterscheiden
    sowie auf Verwendbarkeit, Tragfähigkeit, Bearbeitbarkeit und
    Kontaminierung nach Augenschein beurteilen; Bodenprüfverfahren
    anwenden, Prüfergebnisse bewerten und hieraus resultierende Maßnahmen
    einleiten,


10. Erdbauwerke, Baugruben und Gräben herstellen, sichern, verfüllen,
    verdichten und verfestigen; Gründungen herstellen und Gebäude sichern,


11. Bauwerke, insbesondere Schächte, für Ver- und Entsorgungsleitungen
    herstellen, instand setzen und sanieren; Erdkabel sowie Ver- und
    Entsorgungsleitungen verlegen, Leitungen auf Dichtheit prüfen und
    Prüfergebnisse dokumentieren,


12. Aufgrabungen in Verkehrsflächen durchführen, Oberbau wieder
    herstellen,


13. Arten und Eigenschaften von Baustoffen einschließlich der Verfahren
    zur Behandlung von Untergründen bei der Planung, Konstruktion und
    Fertigung berücksichtigen,


14. Erdbaumaßnahmen planen, ausführen und überwachen,


15. Oberbauschichten, Unterbau sowie Randbefestigungen für Straßen, Wege
    und Plätze herstellen, sanieren und instand setzen; Ausführung planen
    und überwachen,


16. Maßnahmen des Gleisbaus, insbesondere des Gleisunter- und -oberbaus,
    planen, ausführen und überwachen,


17. Maßnahmen zur Entwässerung und zur Wasserhaltung für Bauwerke,
    Grundstücke und Verkehrsflächen planen, ausführen und überwachen,


18. Baustelleneinrichtungen sowie Sicherung von Arbeitsstellen an Straßen,
    insbesondere unter Berücksichtigung des Arbeitsschutzes, planen,
    ausführen und überwachen,


19. Park-, Sport- und Spielplatzbau, insbesondere unter Berücksichtigung
    von Entwässerung, Begrünung und der Verwendung von Spezialbelägen,
    planen, ausführen und überwachen,


20. wasserbautechnische Maßnahmen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Landschaft und Umgebungsbebauung sowie der Renaturierung, planen,
    ausführen und überwachen; Maßnahmen gegen Auskolkung und Erosion
    beherrschen,


21. Fehler- und Mängelsuche durchführen, Maßnahmen zur Beseitigung von
    Fehlern und Mängeln beherrschen, Ergebnisse bewerten und
    dokumentieren,


22. Leistungen abnehmen und protokollieren, abrechnen und Nachkalkulation
    durchführen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept
einschließlich einer Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist ein Neu- oder Umbau

1.  einer Straße oder


2.  einer Zufahrt oder


3.  eines Parkplatzes



einschließlich der Entwässerungsmaßnahme zu entwerfen, zu planen und
zu kalkulieren. Auf dieser Grundlage ist die Durchführungsplanung für
einen Teilbereich des Bauprojektes vorzunehmen sowie eine
Leistungsbeschreibung zur Vergabe von Fremdleistungen zu erstellen.
Die Ergebnisse sind zu dokumentieren.

(4) Die Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 30
Prozent, die Durchführungsplanung und die Leistungsbeschreibung mit 60
Prozent und die Dokumentationsunterlagen mit 10 Prozent gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
befähigt ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge, die dem Meisterprüfungsprojekt zugrunde
    liegen, aufzuzeigen,


2.  den Ablauf des Meisterprüfungsprojekts zu begründen,


3.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei neue Entwicklungen zu
    berücksichtigen.





## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Qualifikationsnachweis für die Meisterprüfung im Straßenbauer-
Handwerk.

(2) Als Situationsaufgabe sind eine vom Meisterprüfungsausschuss
vorgegebene Verkehrsfläche und eine vorgegebene Bau- oder
Bauhilfskonstruktion herzustellen oder zu vervollständigen. Die
ausgeführten Arbeiten sind zu dokumentieren.

(3) Für den Bereich der Verkehrsflächen kommen insbesondere

1.  Pflaster-, Asphalt- und Betondecken sowie Plattenbeläge,


2.  künstliche und natürliche Steine sowie Platten, Bord- und
    Einfassungssteine,


3.  Absteckungen und Höhenmessungen,


4.  Entwässerungskanäle und -leitungen, Dränung und


5.  Baustellensicherungen,



als Bau- und Bauhilfskonstruktionen kommen insbesondere

1.  Bauwerke aus Beton, Stahlbeton und Mauerwerk sowie


2.  Baugrubensicherungen



in Betracht.

(4) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen nach Absatz 2 gebildet.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
vier Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten und die
Ausführung der Situationsaufgabe nicht länger als acht Stunden dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
Nummer 1 bis 3 genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz
dadurch nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysiert und
bewertet sowie Lösungswege aufzeigt und dokumentiert und dabei
aktuelle Entwicklungen berücksichtigt.

(2) In jedem der folgenden Handlungsfelder ist mindestens eine Aufgabe
zu bearbeiten, die fallorientiert sein muss:

1.  Baukonstruktion

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    konstruktionstechnische Aufgaben unter Berücksichtigung
    wirtschaftlicher, bauphysikalischer und ökologischer Aspekte in einem
    Straßenbaubetrieb zu bearbeiten. Dabei soll er berufsbezogene
    Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis i
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Erdbauwerke, Baugruben und Gräben, Gründungen und Gebäudesicherungen
        planen, berechnen und bemessen,


    b)  Konstruktionen für Bauteile und Bauwerke, insbesondere aus wasser-,
        bitumen-, zement- und kunststoffgebundenen Materialien und Baustoffen,
        künstlichen und natürlichen Steinen und Platten, planen, berechnen und
        bemessen,


    c)  Konstruktionen für Bauteile und Bauwerke von Ver- und
        Entsorgungsleitungen und -anlagen sowie Entwässerungseinrichtungen für
        Verkehrsflächen planen, berechnen und bemessen; Lösungen für Bauwerks-
        und Grundstücksentwässerungen erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    d)  Verfahren für Dichtheitsprüfungen auswählen und Auswahl begründen,
        insbesondere für Entwässerungsleitungen und -kanäle,


    e)  Gestaltungsmöglichkeiten von Straßen, Wegen und Plätzen unter
        Berücksichtigung konstruktiver Bedingungen aufzeigen, festlegen und
        Festlegung begründen,


    f)  Skizzen, technische Zeichnungen und Konstruktionsunterlagen erstellen,
        bewerten und korrigieren,


    g)  Vorleistungen und Toleranzen von Vorgewerken bewerten,


    h)  Arten und Eigenschaften von Materialien und Baustoffen unter
        Berücksichtigung konstruktiver Merkmale beurteilen, Verwendungszwecken
        zuordnen und Zuordnung begründen,


    i)  Bodenarten unterscheiden, bodenphysikalische Prüfverfahren und
        bodenmechanische Zusammenhänge beurteilen;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a
    bis i aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungs- und Instandsetzungstechniken sowie
        behördlicher Genehmigungsvorgaben, des Einsatzes von Personal,
        Material und Geräten bewerten, dabei qualitätssichernde Aspekte
        darstellen sowie Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen und Gewerken
        berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung bei der
        Herstellung, Instandsetzung und Sanierung beurteilen,


    e)  auftragsbezogenen Einsatz von Baustoffen, Maschinen und Geräten
        festlegen und begründen,


    f)  Arbeitspläne und Ausführungsanweisungen erstellen sowie vorgegebene
        Arbeitspläne und Ausführungsanweisungen bewerten und korrigieren,


    g)  Baustellenberichte erstellen, prüfen und auswerten,


    h)  Verfahren für Lage- und Höhenmessungen beschreiben und Messprotokolle
        auswerten,


    i)  Aufmaß und Rechnungslegung unter Beachtung von Vertragsgrundlagen
        sowie Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen, betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  personalwirtschaftliche Aufgaben darstellen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung aufzeigen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische Prozesse planen und
        darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(3) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(4) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder nach Absatz 2
gebildet.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 8 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2009 in Kraft.

