---
Title: Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Gärtner/Gärtnerin
jurabk: GartMstrV
layout: default
origslug: gartmstrv
slug: gartmstrv

---

# Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Gärtner/Gärtnerin (GartMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-08-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 2046

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 V v. 21.5.2014 I 548


## Eingangsformel

Auf Grund des § 81 Abs. 4 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 5 Nr. 1 des Gesetzes
vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2256) geändert worden ist, in
Verbindung mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom
18\. März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17.
November 1994 (BGBl. I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Forsten im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie
nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung:


## § 1 Ziel der Meisterprüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Durch die Meisterprüfung ist festzustellen, ob der
Prüfungsteilnehmer die notwendigen Fähigkeiten und Erfahrungen
besitzt, folgende Aufgaben eines Gärtnermeisters/einer
Gärtnermeisterin als Fach- und Führungskraft wahrzunehmen:

1.  Produktion, Dienstleistung und Vermarktung:

    Erstellen von Planungen und Kalkulationen für die Produktion oder für
    Dienstleistungen unter Beachtung der Betriebs- und Marktverhältnisse;
    Entscheiden über Art und Zeitpunkt der Maßnahmen in Produktion oder
    Dienstleistung; Durchführen der Arbeiten in diesen Bereichen unter
    Beachtung der Anforderungen des Marktes und der Belange des
    Umweltschutzes; Kontrollieren und Beurteilen von Pflanzenbeständen
    oder gärtnerischen Anlagen; Vermarkten von Erzeugnissen oder
    Dienstleistungen; Durchführen der erforderlichen Maßnahmen des
    Arbeitsschutzes und der Unfallverhütung in Zusammenarbeit mit den mit
    der Arbeitssicherheit befaßten Stellen;


2.  Betriebs- und Unternehmensführung:

    kaufmännische Disposition beim Beschaffen von Betriebsmitteln sowie
    beim Arbeits-, Material- und Maschineneinsatz; ökonomische Kontrolle
    der Betriebsteile und des Gesamtbetriebes, Analysieren und Planen der
    betrieblichen Abläufe und der Betriebsorganisation nach
    wirtschaftlichen Gesichtspunkten und unter Beachtung sozialer,
    ökologischer und rechtlicher Erfordernisse; Planen und Kalkulieren von
    Investitionen sowie Ermitteln und Beurteilen von deren Kosten;
    Zusammenarbeiten mit Marktpartnern und anderen Betrieben; Nutzen der
    Möglichkeiten der Information und Beratung;


3.  Berufsausbildung und Mitarbeiterführung:

    Prüfen der betrieblichen und persönlichen Ausbildungsvoraussetzungen;
    Planen der Ausbildung unter inhaltlichen, methodischen und zeitlichen
    Aspekten entsprechend der Vorgaben der Ausbildungsordnung; Auswählen
    und Einstellen von Auszubildenden; Durchführen der Ausbildung unter
    Anwenden geeigneter Methoden bei der Vermittlung von
    Ausbildungsinhalten; Hinführen der Auszubildenden zu selbständigem
    Handeln, Vorbereiten auf Prüfungen, Informieren und Beraten über
    Fortbildungsmöglichkeiten; Auswählen und Einstellen von Mitarbeitern;
    Übertragen von Aufgaben auf Mitarbeiter entsprechend ihrer
    Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung; Anleiten und
    Kontrollieren von Mitarbeitern in Arbeitsprozessen, kooperatives
    Führen, Fördern und Motivieren; Unterstützen der beruflichen
    Weiterbildung von Mitarbeitern.




(2) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Gärtnermeister/Gärtnermeisterin mit Angabe der gewählten Fachrichtung.


## § 1a Zulassungsvoraussetzungen zur Meisterprüfung

(1) Zur Meisterprüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Gärtner/Gärtnerin und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    landwirtschaftlichen Ausbildungsberuf und danach eine mindestens
    dreijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss im Bereich des Gartenbaus
nachgewiesen werden.

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass er
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben hat, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 2 Gliederung der Meisterprüfung, Wahl der Fachrichtung

(1) Die Meisterprüfung umfaßt die Teile

1.  Produktion, Dienstleistung und Vermarktung,


2.  Betriebs- und Unternehmensführung,


3.  Berufsausbildung und Mitarbeiterführung.




(2) Der Prüfungsteilnehmer kann eine der Fachrichtungen Baumschule,
Friedhofsgärtnerei, Garten- und Landschaftsbau, Gemüsebau, Obstbau,
Staudengärtnerei oder Zierpflanzenbau wählen. In der Prüfung sind die
Fähigkeiten und Berufserfahrungen des Prüfungsteilnehmers in der von
ihm gewählten Fachrichtung angemessen zu berücksichtigen.

(3) Die Meisterprüfung ist nach Maßgabe der §§ 3 bis 5 durchzuführen.
Die Prüfungsaufgaben sollen sich auf betriebliche Situationen
beziehen.


## § 3 Prüfungsanforderungen im Teil "Produktion, Dienstleistung und Vermarktung"

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, daß er die
Pflanzenproduktion, die Anlage und Pflege von Grabstätten oder ein
landschaftsgärtnerisches Gesamtwerk einschließlich des jeweils damit
verbundenen Einsatzes von Arbeitskräften, Maschinen, Gebäuden und
Betriebsmitteln sowie die Vermarktung planen, durchführen und
beurteilen kann. Hierbei soll er zeigen, daß er die entsprechenden
Maßnahmen qualitätsorientiert und wirtschaftlich sowie unter Beachtung
des Umweltschutzes und der Arbeitssicherheit durchführen kann.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  In der Fachrichtung Baumschule:

    a)  Produktions-, Sortiments- und Anbauplanung unter Berücksichtigung
        betrieblicher Erzeugungs- und Vermarktungsmöglichkeiten,


    b)  Planung und Auswahl von Kultur- und Arbeitsverfahren,


    c)  Durchführung der Produktion; Maßnahmen der Qualitätssicherung,


    d)  Wechselbeziehungen zwischen Betrieb und Umwelt; umweltgerechte
        Maßnahmen bei Beschaffung, Produktion, Vermarktung und Entsorgung;
        Bodenschutz,


    e)  Organisation der Arbeit sowie des Arbeitskräfte- und
        Maschineneinsatzes; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,


    f)  Aufbereitung; Versand; Vermarktung,


    g)  Pflanzenverwendung,


    h)  rechtliche Bestimmungen für Produktion, Umweltschutz und Vermarktung,


    i)  Preiskalkulation; ökonomische Kontrolle und Beurteilung der
        Produktionsverfahren;





2.  in der Fachrichtung Friedhofsgärtnerei:

    a)  Planung von friedhofsgärtnerischen Dienstleistungen und der Produktion
        unter Berücksichtigung der betrieblichen Bedingungen,


    b)  Gestaltung, Anlage und Pflege von Grabstätten und Beachtung der
        einschlägigen Richtlinien,


    c)  Gestaltung von Trauerbinderei und Dekorationen,


    d)  Pflanzenverwendung,


    e)  Planung und Auswahl von Kultur- und Arbeitsverfahren; Durchführung der
        Produktion,


    f)  Wechselbeziehungen zwischen Betrieb und Umwelt; umweltgerechte
        Maßnahmen bei Beschaffung, Produktion, Dienstleistung, Vermarktung und
        Entsorgung,


    g)  Organisation der Arbeit sowie des Arbeitskräfte- und
        Maschineneinsatzes; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,


    h)  Kundenberatung und Verkauf,


    i)  rechtliche Bestimmungen, einschließlich Friedhofssatzungen und
        -ordnungen,


    k)  Preiskalkulation; ökonomische Kontrolle und Beurteilung;





3.  in der Fachrichtung Garten- und Landschaftsbau:

    a)  Auftragsbeschaffung; Ausschreibung und Kalkulation,


    b)  Planung und Vorbereitung von Bauleistungen und Pflegemaßnahmen,
        insbesondere Arbeitskräfte- und Maschineneinsatz; Bauzeitenplan;
        Massenliste; Pflanzplan,


    c)  Abwicklung von Neuanlagen und Pflegeaufträgen, insbesondere
        Erdarbeiten, Entwässerungsarbeiten, Wege- und Mauerbau,
        vegetationstechnische Arbeiten,


    d)  Pflanzenverwendung; Lebensbereiche; Kultur- und Wildpflanzen;
        Ansprüche der Pflanzen an die Wachstumsfaktoren und deren
        Beeinflussung,


    e)  Bauüberwachung; Aufmaß; Abrechnung; Nachkalkulation,


    f)  Wechselbeziehungen zwischen Betrieb und Umwelt; umweltgerechte
        Maßnahmen bei der Beschaffung von Betriebsmitteln, der Durchführung
        von landschaftsgärtnerischen Arbeiten und der Entsorgung; Bodenschutz,


    g)  Organisation der Arbeit sowie des Arbeitskräfte- und
        Maschineneinsatzes; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,


    h)  rechtliche Bestimmungen, einschließlich der Verdingungsordnung für
        Bauleistungen, der Fachnormen und sonstiger anerkannter Regeln der
        Technik;





4.  in der Fachrichtung Gemüsebau:

    a)  Sortiments- und Anbauplanung unter Berücksichtigung betrieblicher
        Erzeugungs- und Vermarktungsmöglichkeiten,


    b)  Planung und Auswahl von Produktions- und Arbeitsverfahren,


    c)  Durchführung der Produktion; Maßnahmen der Qualitätssicherung,


    d)  Wechselbeziehungen zwischen Betrieb und Umwelt; umweltgerechte
        Maßnahmen bei Beschaffung, Produktion, Vermarktung und Entsorgung;
        Bodenschutz,


    e)  Organisation der Arbeit sowie des Arbeitskräfte- und
        Maschineneinsatzes; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,


    f)  Aufbereitung; Sortierung; Vermarktung,


    g)  rechtliche Bestimmungen für Produktion, Umweltschutz und Vermarktung,


    h)  Preiskalkulation; ökonomische Kontrolle und Beurteilung der
        Produktionsverfahren;





5.  in der Fachrichtung Obstbau:

    a)  Sortiments- und Anbauplanung unter Berücksichtigung betrieblicher
        Erzeugungs- und Vermarktungsmöglichkeiten,


    b)  Planung und Auswahl von Produktions- und Arbeitsverfahren,


    c)  Durchführung der Produktion; Maßnahmen der Qualitätssicherung,


    d)  Wechselbeziehungen zwischen Betrieb und Umwelt; umweltgerechte
        Maßnahmen bei Beschaffung, Produktion, Vermarktung und Entsorgung;
        Bodenschutz,


    e)  Organisation der Arbeit sowie des Arbeitskräfte- und
        Maschineneinsatzes; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,


    f)  Aufbereitung; Sortierung; Vermarktung,


    g)  rechtliche Bestimmungen für Produktion, Umweltschutz und Vermarktung,


    h)  Preiskalkulation; ökonomische Kontrolle und Beurteilung der
        Produktionsverfahren;





6.  in der Fachrichtung Staudengärtnerei:

    a)  Produktions-, Sortiments- und Anbauplanung unter Berücksichtigung
        betrieblicher Erzeugungs- und Vermarktungsmöglichkeiten,


    b)  Planung und Auswahl von Kultur- und Arbeitsverfahren,


    c)  Durchführung der Produktion; Maßnahmen der Qualitätssicherung,


    d)  Wechselbeziehungen zwischen Betrieb und Umwelt; umweltgerechte
        Maßnahmen bei Beschaffung, Produktion, Vermarktung und Entsorgung,


    e)  Organisation der Arbeit sowie des Arbeitskräfte- und
        Maschineneinsatzes; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,


    f)  Aufbereitung; Vermarktung,


    g)  Pflanzenverwendung; Lebensbereiche,


    h)  rechtliche Bestimmungen für Produktion, Umweltschutz und Vermarktung,


    i)  Preiskalkulation; ökonomische Kontrolle und Beurteilung der
        Produktionsverfahren;





7.  in der Fachrichtung Zierpflanzenbau:

    a)  Produktions-, Sortiments- und Anbauplanung unter Berücksichtigung
        betrieblicher Erzeugungs- und Vermarktungsmöglichkeiten,


    b)  Planung und Auswahl von Kultur- und Arbeitsverfahren,


    c)  Durchführung der Produktion; Maßnahmen der Qualitätssicherung,


    d)  Wechselbeziehungen zwischen Betrieb und Umwelt; umweltgerechte
        Maßnahmen bei Beschaffung, Produktion, Vermarktung und Entsorgung,


    e)  Organisation der Arbeit sowie des Arbeitskräfte- und
        Maschineneinsatzes; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,


    f)  Aufbereitung; Vermarktung,


    g)  Pflanzenverwendung,


    h)  rechtliche Bestimmungen für Produktion, Umweltschutz und Vermarktung,


    i)  Preiskalkulation; ökonomische Kontrolle und Beurteilung der
        Produktionsverfahren.







(3) Die Prüfung besteht aus einer praxisbezogenen Aufgabe nach Maßgabe
des Absatzes 4 und einer schriftlichen Prüfung nach Maßgabe des
Absatzes 5.

(4) Bei der praxisbezogenen Aufgabe soll der Prüfungsteilnehmer
bezogen auf die von ihm gewählte Fachrichtung nachweisen, daß er
ausgehend von konkreten betrieblichen Situationen Zusammenhänge der
Bereiche Produktion, Anlage und Pflege von Grabstätten oder Bau und
Pflege landschaftsgärtnerischer Anlagen sowie der Vermarktung im
komplexen Sinne erfassen und analysieren sowie entsprechende
umsetzbare Lösungsvorschläge erstellen kann. Die Ergebnisse sind
schriftlich darzustellen und in einem Prüfungsgespräch zu erläutern.
Bei der Auswahl der Aufgabe sollen Vorschläge des Prüfungsteilnehmers
berücksichtigt werden. Für die praxisbezogene Aufgabe stehen bis zu
drei Monate zur Verfügung. Das Prüfungsgespräch bezieht sich auf die
in Absatz 2 für die jeweilige Fachrichtung aufgeführten Inhalte und
soll je Prüfungsteilnehmer nicht länger als 60 Minuten dauern.

(5) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit zu einer komplexen Aufgabe aus den in Absatz 2
aufgeführten Inhalten und soll nicht länger als drei Stunden dauern.


## § 4 Prüfungsanforderungen im Teil "Betriebs- und Unternehmensführung"

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, daß er wirtschaftliche,
rechtliche und soziale Zusammenhänge im Betrieb erkennen, analysieren
und beurteilen sowie Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen kann.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  nationale und internationale Rahmenbedingungen gärtnerischer
    Produktion, Dienstleistung und Vermarktung; Wirtschafts- und
    Agrarpolitik,


2.  betriebliche Bedingungen der Produktion, Dienstleistung und
    Vermarktung,


3.  Struktur und Funktion des Betriebes; Unternehmensformen; Kooperation,


4.  Betriebs- und Arbeitsorganisation; Arbeitsgestaltung,


5.  ökonomische Kontrolle und Bewertung der Produktion, Dienstleistung und
    Vermarktung; Erfassen und Bewerten des Betriebserfolgs;
    Betriebsvergleich,


6.  Betriebsentwicklungsplanung; Investition und Finanzierung,


7.  Elektronische Datenverarbeitung; Datenschutz,


8.  Markt und Marketing, insbesondere Angebot, Nachfrage, Preisgestaltung
    und Werbung; Vermarktungsformen,


9.  berufsbezogene Rechtsvorschriften, insbesondere Vertragsrecht,
    Umweltrecht, Arbeitsrecht,


10. Sozialversicherungen, Privatversicherungen,


11. Grundsätze steuerlicher Buchführung, Steuerarten, Steuerverfahren,


12. Beratung, Kommunikation, Information.




(3) Die Prüfung besteht aus einer Betriebsbeurteilung nach Maßgabe des
Absatzes 4 und einer schriftlichen Prüfung nach Maßgabe des Absatzes
5\.

(4) Bei der Betriebsbeurteilung soll der Prüfungsteilnehmer einen
Betrieb erfassen, analysieren und beurteilen sowie
Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen. Die Ergebnisse sind in einer
unter Aufsicht anzufertigenden schriftlichen Arbeit darzustellen und
in einem Prüfungsgespräch zu erläutern. Für die Erfassung des
Betriebes sind dem Prüfungsteilnehmer die erforderlichen Daten und
Unterlagen zur Verfügung zu stellen. Für die Betriebsbeurteilung
stehen bis zu fünf Stunden zur Verfügung. Das Prüfungsgespräch soll je
Prüfungsteilnehmer nicht länger als 30 Minuten dauern.

(5) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit zu einer komplexen Aufgabe aus den in Absatz 2
aufgeführten Inhalten und soll nicht länger als drei Stunden dauern.
Hierbei sind dem Prüfungsteilnehmer zwei Themen zur Auswahl
vorzuschlagen.


## § 5 Prüfungsanforderungen im Teil "Berufsausbildung und Mitarbeiterführung"

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er Zusammenhänge der
Berufsbildung und Mitarbeiterführung erkennen, Auszubildende ausbilden
und Mitarbeiter führen kann sowie über entsprechende fachliche,
methodische und didaktische Fähigkeiten verfügt.

(2) Der Nachweis der Qualifikation nach Absatz 1 ist in folgenden
Handlungsfeldern zu führen:

1.  Ausbildungsvoraussetzungen prüfen und Ausbildung planen,


2.  Ausbildung vorbereiten und Auszubildende einstellen,


3.  Ausbildung durchführen,


4.  Ausbildung abschließen,


5.  Personalbedarf ermitteln, Mitarbeiter auswählen, einstellen und
    Aufgaben auf diese übertragen sowie


6.  Mitarbeiter anleiten, führen, fördern und motivieren sowie deren
    berufliche Weiterbildung unterstützen.




(3) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 1 umfasst die Kompetenzen:

1.  die Vorteile und den Nutzen betrieblicher Ausbildung darstellen und
    begründen zu können,


2.  Planungen hinsichtlich des betrieblichen Ausbildungsbedarfs auf der
    Grundlage der rechtlichen, tarifvertraglichen und betrieblichen
    Rahmenbedingungen durchzuführen und Entscheidungen zu treffen,


3.  die Strukturen des Berufsbildungssystems und seine Schnittstellen
    darzustellen,


4.  Ausbildungsberufe für den Betrieb auszuwählen und dies zu begründen,


5.  die Eignung des Betriebs für die Ausbildung in dem angestrebten
    Ausbildungsberuf zu prüfen sowie zu prüfen, ob und inwieweit
    Ausbildungsinhalte durch Maßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte,
    insbesondere durch Ausbildung im Verbund sowie durch überbetriebliche
    und außerbetriebliche Ausbildung, vermittelt werden müssen,


6.  die Möglichkeiten des Einsatzes von auf die Berufsausbildung
    vorbereitenden Maßnahmen einzuschätzen sowie


7.  die Aufgaben der an der Ausbildung Mitwirkenden unter Berücksichtigung
    ihrer Funktionen und Qualifikationen im Betrieb abzustimmen.




(4) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 2 umfasst die Kompetenzen:

1.  auf der Grundlage einer Ausbildungsordnung einen betrieblichen
    Ausbildungsplan zu erstellen, der sich insbesondere an berufstypischen
    Arbeits- und Geschäftsprozessen orientiert,


2.  die Möglichkeiten der Mitwirkung und Mitbestimmung der betrieblichen
    Interessenvertretungen in der Berufsbildung zu berücksichtigen,


3.  den Kooperationsbedarf zu ermitteln und sich inhaltlich sowie
    organisatorisch mit den Kooperationspartnern, insbesondere der
    Berufsschule, abzustimmen,


4.  Kriterien und Verfahren zur Auswahl von Auszubildenden, auch unter
    Berücksichtigung ihrer Verschiedenartigkeit, anzuwenden,


5.  den Berufsausbildungsvertrag vorzubereiten und die Eintragung des
    Vertrags bei der zuständigen Stelle zu veranlassen sowie


6.  die Möglichkeiten zu prüfen, ob Teile der Berufsausbildung im Ausland
    durchgeführt werden können.




(5) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 3 umfasst die Kompetenzen:

1.  lernförderliche Bedingungen und eine motivierende Lernkultur zu
    schaffen, Rückmeldungen zu geben und zu empfangen,


2.  die Probezeit zu organisieren, zu gestalten und zu bewerten,


3.  aus dem betrieblichen Ausbildungsplan und den berufstypischen Arbeits-
    und Geschäftsprozessen betriebliche Lern- und Arbeitsaufgaben zu
    entwickeln und zu gestalten,


4.  Ausbildungsmethoden und -medien zielgruppengerecht auszuwählen und
    situationsspezifisch einzusetzen,


5.  Auszubildende bei Lernschwierigkeiten durch individuelle Gestaltung
    der Ausbildung und Lernberatung zu unterstützen, bei Bedarf
    ausbildungsunterstützende Hilfen einzusetzen und die Möglichkeit zur
    Verlängerung der Ausbildungszeit zu prüfen,


6.  Auszubildenden zusätzliche Ausbildungsangebote, insbesondere in Form
    von Zusatzqualifikationen, zu machen und die Möglichkeit der
    Verkürzung der Ausbildungsdauer und die der vorzeitigen Zulassung zur
    Abschlussprüfung zu prüfen,


7.  die soziale und persönliche Entwicklung von Auszubildenden zu fördern,
    Probleme und Konflikte rechtzeitig zu erkennen sowie auf Lösungen
    hinzuwirken,


8.  Leistungen festzustellen und zu bewerten, Leistungsbeurteilungen
    Dritter und Prüfungsergebnisse auszuwerten, Beurteilungsgespräche zu
    führen, Rückschlüsse für den weiteren Ausbildungsverlauf zu ziehen
    sowie


9.  interkulturelle Kompetenzen zu fördern.




(6) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 4 umfasst die Kompetenzen:

1.  Auszubildende auf die Abschlussprüfung unter Berücksichtigung der
    Prüfungstermine vorzubereiten und die Ausbildung zu einem
    erfolgreichen Abschluss zu führen,


2.  für die Anmeldung der Auszubildenden zu Prüfungen bei der zuständigen
    Stelle zu sorgen und diese auf durchführungsrelevante Besonderheiten
    hinzuweisen,


3.  an der Erstellung eines schriftlichen Zeugnisses auf der Grundlage von
    Leistungsbeurteilungen mitzuwirken sowie


4.  Auszubildende über betriebliche Entwicklungswege und berufliche
    Weiterbildungsmöglichkeiten zu informieren und zu beraten.




(7) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 5 umfasst die Kompetenzen:

1.  rechtliche Grundlagen des Arbeits-, Tarif- und Sozialrechts im Betrieb
    umzusetzen,


2.  Konzepte der Personalplanung anzuwenden,


3.  Mitarbeiter auszuwählen, einzustellen und einzuarbeiten,


4.  Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung von Mitarbeitern zu
    beurteilen und Aufgaben auf diese entsprechend der Beurteilung zu
    übertragen,


5.  zur Krankheitsprävention anzuleiten und Maßnahmen organisieren sowie


6.  Beendigung von Arbeitsverhältnissen durchzuführen.




(8) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 6 umfasst die Kompetenzen:

1.  Mitarbeiter anzuleiten, Leistungen und Verhalten gegebenenfalls unter
    Hinzuziehung von Leistungsbeurteilungen Dritter festzustellen und zu
    bewerten,


2.  Mitarbeiter- und Beurteilungsgespräche zu führen und
    Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen,


3.  Mitarbeiter zu motivieren und zu fördern,


4.  Mitarbeiter zu qualifizieren und bei der Weiterbildung zu
    unterstützen,


5.  soziale Zusammenhänge und Konflikte zu erkennen,


6.  Maßnahmen zur Konfliktbewältigung anzuwenden, Teamarbeit zu
    organisieren und zu unterstützen sowie


7.  Führungsstile zu kennen und das eigene Führungsverhalten kritisch zu
    reflektieren.




(9) Die Prüfung gliedert sich in die Abschnitte Berufsausbildung und
Mitarbeiterführung. Der Abschnitt Berufsausbildung besteht aus einem
praktischen Teil nach Absatz 10 und einem schriftlichen Teil nach
Absatz 11. Der Abschnitt Mitarbeiterführung besteht aus einer
Fallstudie nach Absatz 12.

(10) Der praktische Teil besteht aus der Durchführung einer vom
Prüfling in Abstimmung mit dem Prüfungsausschuss auszuwählenden
Ausbildungssituation und einem Fachgespräch. Die Ausbildungssituation
ist schriftlich zu planen und praktisch durchzuführen. Auswahl und
Gestaltung der Ausbildungssituation sind im Fachgespräch zu erläutern.
Für die schriftliche Planung der Ausbildungssituation steht ein
Zeitraum von sieben Tagen zur Verfügung. Für die praktische
Durchführung der Ausbildungssituation stehen 60 Minuten zur Verfügung.
Das Fachgespräch soll nicht länger als 30 Minuten dauern.

(11) Im schriftlichen Teil soll der Prüfling fallbezogene Aufgaben zu
den in den Absätzen 3 bis 6 aufgeführten Kompetenzen bearbeiten. Die
Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.

(12) In der Fallstudie soll der Prüfling eine vom Prüfungsausschuss
vorgegebene Situation der Mitarbeiterführung, die sich auf die in den
Absätzen 7 und 8 aufgeführten Kompetenzen bezieht, analysieren,
Handlungsoptionen entwickeln, schriftlich darlegen und diese in einem
Fachgespräch erläutern. Für die Bearbeitung der Fallstudie stehen 120
Minuten zur Verfügung. Das darauf aufbauende Fachgespräch soll nicht
länger als 20 Minuten dauern.


## § 6 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Auf Antrag kann die zuständige Stelle den Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin von der Prüfung einzelner Prüfungsbestandteile
nach § 3 Abs. 3, § 4 Abs. 3 und § 5 Absatz 9 freistellen, wenn in den
letzten fünf Jahren vor Antragstellung vor einer zuständigen Stelle,
einer öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder
vor einem staatlichen Prüfungsausschuss eine Prüfung mit Erfolg
abgelegt wurde, die den Anforderungen der entsprechenden
Prüfungsinhalte nach dieser Verordnung entspricht.


## § 7 Bestehen der Meisterprüfung

(1) Die drei Prüfungsteile sind gesondert zu bewerten. Für den Teil
"Produktion, Dienstleistung und Vermarktung" ist eine Note als
arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in der
Prüfung gemäß § 3 Abs. 4 und in der Prüfung gemäß § 3 Abs. 5 zu
bilden; dabei hat die Note in der Prüfung gemäß § 3 Abs. 4 das
doppelte Gewicht. Für den Teil "Betriebs- und Unternehmensführung" ist
eine Note als arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der Leistungen
in der Prüfung gemäß § 4 Abs. 4 und in der Prüfung gemäß § 4 Abs. 5 zu
bilden; dabei hat die Note in der Prüfung gemäß § 4 Abs. 4 das
doppelte Gewicht. Für den Teil „Berufsausbildung und
Mitarbeiterführung“ ist eine Note als arithmetisches Mittel aus den
Bewertungen der Leistungen in den Prüfungen nach § 5 Absatz 10 und 11
im Abschnitt Berufsausbildung sowie der Leistung in der Prüfung nach §
5 Absatz 12 im Abschnitt Mitarbeiterführung zu bilden, dabei ist die
Note für den Abschnitt Berufsausbildung mit 60 Prozent und die Note
für den Abschnitt Mitarbeiterführung mit 40 Prozent zu gewichten. Die
Note für den Abschnitt Berufsausbildung ist als arithmetisches Mittel
aus den Bewertungen der Leistungen in der Prüfung nach § 5 Absatz 10
und in der Prüfung nach § 5 Absatz 11 zu bilden; dabei hat die Note in
der Prüfung nach § 5 Absatz 10 das doppelte Gewicht.

(2) Über die Gesamtleistung in der Prüfung ist eine Note zu bilden;
sie ist als arithmetisches Mittel aus den Noten für die einzelnen
Prüfungsteile zu errechnen.

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfungsteilnehmer in jedem
Prüfungsteil mindestens die Note "ausreichend" erzielt hat. Sie ist
nicht bestanden, wenn in der gesamten Prüfung mindestens eine der
Leistungen in den Prüfungen gemäß Absatz 1 mit "ungenügend" oder mehr
als eine dieser Leistungen mit "mangelhaft" benotet worden ist.

(4) Die Prüfungen nach § 3 Absatz 5, § 4 Absatz 5 und § 5 Absatz 11
sind jeweils durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für
das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Die
Ergänzungsprüfung soll jeweils nicht länger als 30 Minuten dauern. Bei
der Ermittlung des Ergebnisses sind jeweils die bisherige Note der
Prüfung und die Note der Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu
gewichten.


## § 8 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfungsteilnehmer auf Antrag
von der Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen und in den einzelnen
Prüfungen gemäß § 7 Abs. 1 zu befreien, wenn seine Leistungen darin in
einer vorangegangenen Prüfung mindestens mit der Note "ausreichend"
bewertet worden sind und er sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet
vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung anmeldet.


## § 9 Übergangsvorschriften

(1) Die bis zum 28. Mai 2014 begonnenen Prüfungsverfahren können nach
den bis dahin geltenden Vorschriften zu Ende geführt werden.

(2) Prüfungsteilnehmer, die die Prüfung nach den bis zum 28. Mai 2014
geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und sich innerhalb von
zwei Jahren ab dem 29. Mai 2014 zu einer Wiederholungsprüfung
anmelden, können die Wiederholungsprüfung nach den am 28. Mai 2014
geltenden Vorschriften ablegen.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

