---
Title: Gesetz über die Erhebung von Meldungen in der Mineralölwirtschaft
jurabk: MinÖlDatG
layout: default
origslug: min_ldatg
slug: minoeldatg

---

# Gesetz über die Erhebung von Meldungen in der Mineralölwirtschaft (MinÖlDatG)

Ausfertigungsdatum
:   1988-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1988, 2353

Zuletzt geändert durch
:   Art. 258 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1 Erhebungszweck, Zuständigkeit

Zur Sicherstellung des Vollzugs des Gesetzes zu dem Übereinkommen vom
18\. November 1974 über ein Internationales Energieprogramm vom 30.
April 1975, der Rechtsvorschriften der Europäischen Union über
Informationssysteme und Notstandsmaßnahmen im Mineralölbereich und des
Energiesicherungsgesetzes 1975 einschließlich der auf seiner Grundlage
beruhenden Rechtsverordnungen sowie zur Erfüllung energiepolitischer
Aufgaben im Mineralölbereich, insbesondere zur Sicherstellung einer
ausreichenden Versorgung mit Erdöl und Erdölerzeugnissen zu
Wettbewerbspreisen, erhebt das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) von den Unternehmen der Mineralölwirtschaft
Meldungen.


## § 2 Meldepflichtige

(1) Meldepflichtig ist, wer gewerbsmäßig oder im Rahmen
wirtschaftlicher Unternehmungen

1.  Erdöl im Geltungsbereich dieses Gesetzes fördert oder ein- oder
    ausführt oder


2.  Erdölerzeugnisse im Geltungsbereich dieses Gesetzes für eigene
    Rechnung herstellt oder herstellen läßt oder ein- oder ausführt.




(2) Der Einfuhr oder Ausfuhr steht das sonstige Verbringen in den oder
aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes gleich.

(3) Liegt der Einfuhr ein Vertrag mit einem Ausländer über den Erwerb
des Erdöls oder der Erdölerzeugnisse zum Zwecke der Einfuhr
(Einfuhrvertrag) zugrunde, so ist nur der inländische Vertragspartner
Einführer im Sinne dieses Gesetzes und damit meldepflichtig. Wer
lediglich als Spediteur oder Frachtführer oder in einer ähnlichen
Stellung bei der Einfuhr der Waren tätig wird, ist nicht Einführer.

(4) Werden das Erdöl oder die Erdölerzeugnisse von einem Ausländer
eingeführt, so ist meldepflichtig derjenige mit Sitz im
Geltungsbereich dieses Gesetzes, der das Eigentum an dem Erdöl oder
den Erdölerzeugnissen von dem Ausländer erwirbt. Ist der vorgenannte
Erwerber seinerseits nicht Inländer, so ist insoweit der letzte
inländische Lagerhalter meldepflichtig, der das Erdöl oder die
Erdölerzeugnisse in sein Lager aufgenommen hat. Läßt ein Ausländer die
Erdölerzeugnisse für eigene Rechnung herstellen, so ist meldepflichtig
derjenige, der sie für ihn im Geltungsbereich dieses Gesetzes
herstellt. Meldepflichtig sind auch Ausländer, denen durch einen
ausländischen Staat eine Bevorratungspflicht für Erdöl oder
Erdölerzeugnisse auferlegt ist, wenn sie die Voraussetzungen des
Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 erfüllen oder Bestände an Erdöl oder
Erdölerzeugnissen im Geltungsbereich dieses Gesetzes halten. Hält ein
ausländischer Vorratspflichtiger im Sinne des Satzes 4 Bestände an
Erdöl oder Erdölerzeugnissen im Geltungsbereich dieses Gesetzes, kann
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle auch denjenigen, der
von dem Ausländer mit der Lagerung seiner Bestände beauftragt worden
ist, zur Abgabe von Meldungen verpflichten.


## § 3 Meldepflichten

(1) Zu melden sind für jeden Kalendermonat (Meldezeitraum) nach Art
und Menge

1.  die Erdölförderung im Geltungsbereich des Gesetzes,


2.  die Ein- und Ausfuhr von Erdöl und Erdölerzeugnissen nach Ursprungs-
    und Bestimmungsländern,


3.  die Zugänge von Erdöl und Erdölerzeugnissen aus dem Geltungsbereich
    des Gesetzes,


4.  der Absatz von Erdöl und Erdölerzeugnissen im Geltungsbereich des
    Gesetzes nach Abnehmergruppen; gesondert auszuweisen sind die
    Ablieferungen an Hochseebunker, an die Binnenschiffahrt, die
    Luftfahrt, die chemische Industrie, an die deutschen und ausländischen
    Streitkräfte,


5.  der Einsatz von Erdöl, von zur Verarbeitung bestimmten
    Erdölerzeugnissen und sonstigen Einsatzstoffen in
    Verarbeitungsanlagen,


6.  der zur Herstellung von Erdölerzeugnissen benötigte Eigenverbrauch,


7.  die Herstellung von Erdölerzeugnissen und


8.  die Bestände an Erdöl und Erdölerzeugnissen

    a)  im Geltungsbereich des Gesetzes und


    b)  außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes, soweit sie für die
        Versorgung innerhalb seines Geltungsbereichs bestimmt sind.






Als Erdölerzeugnisse gelten auch die aus anderen Rohstoffen
gewonnenen, den Erdölerzeugnissen nach Art ihrer Verwendbarkeit
gleichstehenden Produkte.

(2) Meldepflichtige nach § 2 Absatz 4 Satz 4 haben zusätzlich zu den
Angaben nach Absatz 1 Nummer 8 Buchstabe a zu melden, ob es sich um
spezifische Vorräte im Sinne des Artikels 9 der Richtlinie 2009/119/EG
des Rates vom 14. September 2009 zur Verpflichtung der
Mitgliedstaaten, Mindestvorräte an Erdöl und/oder Erdölerzeugnissen zu
halten (ABl. L 265 vom 9.10.2009, S. 9), handelt.

(3) Die Meldungen sind innerhalb von 20 Tagen nach Ablauf des
Meldezeitraums zu erstatten.

(4) Soweit das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
einheitliche Vordrucke für die Meldungen versendet, sind diese zu
verwenden.

(5) Meldepflichtige haben Amtsträgern der BAFA während der Geschäfts-
und Arbeitszeit Auskunft zu erteilen sowie Zutritt zu Betriebsräumen
und Betriebsgrundstücken und Einsicht in Unterlagen und
Aufzeichnungen, die im Zusammenhang mit der Meldepflicht stehen, zu
gewähren.


## § 4 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung die Meldepflichten nach § 3 Abs. 1 zu ändern
oder auszuweiten, soweit es zur zeitnahen Erfassung von Erdöl und
Erdölerzeugnissen nach Art und Menge für die in § 1 bestimmten Zwecke
erforderlich ist.


## § 5 Geheimhaltung, Weiterleitung

(1) Die von den Meldepflichtigen erhobenen Einzelangaben sind
geheimzuhalten. Sie dürfen nur zu den in diesem Gesetz bestimmten
Zwecken verwendet werden, soweit in dieser Vorschrift nichts anderes
bestimmt ist.

(2) Einzelangaben können an das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie, das Bundesministerium der Finanzen, das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur, das Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft, das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit, die für die gewerbliche
Wirtschaft zuständigen obersten Landesbehörden, die Dienststellen der
Europäischen Union und die Internationale Energie-Agentur
weitergeleitet werden, soweit dies zur Erfüllung dieses Gesetzes
erforderlich ist.

(3) In § 3 Absatz 1 genannte Daten sind zum Zwecke der Energie- und
Treibhausgasbilanzierung auf Antrag an das jeweilige statistische
Landesamt für dessen Erhebungsbereich und nach Kalenderjahren
zusammengefasst zu übermitteln, sofern

1.  die Daten einem Bundesland zuordenbar sind und


2.  die zusammengefassten Angaben keinen Rückschluss auf Einzelangaben
    erlauben.



Einzelangaben dürfen an das jeweilige statistische Landesamt zu den in
Satz 1 genannten Zwecken nur übermittelt werden, sofern die
Einzelangaben dort einem gesetzlichen Geheimhaltungsschutz
unterliegen, der § 16 des Bundesstatistikgesetzes entspricht.


## § 6 Bußgeldvorschrift

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig als nach §
2 Meldepflichtiger entgegen § 3, auch in Verbindung mit einer
Rechtsverordnung nach § 4, eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
vollständig, nicht rechtzeitig oder nicht in der vorgeschriebenen Form
erstattet.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA).


## § 7

-


## § 8

(weggefallen)


## § 9 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

