---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Ofen- und Luftheizungsbauer-Handwerk
jurabk: OfenLufthMstrV
layout: default
origslug: ofenlufthmstrv
slug: ofenlufthmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Ofen- und Luftheizungsbauer-Handwerk (OfenLufthMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-03-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 456

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 71 V v. 18.1.2022 I 39


## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Absatz 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Ofen- und
Luftheizungsbauer-Handwerk umfasst folgende selbständige
Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung wesentlicher Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, ob der Prüfling
befähigt ist,

1.  einen Betrieb selbständig zu führen,


2.  technische, kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
    wahrzunehmen,


3.  die Ausbildung durchzuführen und



seine berufliche Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und
an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Ofen- und Luftheizungsbauer-Handwerk sind zum Zwecke der
Meisterprüfung folgende Fertigkeiten und Kenntnisse als
Qualifikationen zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, des Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des
    Umweltschutzes sowie von Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse einschließlich Baustelleneinrichtungen
    planen, organisieren, durchführen und überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Fertigungs-, Montage- und Instandhaltungstechniken, berufsbezogenen
    rechtlichen Vorschriften und technischen Normen sowie der allgemein
    anerkannten Regeln der Technik, Personal, Material, Maschinen und
    Geräten sowie von Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,


5.  Logistikkonzepte entwickeln und umsetzen,


6.  individuelle Konzepte zur Wärmeversorgung entwickeln und umsetzen,


7.  handgefertigte Feuerstätten, insbesondere Kachelöfen, Backöfen und
    Herde, Heizungen, Kamine und Feuerstätten über zwei Geschosse für
    feste, flüssige und gasförmige Brennstoffe sowie raumlufttechnische
    Anlagen und Abgasanlagen, planen, vor Ort errichten und instand
    halten,


8.  Anlagen zur Energiesammlung, Energieumwandlung und Energielagerung
    planen, installieren und überwachen sowie Techniken zur rationellen
    Energienutzung anwenden,


9.  industriell gefertigte Herde, Öfen und Kamine aufstellen und
    anschließen,


10. manuelle und maschinelle Be- und Verarbeitungsverfahren von
    mineralischen, keramischen und metallischen Baustoffen sowie Montage-
    und Fügetechniken beherrschen sowie Werkstoffeigenschaften bei
    Planung, Konstruktion und Ausführung berücksichtigen,


11. Berechnungen, insbesondere der Feuerungs- und Abgassysteme, der
    Verbrennungsluftversorgung, der Heiz- und Kühllast der Gebäude sowie
    der Leitungsdimensionierung, auch rechnergestützt, durchführen,


12. Dokumentationen, Arbeitspläne, Skizzen und technische Zeichnungen auch
    unter Einsatz von rechnergestützten Systemen erstellen,


13. technische Messungen und Prüfungen durchführen und dokumentieren,


14. Einsatz von elektrischen, elektronischen, mechanischen und
    pneumatischen System-, Steuerungs-, Regelungs-, Förderungs- und
    Überwachungseinrichtungen planen, Einrichtungen installieren und in
    Betrieb nehmen; Daten-, Diagnose-, Mess- und Prüfsysteme beherrschen,


15. Baukonstruktionen, insbesondere Tragwerkskonstruktionen, und Anlagen
    der technischen Gebäudeausrüstung unter Berücksichtigung
    bauphysikalischer, bautechnischer, baurechtlicher und ökologischer
    Bedingungen sowie energieeinsparender und wirtschaftlicher Aspekte
    untersuchen, beurteilen und dokumentieren; Maßnahmen für Schall-,
    Brand- und Gebäudeschutz bei Planungs- und Ausführungsarbeiten
    berücksichtigen,


16. Unteraufträge ausschreiben, Angebote beurteilen und bewerten,
    Unteraufträge vergeben und kontrollieren; Arbeitsabläufe mit den am
    Bau Beteiligten abstimmen und mit anderen Gewerken koordinieren,


17. Fehler- und Störungssuche durchführen, Maßnahmen zur Beseitigung von
    Fehlern und Störungen beherrschen, Ergebnisse bewerten und
    dokumentieren,


18. Leistungen abnehmen und protokollieren, dem Kunden übergeben,
    abrechnen und Nachkalkulation durchführen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept
einschließlich einer Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist eine Anlage aus dem Ofen- und
Luftheizungsbau einschließlich steuerungs- und regelungstechnischer
Komponenten zu entwerfen, zu planen und zu kalkulieren. Auf dieser
Grundlage sind ein Teil oder mehrere Teile der Anlage zu fertigen.
Dabei sind Rohre und Leitungen für feste, flüssige oder gasförmige
Medien zu dimensionieren, der Durchfluss zu messen und einzustellen
und sicherheitsrelevante Bedingungen einzuhalten. Die durchgeführten
Arbeiten sind zu dokumentieren.

(4) Die Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 50
Prozent, die durchgeführten Arbeiten mit 40 Prozent und die
Dokumentationsunterlagen mit 10 Prozent gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
befähigt ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge, die dem Meisterprüfungsprojekt zugrunde
    liegen, aufzuzeigen,


2.  den Ablauf des Meisterprüfungsprojekts zu begründen,


3.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei neue Entwicklungen zu
    berücksichtigen.





## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Qualifikationsnachweis für die Meisterprüfung im Ofen- und
Luftheizungsbauer-Handwerk. Die Aufgabenstellung erfolgt durch den
Meisterprüfungsausschuss.

(2) Als Situationsaufgabe sind zwei der nachfolgend aufgeführten
Aufgaben, in jedem Fall die Aufgabe nach Nummer 1, auszuführen:

1.  schleiffähige Ofenkacheln und Simsteile mit handgeführten Werkzeugen
    bearbeiten und setzen,


2.  einen Brenner für feste, flüssige oder gasförmige Brennstoffe
    einbauen, Immissionsmessungen durchführen und Brenner einregeln,


3.  eine elektronische Abbrandregelung oder elektrische Abbrandsteuerung
    programmieren und abgleichen,


4.  einen Heizeinsatz-Wärmetauscher an einen Pufferspeicher unter
    Berücksichtigung der Sicherheitseinrichtungen anschließen.




(3) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen nach Absatz 2 gebildet.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
vier Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten und die
Ausführung der Situationsaufgabe nicht länger als acht Stunden dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
Nummer 1 bis 4 genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz
dadurch nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysiert und
bewertet sowie Lösungswege aufzeigt und dokumentiert und dabei
aktuelle Entwicklungen berücksichtigt.

(2) In jedem der folgenden Handlungsfelder ist mindestens eine Aufgabe
zu bearbeiten, die fallorientiert sein muss:

1.  Anlagentechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    anlagentechnische Aufgaben unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und
    ökologischer Aspekte in einem Ofen- und Luftheizungsbauerbetrieb zu
    bearbeiten. Dabei soll er berufsbezogene Sachverhalte analysieren und
    bewerten. Bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter
    den Buchstaben a bis f aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Aufbau und Funktion von Feuerungs- und Wärmeanlagen für feste,
        flüssige und gasförmige Brennstoffe sowie lufttechnische
        Einrichtungen, insbesondere Abgleich, Wärmeerzeugung und
        Wärmetransport, beschreiben, bewerten und Vorschläge zur
        Fehlerkorrektur unterbreiten,


    b)  System-, Steuerungs- und Regelungstechnik beschreiben und bewerten,


    c)  Arten und Eigenschaften von Werk-, Hilfs- und Betriebsstoffen
        beurteilen und Verwendungszwecken zuordnen,


    d)  Probleme der Materialbe- und -verarbeitung sowie der Montage- und
        Fügetechniken beschreiben, Lösungen erarbeiten, bewerten und
        korrigieren,


    e)  technische und physikalische Größen, Dimensionen von Rohrleitungen und
        Kanälen sowie die Auslegung von Anlagenkomponenten berechnen,


    f)  Verfahren, Prüf- und Messtechniken für Funktionsprüfungen,
        insbesondere für hydraulischen Abgleich einschließlich der
        Fehlersuche, auswählen und beurteilen;





2.  Sicherheitstechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    sicherheitstechnische Aufgaben auch unter dem Aspekt einer
    gefährdungsbezogenen Vorsorge in einem Ofen- und
    Luftheizungsbauerbetrieb zu lösen. Dabei soll er sicherheitsrelevante
    Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen die unter den Buchstaben a bis c aufgeführten
    Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  sicherheitstechnische Bedingungen von Feuerungs- und Lüftungsanlagen,
        auch unter Berücksichtigung des Einbaus von Sicherheitsarmaturen in
        Leitungen und an Geräten sowie der Zufuhr von Verbrennungsluft,
        erkennen und bewerten,


    b)  Konzepte für Schadstoffreduzierung, Dichtigkeit und Brandschutz bei
        Feuerstätten erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    c)  Konzepte für die Brennstofflagerung und den -transport erstellen,
        bewerten und korrigieren;





3.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a
    bis i aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungs-, Montage- und Instandhaltungstechnik,
        des Einsatzes von Personal, Material und Geräten bewerten, dabei
        qualitätssichernde Aspekte darstellen sowie Schnittstellen zwischen
        Arbeitsbereichen und Gewerken berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung bei der
        Fertigung, der Montage und der Instandhaltung beurteilen,


    e)  Arbeitspläne erstellen sowie vorgegebene Arbeitspläne bewerten und
        korrigieren,


    f)  auftragsbezogenen Einsatz von Material, Maschinen und Geräten
        bestimmen und Auswahl begründen,


    g)  Unteraufträge vergeben und deren Durchführung kontrollieren,
        Arbeitsabläufe mit den am Bau Beteiligten abstimmen und mit anderen
        Gewerken koordinieren,


    h)  Schadensaufnahme an Feuerstätten und Systemen und deren Komponenten
        darstellen, Instandsetzungsalternativen vorschlagen und die
        erforderliche Abwicklung festlegen,


    i)  Nachkalkulation durchführen;





4.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  personalwirtschaftliche Aufgaben darstellen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung, Personalführung und -entwicklung aufzeigen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische Prozesse planen und
        darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(3) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(4) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder nach Absatz 2
gebildet.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 8 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2009 in Kraft.

