---
Title: Verordnung zur Anpassung der Ausgleichszahlungen an Krankenhäuser aufgrund
  von Sonderbelastungen durch das Coronavirus SARS-CoV-2
jurabk: AusglZAV
layout: default
origslug: ausglzav
slug: ausglzav

---

# Verordnung zur Anpassung der Ausgleichszahlungen an Krankenhäuser aufgrund von Sonderbelastungen durch das Coronavirus SARS-CoV-2 (AusglZAV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-07-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 1556


## Eingangsformel

Auf Grund des § 23 Nummer 1 und 2 in Verbindung mit § 21 Absatz 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes, von denen § 21 Absatz 3 durch
Artikel 3 Nummer 1 Buchstabe a des Gesetzes vom 19. Mai 2020 (BGBl. I
S. 1018) geändert worden ist, von denen § 23 Nummer 1 durch Artikel 1
Nummer 2 des Gesetzes vom 27. März 2020 (BGBl. I S. 580) neu gefasst
worden ist und von denen § 23 Nummer 2 durch Artikel 3 Nummer 1a des
Gesetzes vom 19. Mai 2020 (BGBl. I S. 1018) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Gesundheit im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Änderung der Höhe der tagesbezogenen Pauschale nach § 21 Absatz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes

(1) Abweichend von § 21 Absatz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
beträgt die Höhe der tagesbezogenen Pauschale ab dem 13. Juli 2020 für
Krankenhäuser, deren Leistungen nach dem Krankenhausentgeltgesetz
vergütet werden und

1.  für die auf der Grundlage der nach § 21 Absatz 2 Nummer 2 des
    Krankenhausentgeltgesetzes für das Jahr 2019 übermittelten
    Leistungsdaten für vollstationäre Krankenhausfälle vom Institut für
    das Entgeltsystem im Krankenhaus eine durchschnittliche Fallschwere
    (Casemixindex) und eine durchschnittliche Verweildauer ermittelt
    werden können, den in der Anlage für das einzelne Krankenhaus
    ausgewiesenen Euro-Betrag,


2.  die im Jahr 2019 ihre Leistungen ausschließlich als besondere
    Einrichtung nach § 17b Absatz 1 Satz 10 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes erbracht haben oder für die eine
    Ermittlung des Casemixindex und der durchschnittlichen Verweildauer
    nicht möglich ist, 560 Euro,


3.  die ausschließlich teilstationäre Leistungen erbringen, 280 Euro.




(2) Abweichend von § 21 Absatz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
beträgt die Höhe der tagesbezogenen Pauschale ab dem 13. Juli 2020 für
Krankenhäuser, deren Leistungen nach der Bundespflegesatzverordnung
vergütet werden und

1.  die vollstationäre oder voll- und teilstationäre Leistungen erbringen,
    280 Euro,


2.  die ausschließlich teilstationäre Leistungen erbringen, 190 Euro.





## § 2 Änderungen des Zuschlags nach § 21 Absatz 6 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes

(1) Die Frist für die Erhebung des Zuschlags nach § 21 Absatz 6 Satz 1
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes wird bis einschließlich 30.
September 2020 verlängert.

(2) Abweichend von § 21 Absatz 6 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes beträgt der Zuschlag 100 Euro, wenn
voll- oder teilstationär behandelte Patientinnen oder Patienten mit
dem Coronavirus SARS-CoV-2 infiziert sind.


## § 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage Höhe der tagesbezogenen Pauschale nach § 1 Absatz 1 Nummer 1

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1557 - 1593)


*    *   Institutionskennzeichen

    *   Name des Krankenhauses

    *   Postleitzahl

    *   Ort

    *   Höhe der Pauschale


*    *   260100023

    *   Ev.-Luth. Diakonissenanstalt zu Flensburg

    *   24939

    *   Flensburg

    *   560 €


*    *   260100034

    *   Malteser Krankenhaus St. Franziskus-Hospital

    *   24939

    *   Flensburg

    *   460 €


*    *   260100147

    *   Park-Klinik GmbH

    *   24116

    *   Kiel

    *   560 €


*    *   260100170

    *   Lubinus Clinicum

    *   24106

    *   Kiel

    *   760 €


*    *   260100238

    *   Klinik Dr. Flechsig

    *   24116

    *   Kiel

    *   460 €


*    *   260100272

    *   Marien-Krankenhaus

    *   23552

    *   Lübeck

    *   560 €


*    *   260100329

    *   Klinik Dr. Lehmann GmbH

    *   24534

    *   Neumünster

    *   560 €


*    *   260100432

    *   Johanniter-Krankenhaus Geesthacht

    *   21502

    *   Geesthacht

    *   560 €


*    *   260100454

    *   DRK-Krankenhaus Mölln-Ratzeburg gGmbH

    *   23909

    *   Ratzeburg

    *   560 €


*    *   260100476

    *   Klinikum Nordfriesland gGmbH - Husum,
        Niebüll, Tönning, Föhr-Amrum

    *   25813

    *   Husum

    *   460 €


*    *   260100498

    *   Klinikum Nordfriesland gGmbH - Inselklinik
        Föhr-Amrum

    *   25938

    *   Wyk/Föhr

    *   560 €


*    *   260100557

    *   Asklepios Nordseeklinik Westerland GmbH

    *   25980

    *   Westerland

    *   360 €


*    *   260100580

    *   Klinik Dr. Winkler

    *   25813

    *   Husum

    *   560 €


*    *   260100626

    *   Sana Kliniken Ostholstein GmbH

    *   23701

    *   Eutin

    *   460 €


*    *   260100659

    *   AMEOS Klinikum Neustadt

    *   23730

    *   Neustadt

    *   360 €


*    *   260100660

    *   AMEOS Klinikum Heiligenhafen

    *   23774

    *   Heiligenhafen

    *   560 €


*    *   260100682

    *   Sankt Elisabeth Krankenhaus Eutin GmbH

    *   23701

    *   Eutin

    *   360 €


*    *   260100693

    *   HELIOS Agnes Karll Krankenhaus
        Bad Schwartau

    *   23611

    *   Bad Schwartau

    *   560 €


*    *   260100706

    *   August-Bier-Klinik

    *   23714

    *   Bad Malente-
        Gremsmühlen

    *   360 €


*    *   260100739

    *   Regio Kliniken GmbH

    *   25337

    *   Elmshorn

    *   560 €


*    *   260100820

    *   Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen des Kreises Plön gGmbH - Klinik
        Preetz

    *   24211

    *   Preetz

    *   460 €


*    *   260100875

    *   imland Kliniken Rendsburg und Eckernförde

    *   24768

    *   Rendsburg

    *   560 €


*    *   260100911

    *   HELIOS Klinikum Schleswig

    *   24837

    *   Schleswig

    *   560 €


*    *   260101024

    *   Margarethen-Klinik Kappeln gGmbH

    *   24376

    *   Kappeln

    *   360 €


*    *   260101079

    *   Medizinische Klinik Borstel

    *   23845

    *   Borstel

    *   460 €


*    *   260101104

    *   Klinikum Bad Bramstedt

    *   24576

    *   Bad Bramstedt

    *   360 €


*    *   260101126

    *   Segeberger Kliniken GmbH

    *   23795

    *   Bad Segeberg

    *   760 €


*    *   260101137

    *   Klinikum Itzehoe

    *   25524

    *   Itzehoe

    *   560 €


*    *   260101193

    *   Krankenhaus Reinbek St. Adolf-Stift GmbH

    *   21465

    *   Reinbek

    *   560 €


*    *   260101320

    *   Norddeutsches Epilepsiezentrum für Kinder und
        Jugendliche

    *   24223

    *   Schwentinental

    *   560 €


*    *   260101331

    *   VAMED Ostseeklinik Damp

    *   24351

    *   Ostseebad Damp

    *   560 €


*    *   260101444

    *   Paracelsus-Nordseeklinik Helgoland

    *   27498

    *   Helgoland

    *   360 €


*    *   260101488

    *   FEK - Friedrich-Ebert-Krankenhaus
        Neumünster GmbH

    *   24534

    *   Neumünster

    *   460 €


*    *   260101525

    *   Curschmann Klinik

    *   23669

    *   Timmendorfer Strand

    *   360 €


*    *   260101809

    *   Schön Klinik Neustadt

    *   23730

    *   Neustadt

    *   660 €


*    *   260101865

    *   Westküstenkliniken Brunsbüttel und Heide

    *   25746

    *   Heide

    *   560 €


*    *   260101923

    *   Schmerzklinik Kiel GmbH & Co. KG

    *   24149

    *   Kiel

    *   360 €


*    *   260101990

    *   Praxisklinik Kronshagen GmbH & Co. KG

    *   24119

    *   Kronshagen

    *   560 €


*    *   260102014

    *   Krankenhaus Rotes Kreuz Lübeck
        - Geriatriezentrum -

    *   23566

    *   Lübeck

    *   360 €


*    *   260102036

    *   ASKLEPIOS Klinik Bad Oldesloe

    *   23843

    *   Bad Oldesloe

    *   560 €


*    *   260102058

    *   DRK Klinik für Geriatrie Ratzeburg GmbH

    *   23909

    *   Ratzeburg

    *   360 €


*    *   260102081

    *   Paracelsus-Klinik Henstedt-Ulzburg/Kaltenkirchen

    *   24558

    *   Henstedt-Ulzburg

    *   560 €


*    *   260102150

    *   Park-Klinik Manhagen

    *   22927

    *   Großhansdorf

    *   560 €


*    *   260102229

    *   Johanniter Geriatrie und Seniorenzentrum
        Geesthacht GmbH & Co KG

    *   21502

    *   Geesthacht

    *   360 €


*    *   260102230

    *   HELIOS Klinik Kiel

    *   24113

    *   Kiel

    *   560 €


*    *   260102343

    *   Universitätsklinikum Schleswig-Holstein

    *   24105

    *   Kiel

    *   660 €


*    *   260102423

    *   Sana Kliniken Lübeck GmbH

    *   23560

    *   Lübeck

    *   560 €


*    *   260102434

    *   Städtisches Krankenhaus Kiel GmbH

    *   24116

    *   Kiel

    *   460 €


*    *   260102467

    *   Augenklinik Rendsburg

    *   24768

    *   Rendsburg

    *   560 €


*    *   260102673

    *   Klinik Klosterstraße GmbH

    *   24536

    *   Neumünster

    *   560 €


*    *   260102695

    *   nordBLICK Augenklinik Bellevue GmbH

    *   24105

    *   Kiel

    *   560 €


*    *   260200013

    *   Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf

    *   20251

    *   Hamburg

    *   760 €


*    *   260200024

    *   Asklepios Klinik St. Georg

    *   20099

    *   Hamburg

    *   760 €


*    *   260200035

    *   Asklepios Klinik Barmbek

    *   22307

    *   Hamburg

    *   560 €


*    *   260200046

    *   Schön Klinik Hamburg-Eilbek

    *   22081

    *   Hamburg

    *   660 €


*    *   260200068

    *   Asklepios Klinik Altona

    *   22763

    *   Hamburg

    *   560 €


*    *   260200079

    *   Asklepios Klinikum Harburg

    *   21075

    *   Hamburg

    *   660 €


*    *   260200091

    *   Asklepios Westklinikum Hamburg gGmbH

    *   22559

    *   Hamburg

    *   460 €


*    *   260200104

    *   Asklepios Klinik Wandsbek

    *   22043

    *   Hamburg

    *   460 €


*    *   260200171

    *   Albertinen Diakoniewerk e.V.

    *   22457

    *   Hamburg

    *   660 €


*    *   260200193

    *   AKK Altonaer Kinderkrankenhaus gGmbH

    *   22763

    *   Hamburg

    *   760 €


*    *   260200206

    *   Ev. Amalie Sieveking Krankenhaus gGmbH

    *   22359

    *   Hamburg

    *   460 €


*    *   260200217

    *   BG Klinikum Hamburg gGmbH

    *   21033

    *   Hamburg

    *   560 €


*    *   260200240

    *   Evangelisches Krankenhaus Alsterdorf gGmbH

    *   22337

    *   Hamburg

    *   360 €


*    *   260200284

    *   Israelitisches Krankenhaus Hamburg

    *   22297

    *   Hamburg

    *   560 €


*    *   260200319

    *   Kath. Kinderkrankenhaus Wilhelmstift gGmbH

    *   22149

    *   Hamburg

    *   760 €


*    *   260200320

    *   HELIOS ENDO-Klinik Hamburg GmbH

    *   22767

    *   Hamburg

    *   760 €


*    *   260200375

    *   Krankenhaus Jerusalem -- Fachärztliche
        Belegklinik

    *   20357

    *   Hamburg

    *   560 €


*    *   260200386

    *   HELIOS Mariahilf Klinik Hamburg

    *   21075

    *   Hamburg

    *   660 €


*    *   260200400

    *   Katholisches Marienkrankenhaus Hamburg gGmbH

    *   22087

    *   Hamburg

    *   560 €


*    *   260200422

    *   Wilhelmsburger Krankenhaus Groß-Sand

    *   21107

    *   Hamburg

    *   460 €


*    *   260200547

    *   Klinik Dr. Guth

    *   22609

    *   Hamburg

    *   560 €


*    *   260200570

    *   Krankenhaus TABEA GmbH

    *   22587

    *   Hamburg

    *   560 €


*    *   260200865

    *   Asklepios Klinik Nord

    *   22417

    *   Hamburg

    *   560 €


*    *   260200898

    *   Praxis-Klinik Bergedorf GmbH

    *   21031

    *   Hamburg

    *   560 €


*    *   260200901

    *   Bethesda Krankenhaus Bergedorf gGmbH

    *   21029

    *   Hamburg

    *   460 €


*    *   260200990

    *   Universitäres Herz- und Gefäßzentrum UKE
        Hamburg GmbH

    *   20246

    *   Hamburg

    *   760 €


*    *   260201036

    *   AMF Facharztklinik Hamburg GmbH

    *   20251

    *   Hamburg

    *   560 €


*    *   260201194

    *   Agaplesion Diakonieklinikum Hamburg

    *   20259

    *   Hamburg

    *   560 €


*    *   260201229

    *   Bundeswehrkrankenhaus Hamburg

    *   22049

    *   Hamburg

    *   560 €


*    *   260201296

    *   ATOS Klinik Fleetinsel Hamburg
        GmbH & Co. KG

    *   20459

    *   Hamburg

    *   560 €


*    *   260201309

    *   SKH Stadtteilklinik Hamburg

    *   22115

    *   Hamburg

    *   360 €


*    *   260300069

    *   Deister-Süntel-Klinik

    *   31848

    *   Bad Münder

    *   360 €


*    *   260300070

    *   Klinikum Hann. Münden

    *   34346

    *   Hann. Münden

    *   560 €


*    *   260300229

    *   Agaplesion Evangelisches Klinikum Schaumburg

    *   31683

    *   Obernkirchen

    *   560 €


*    *   260300332

    *   Stadtkrankenhaus Delmenhorst GmbH

    *   27753

    *   Delmenhorst

    *   560 €


*    *   260310027

    *   HELIOS Klinik Bad Gandersheim

    *   37581

    *   Bad Gandersheim

    *   360 €


*    *   260310038

    *   Asklepios Harzklinik Bad Harzburg

    *   38667

    *   Bad Harzburg

    *   760 €


*    *   260310107

    *   Klinik Dr. Muschinsky GmbH & Co. KG

    *   37431

    *   Bad Lauterberg

    *   360 €


*    *   260310130

    *   Diabeteszentrum Bad Lauterberg

    *   37431

    *   Bad Lauterberg

    *   360 €


*    *   260310209

    *   Städtisches Klinikum Braunschweig gGmbH

    *   38118

    *   Braunschweig

    *   560 €


*    *   260310221

    *   Krankenhaus Marienstift gGmbH

    *   38102

    *   Braunschweig

    *   460 €


*    *   260310243

    *   Herzogin-Elisabeth-Hospital

    *   38124

    *   Braunschweig

    *   660 €


*    *   260310265

    *   Gollée GmbH & Co. - Kirchberg Klinik

    *   37431

    *   Bad Lauterberg

    *   360 €


*    *   260310323

    *   Asklepios Harzklinik Clausthal-Zellerfeld

    *   38678

    *   Clausthal-Zellerfeld

    *   360 €


*    *   260310334

    *   Krankenhaus St. Martini Duderstadt

    *   37115

    *   Duderstadt

    *   460 €


*    *   260310345

    *   Einbecker Bürgerspital GmbH

    *   37574

    *   Einbeck

    *   560 €


*    *   260310367

    *   HELIOS Klinikum Gifhorn GmbH

    *   38518

    *   Gifhorn

    *   560 €


*    *   260310378

    *   Universitätsmedizin Göttingen - Kliniken der
        Georg-August-Universität

    *   37075

    *   Göttingen

    *   760 €


*    *   260310447

    *   Evangelisches Krankenhaus Göttingen-Weende gGmbH

    *   37075

    *   Göttingen

    *   560 €


*    *   260310469

    *   Asklepios Harzklinik Goslar

    *   38642

    *   Goslar

    *   560 €


*    *   260310539

    *   HELIOS St. Marienberg Klinik

    *   38350

    *   Helmstedt

    *   560 €


*    *   260310595

    *   HELIOS Albert-Schweitzer-Klinik Northeim

    *   37154

    *   Northeim

    *   560 €


*    *   260310619

    *   HELIOS Klinik Herzberg/Osterode

    *   37412

    *   Herzberg am Harz

    *   560 €


*    *   260310642

    *   Klinikum Peine gGmbH

    *   31226

    *   Peine

    *   560 €


*    *   260310664

    *   St. Elisabeth-Krankenhaus Salzgitter gGmbH

    *   38259

    *   Salzgitter

    *   460 €


*    *   260310686

    *   HELIOS Klinikum Salzgitter GmbH

    *   38226

    *   Salzgitter

    *   560 €


*    *   260310733

    *   HELIOS Klinik Wittingen GmbH

    *   29378

    *   Wittingen

    *   460 €


*    *   260310744

    *   Städtisches Klinikum Wolfenbüttel gGmbH

    *   38302

    *   Wolfenbüttel

    *   460 €


*    *   260310766

    *   Klinikum Wolfsburg

    *   38440

    *   Wolfsburg

    *   560 €


*    *   260310959

    *   Venenzentrum Braunschweig

    *   38102

    *   Braunschweig

    *   560 €


*    *   260311006

    *   Asklepios Klinik Schildautal

    *   38723

    *   Seesen

    *   560 €


*    *   260311051

    *   Evangelisches Krankenhaus Göttingen-Weende gGmbH - Standort Neu-
        Mariahilf

    *   37073

    *   Göttingen

    *   560 €


*    *   260311197

    *   Augenklinik Dr. Hoffmann

    *   38102

    *   Braunschweig

    *   360 €


*    *   260311302

    *   Agaplesion Krankenhaus Neu-Bethlehem gGmbH

    *   37073

    *   Göttingen

    *   660 €


*    *   260320018

    *   AMEOS Klinikum Alfeld

    *   31061

    *   Alfeld

    *   460 €


*    *   260320212

    *   Kliniken Landkreis Diepholz gGmbH - Klinik Bassum

    *   27211

    *   Bassum

    *   460 €


*    *   260320267

    *   Krankenhaus Lindenbrunn

    *   31863

    *   Coppenbrügge

    *   360 €


*    *   260320289

    *   Kliniken Landkreis Diepholz gGmbH - Klinik
        Diepholz

    *   49356

    *   Diepholz

    *   560 €


*    *   260320303

    *   Johanniter-Krankenhaus Gronau gGmbH

    *   31028

    *   Gronau

    *   460 €


*    *   260320336

    *   Sana-Klinikum Hameln-Pyrmont

    *   31785

    *   Hameln

    *   560 €


*    *   260320450

    *   Sophien-Klinik GmbH

    *   30173

    *   Hannover

    *   460 €


*    *   260320494

    *   DRK-Krankenhaus Clementinenhaus

    *   30161

    *   Hannover

    *   560 €


*    *   260320508

    *   Kinder- und Jugendkrankenhaus AUF DER BULT

    *   30173

    *   Hannover

    *   660 €


*    *   260320520

    *   DIAKOVERE Henriettenstift

    *   30171

    *   Hannover

    *   560 €


*    *   260320531

    *   DIAKOVERE Friederikenstift

    *   30169

    *   Hannover

    *   560 €


*    *   260320586

    *   Klinikum Region Hannover GmbH - KRH Klinikum Nordstadt

    *   30167

    *   Hannover

    *   560 €


*    *   260320597

    *   Medizinische Hochschule Hannover

    *   30625

    *   Hannover

    *   760 €


*    *   260320600

    *   Vinzenzkrankenhaus Hannover GmbH

    *   30559

    *   Hannover

    *   560 €


*    *   260320611

    *   BDH - Klinik Hessisch Oldendorf GmbH

    *   31840

    *   Hessisch Oldendorf

    *   760 €


*    *   260320622

    *   St. Bernward Krankenhaus

    *   31134

    *   Hildesheim

    *   560 €


*    *   260320633

    *   HELIOS Klinikum Hildesheim

    *   31135

    *   Hildesheim

    *   560 €


*    *   260320699

    *   Paracelsus-Klinik am Silbersee Langenhagen

    *   30851

    *   Langenhagen

    *   560 €


*    *   260320804

    *   Augenklinik Stadthagen GmbH

    *   31655

    *   Stadthagen

    *   560 €


*    *   260320859

    *   Kliniken Landkreis Diepholz gGmbH - Klinik
        Sulingen

    *   27232

    *   Sulingen

    *   560 €


*    *   260321111

    *   DIAKOVERE Annastift

    *   30625

    *   Hannover

    *   760 €


*    *   260321224

    *   Klinikum Region Hannover GmbH - KRH Geriatrie Langenhagen

    *   30853

    *   Langenhagen

    *   360 €


*    *   260321304

    *   HELIOS Kliniken Mittelweser

    *   31582

    *   Nienburg

    *   560 €


*    *   260321315

    *   HELIOS Kliniken Mittelweser

    *   31592

    *   Stolzenau

    *   360 €


*    *   260321451

    *   Klinikum Region Hannover GmbH - KRH Klinikum Robert Koch Gehrden

    *   30989

    *   Gehrden

    *   560 €


*    *   260321484

    *   Klinikum Region Hannover GmbH - KRH Klinikum Agnes Karll Laatzen

    *   30880

    *   Laatzen

    *   560 €


*    *   260321495

    *   KRH Klinikum Großburgwedel

    *   30938

    *   Burgwedel

    *   560 €


*    *   260321510

    *   Klinikum Region Hannover GmbH - KRH Klinikum Neustadt am Rübenberge

    *   31535

    *   Neustadt

    *   560 €


*    *   260321521

    *   KRH Klinikum Lehrte

    *   31275

    *   Lehrte

    *   560 €


*    *   260321703

    *   Agaplesion Ev. Bathildiskrankenhaus Bad Pyrmont gGmbH

    *   31812

    *   Bad Pyrmont

    *   560 €


*    *   260321714

    *   Agaplesion Evangelisches Krankenhaus Holzminden gGmbH

    *   37603

    *   Holzminden

    *   560 €


*    *   260321781

    *   Klinikum Region Hannover GmbH - KRH Klinikum Siloah

    *   30459

    *   Hannover

    *   560 €


*    *   260330010

    *   Aller-Weser-Klinik gGmbH Krankenhaus Achim

    *   28832

    *   Achim

    *   360 €


*    *   260330021

    *   Diana-Klinik GmbH

    *   29549

    *   Bad Bevensen

    *   360 €


*    *   260330098

    *   OsteMed Klinik Bremervörde

    *   27432

    *   Bremervörde

    *   360 €


*    *   260330112

    *   Krankenhaus Buchholz

    *   21244

    *   Buchholz

    *   560 €


*    *   260330123

    *   Elbe Kliniken Stade-Buxtehude GmbH

    *   21614

    *   Buxtehude

    *   560 €


*    *   260330134

    *   Allgemeines Krankenhaus Celle

    *   29223

    *   Celle

    *   560 €


*    *   260330167

    *   Krankenhaus Cuxhaven GmbH

    *   27474

    *   Cuxhaven

    *   560 €


*    *   260330190

    *   Capio Elbe-Jeetzel-Klinik

    *   29451

    *   Dannenberg (Elbe)

    *   460 €


*    *   260330203

    *   Heidekreis-Klinikum GmbH Krankenhaus Walsrode

    *   29664

    *   Walsrode

    *   560 €


*    *   260330247

    *   Waldklinik Jesteburg Aldag GmbH & Co. KG

    *   21266

    *   Jesteburg

    *   560 €


*    *   260330258

    *   AMEOS Klinikum Seepark Geestland

    *   27607

    *   Geestland

    *   560 €


*    *   260330269

    *   Klinik Lilienthal

    *   28865

    *   Lilienthal

    *   760 €


*    *   260330327

    *   Klinik Dr. Havemann

    *   21335

    *   Lüneburg

    *   460 €


*    *   260330361

    *   Städtisches Klinikum Lüneburg gGmbH

    *   21339

    *   Lüneburg

    *   560 €


*    *   260330394

    *   Krankenhaus Osterholz

    *   27711

    *   Osterholz-Scharmbeck

    *   460 €


*    *   260330407

    *   Capio Krankenhaus Land Hadeln

    *   21762

    *   Otterndorf

    *   560 €


*    *   260330452

    *   Agaplesion Diakonieklinikum Rotenburg gGmbH

    *   27356

    *   Rotenburg

    *   560 €


*    *   260330485

    *   Heidekreis-Klinikum GmbH Krankenhaus Soltau

    *   29614

    *   Soltau

    *   360 €


*    *   260330500

    *   Elbe Kliniken Stade-Buxtehude GmbH

    *   21682

    *   Stade

    *   560 €


*    *   260330566

    *   Aller-Weser-Klinik gGmbH Krankenhaus Verden

    *   27283

    *   Verden

    *   560 €


*    *   260330599

    *   Kreiskrankenhaus Winsen

    *   21423

    *   Winsen

    *   560 €


*    *   260330624

    *   Klinik Fallingbostel

    *   29683

    *   Bad Fallingbostel

    *   360 €


*    *   260330646

    *   Herz-Kreislauf-Klinik Bevensen

    *   29549

    *   Bad Bevensen

    *   760 €


*    *   260330680

    *   Orthoklinik Lüneburg GmbH

    *   21335

    *   Lüneburg

    *   560 €


*    *   260330691

    *   MediClin Klinikum Soltau

    *   29614

    *   Soltau

    *   560 €


*    *   260330715

    *   Klinik Dr. Witwity Zentrum für Arthroskopie

    *   21682

    *   Stade

    *   560 €


*    *   260330759

    *   Klinik Dr. Hancken GmbH

    *   21680

    *   Stade

    *   560 €


*    *   260330793

    *   HELIOS Klinikum Uelzen

    *   29525

    *   Uelzen

    *   560 €


*    *   260330851

    *   HELIOS Seehospital Sahlenburg GmbH

    *   27476

    *   Cuxhaven

    *   560 €


*    *   260340012

    *   Niels-Stensen-Kliniken Marienhospital
        Ankum-Bersenbrück GmbH

    *   49577

    *   Ankum

    *   360 €


*    *   260340034

    *   Ubbo-Emmius-Klinik Aurich

    *   26603

    *   Aurich

    *   560 €


*    *   260340136

    *   Schüchtermann-Klinik

    *   49214

    *   Bad Rothenfelde

    *   760 €


*    *   260340158

    *   Augenklinik Dr. Georg GmbH & Co. KG

    *   49214

    *   Bad Rothenfelde

    *   460 €


*    *   260340192

    *   Paulinenkrankenhaus

    *   48455

    *   Bad Bentheim

    *   460 €


*    *   260340249

    *   St. Bernhard-Hospital gGmbH

    *   26919

    *   Brake

    *   560 €


*    *   260340250

    *   Niels-Stensen-Kliniken Bramsche GmbH

    *   49565

    *   Bramsche

    *   360 €


*    *   260340272

    *   Krankenhaus St. Elisabeth gGmbH

    *   49401

    *   Damme

    *   560 €


*    *   260340329

    *   Klinikum Emden - Hans-Susemihl-Krankenhaus gGmbH

    *   26721

    *   Emden

    *   460 €


*    *   260340385

    *   St. Marien-Hospital gGmbH

    *   26169

    *   Friesoythe

    *   460 €


*    *   260340454

    *   Klinikum Osnabrücker Land GmbH

    *   49124

    *   Georgsmarienhütte

    *   360 €


*    *   260340487

    *   St.-Vinzenz-Hospital Haselünne

    *   49740

    *   Haselünne

    *   360 €


*    *   260340535

    *   Klinikum Leer gGmbH

    *   26789

    *   Leer (Ostfriesland)

    *   460 €


*    *   260340546

    *   Borromäus Hospital Leer gGmbH

    *   26789

    *   Leer (Ostfriesland)

    *   560 €


*    *   260340557

    *   Bonifatius Hospital Lingen gGmbH

    *   49808

    *   Lingen

    *   560 €


*    *   260340568

    *   St. Anna Klinik

    *   49624

    *   Löningen

    *   360 €


*    *   260340579

    *   St. Franziskus-Hospital Lohne

    *   49393

    *   Lohne

    *   560 €


*    *   260340591

    *   Christliches Klinikum Melle

    *   49324

    *   Melle

    *   460 €


*    *   260340615

    *   Krankenhaus Ludmillenstift

    *   49716

    *   Meppen

    *   560 €


*    *   260340671

    *   Ubbo-Emmius-Klinik Norden

    *   26506

    *   Norden

    *   460 €


*    *   260340706

    *   Krankenhaus Norderney

    *   26548

    *   Norderney

    *   360 €


*    *   260340717

    *   Helios Klinik Wesermarsch

    *   26954

    *   Nordenham

    *   560 €


*    *   260340739

    *   Euregio-Klinik Albert Schweitzer Str. GmbH

    *   48527

    *   Nordhorn

    *   460 €


*    *   260340740

    *   Klinikum Oldenburg AöR

    *   26133

    *   Oldenburg

    *   660 €


*    *   260340773

    *   Pius-Hospital Oldenburg

    *   26121

    *   Oldenburg

    *   560 €


*    *   260340784

    *   Ev. Krankenhaus Oldenburg

    *   26122

    *   Oldenburg

    *   660 €


*    *   260340795

    *   Paracelsus-Klinik Osnabrück

    *   49076

    *   Osnabrück

    *   560 €


*    *   260340831

    *   Niels-Stensen-Kliniken Marienhospital Osnabrück

    *   49074

    *   Osnabrück

    *   560 €


*    *   260340842

    *   Klinikum Osnabrück GmbH

    *   49076

    *   Osnabrück

    *   560 €


*    *   260340853

    *   Niels-Stensen-Kliniken Krankenhaus St. Raphael Ostercappeln

    *   49179

    *   Ostercappeln

    *   560 €


*    *   260340886

    *   Christliches Krankenhaus GmbH

    *   49610

    *   Quakenbrück

    *   360 €


*    *   260340900

    *   Nordwest-Krankenhaus Sanderbusch

    *   26452

    *   Sande

    *   560 €


*    *   260340933

    *   Hümmling Krankenhaus Sögel gGmbH

    *   49751

    *   Sögel

    *   460 €


*    *   260340966

    *   Niels-Stensen-Kliniken Elisabeth-Krankenhaus Thuine

    *   49832

    *   Thuine

    *   460 €


*    *   260340977

    *   St. Johannes-Hospital gGmbH - St. Johannes-
        Hospital (Krankenhaus Varel)

    *   26316

    *   Varel

    *   460 €


*    *   260340988

    *   St. Marienhospital

    *   49377

    *   Vechta

    *   560 €


*    *   260341013

    *   Krankenhaus Rheiderland

    *   26826

    *   Weener

    *   360 €


*    *   260341057

    *   Krankenhaus Johanneum

    *   27793

    *   Wildeshausen

    *   460 €


*    *   260341080

    *   Klinikum Wilhelmshaven

    *   26389

    *   Wilhelmshaven

    *   460 €


*    *   260341091

    *   Krankenhaus Wittmund gGmbH

    *   26409

    *   Wittmund

    *   460 €


*    *   260341115

    *   Fachklinik Bad Bentheim

    *   48455

    *   Bad Bentheim

    *   360 €


*    *   260341182

    *   St. Josefs-Hospital Cloppenburg

    *   49661

    *   Cloppenburg

    *   560 €


*    *   260341251

    *   Niels-Stensen-Kliniken Franziskus-Hospital
        Harderberg

    *   49124

    *   Georgsmarienhütte

    *   560 €


*    *   260341444

    *   Ammerland Klinik GmbH

    *   26655

    *   Westerstede

    *   560 €


*    *   260341488

    *   Johann-Wilhelm-Ritter-Klinik

    *   49214

    *   Bad Rothenfelde

    *   360 €


*    *   260341569

    *   MediClin Hedon Klinik

    *   49811

    *   Lingen

    *   760 €


*    *   260341616

    *   Marien Hospital Papenburg Aschendorf gGmbH

    *   26871

    *   Papenburg

    *   460 €


*    *   260342014

    *   Bundeswehrkrankenhaus Westerstede

    *   26655

    *   Westerstede

    *   560 €


*    *   260342183

    *   Christliches Kinderhospital Osnabrück

    *   49074

    *   Osnabrück

    *   560 €


*    *   260342218

    *   Inselkrankenhaus Borkum

    *   26757

    *   Borkum

    *   560 €


*    *   260342285

    *   Stenum Ortho GmbH Fachklinik für Orthopädie

    *   27777

    *   Ganderkesee

    *   560 €


*    *   260400015

    *   Klinikum Bremen-Mitte gGmbH

    *   28205

    *   Bremen

    *   660 €


*    *   260400026

    *   Klinikum Bremen-Ost gGmbH

    *   28325

    *   Bremen

    *   460 €


*    *   260400037

    *   Klinikum Bremen-Nord gGmbH

    *   28755

    *   Bremen

    *   460 €


*    *   260400048

    *   Gesundheit Nord - Klinikum Bremen Links der Weser

    *   28277

    *   Bremen

    *   760 €


*    *   260400071

    *   DIAKO Ev. Diakonie-Krankenhaus gGmbH

    *   28239

    *   Bremen

    *   560 €


*    *   260400082

    *   Krankenhaus St. Joseph Stift

    *   28209

    *   Bremen

    *   560 €


*    *   260400093

    *   Rotes Kreuz Krankenhaus Bremen gGmbH

    *   28199

    *   Bremen

    *   560 €


*    *   260400106

    *   Roland Klinik gGmbH

    *   28201

    *   Bremen

    *   560 €


*    *   260400139

    *   Paracelsus-Klinik Bremen

    *   28329

    *   Bremen

    *   660 €


*    *   260400184

    *   Klinikum Bremerhaven Reinkenheide gGmbH

    *   27574

    *   Bremerhaven

    *   460 €


*    *   260400195

    *   AMEOS Klinikum am Bürgerpark Bremerhaven

    *   27574

    *   Bremerhaven

    *   560 €


*    *   260400219

    *   AMEOS Klinikum Mitte Bremerhaven

    *   27568

    *   Bremerhaven

    *   560 €


*    *   260500185

    *   Neurologisches Rehabilitationszentrum Godeshöhe
        e.V. Akut-Frührehabilitation

    *   53177

    *   Bonn

    *   660 €


*    *   260500243

    *   Rheinisch-Westfälisches Zentrum für Frührehabilitation und Beatmung in
        der Dr. Becker Rhein-Sieg-Klinik

    *   51588

    *   Nümbrecht

    *   360 €


*    *   260500254

    *   Schön Klinik Düsseldorf

    *   40549

    *   Düsseldorf

    *   760 €


*    *   260500298

    *   Maria-Josef-Hospital Greven GmbH

    *   48268

    *   Greven

    *   460 €


*    *   260500378

    *   MediClin Reha-Zentrum Reichshof

    *   51580

    *   Reichshof-Eckenhagen

    *   660 €


*    *   260500389

    *   St. Mauritius Therapieklinik

    *   40670

    *   Meerbusch

    *   760 €


*    *   260500470

    *   Agaplesion Ev. Krankenhaus Bethanien

    *   58644

    *   Iserlohn

    *   460 €


*    *   260500481

    *   Agaplesion Allgemeines Krankenhaus Hagen gGmbH

    *   58095

    *   Hagen

    *   560 €


*    *   260500620

    *   UKM Marienhospital Steinfurt GmbH

    *   48565

    *   Steinfurt

    *   460 €


*    *   260510018

    *   Universitätsklinikum Düsseldorf

    *   40225

    *   Düsseldorf

    *   760 €


*    *   260510029

    *   Sana Kliniken Düsseldorf Krankenhaus Gerresheim und Benrath

    *   40625

    *   Düsseldorf

    *   560 €


*    *   260510085

    *   St. Martinus-Krankenhaus

    *   40219

    *   Düsseldorf

    *   360 €


*    *   260510096

    *   Marien Hospital Düsseldorf

    *   40479

    *   Düsseldorf

    *   560 €


*    *   260510121

    *   Diakoniewerk Kaiserwerth Florence-Nightingale-Krankenhaus

    *   40489

    *   Düsseldorf

    *   560 €


*    *   260510132

    *   Ev. Krankenhaus Düsseldorf

    *   40217

    *   Düsseldorf

    *   560 €


*    *   260510143

    *   Paracelsus-Klinik Golzheim Düsseldorf

    *   40474

    *   Düsseldorf

    *   560 €


*    *   260510165

    *   LVR-Klinikum Düsseldorf - Kliniken der Heinrich-Heine-Universität

    *   40629

    *   Düsseldorf

    *   560 €


*    *   260510212

    *   Sana Klinikum Duisburg GmbH

    *   47055

    *   Duisburg

    *   560 €


*    *   260510223

    *   BG Klinikum Duisburg

    *   47249

    *   Duisburg

    *   560 €


*    *   260510256

    *   HELIOS Klinik Duisburg

    *   47166

    *   Duisburg

    *   560 €


*    *   260510325

    *   Evangelisches Klinikum Niederrhein

    *   47169

    *   Duisburg

    *   560 €


*    *   260510347

    *   Ev. Bethesda Krankenhaus Duisburg

    *   47053

    *   Duisburg

    *   560 €


*    *   260510381

    *   Universitätsklinikum Essen

    *   45147

    *   Essen

    *   760 €


*    *   260510405

    *   St. Josef Krankenhaus Essen-Werde GmbH

    *   45239

    *   Essen

    *   560 €


*    *   260510461

    *   Elisabeth-Krankenhaus Essen GmbH

    *   45138

    *   Essen

    *   560 €


*    *   260510494

    *   Alfried Krupp Krankenhaus Steele

    *   45276

    *   Essen

    *   560 €


*    *   260510508

    *   Evang. Kliniken Essen-Mitte gGmbH - Evang.
        Huyssens-Stiftung Essen-Huttrop

    *   45136

    *   Essen

    *   560 €


*    *   260510531

    *   Alfried Krupp Krankenhaus Rüttenscheid

    *   45131

    *   Essen

    *   560 €


*    *   260510575

    *   HELIOS Klinikum Krefeld

    *   47805

    *   Krefeld

    *   660 €


*    *   260510586

    *   Malteser Krankenhaus St. Josefshospital

    *   47829

    *   Krefeld-Uerdingen

    *   560 €


*    *   260510600

    *   Klinik Königshof

    *   47807

    *   Krefeld

    *   360 €


*    *   260510611

    *   Alexianer Krefeld GmbH - Krankenhaus Maria-Hilf Krefeld

    *   47805

    *   Krefeld

    *   460 €


*    *   260510644

    *   Städtische Kliniken Mönchengladbach GmbH -
        Elisabeth-Krankenhaus Rheydt

    *   41239

    *   Mönchengladbach

    *   560 €


*    *   260510666

    *   Kliniken Maria Hilf GmbH

    *   41063

    *   Mönchengladbach

    *   560 €


*    *   260510699

    *   Ev. Krankenhaus Bethesda gGmbH

    *   41061

    *   Mönchengladbach

    *   660 €


*    *   260510735

    *   St. Marien-Hospital Mülheim an der Ruhr GmbH

    *   45468

    *   Mülheim

    *   460 €


*    *   260510746

    *   Ev. Krankenhaus Mülheim GmbH

    *   45468

    *   Mülheim

    *   560 €


*    *   260510768

    *   HELIOS St. Elisabeth Klinik Oberhausen

    *   46045

    *   Oberhausen

    *   560 €


*    *   260510791

    *   Katholisches Klinikum Oberhausen GmbH

    *   46145

    *   Oberhausen

    *   460 €


*    *   260510815

    *   Ev. Krankenhaus Oberhausen

    *   46047

    *   Oberhausen

    *   560 €


*    *   260510826

    *   Sana-Klinikum Remscheid GmbH

    *   42859

    *   Remscheid

    *   560 €


*    *   260510860

    *   Evangelische Stiftung Tannenhof

    *   42899

    *   Remscheid

    *   360 €


*    *   260510871

    *   Städt. Klinikum Solingen gGmbH

    *   42653

    *   Solingen

    *   560 €


*    *   260510882

    *   St. Lukas Klinik GmbH

    *   42697

    *   Solingen

    *   460 €


*    *   260510893

    *   Krankenhaus Bethanien gGmbH

    *   42699

    *   Solingen

    *   560 €


*    *   260510906

    *   HELIOS Universitätsklinikum Wuppertal

    *   42283

    *   Wuppertal

    *   660 €


*    *   260510939

    *   Kliniken St. Antonius und St. Josef

    *   42105

    *   Wuppertal

    *   460 €


*    *   260510940

    *   Agaplesion Bethesda Krankenhaus Wuppertal gGmbH

    *   42109

    *   Wuppertal

    *   560 €


*    *   260510962

    *   LVR-Klinik Bedburg-Hau

    *   47551

    *   Bedburg-Hau

    *   460 €


*    *   260510973

    *   St. Willibrord-Spital Emmerich-Rees gGmbH

    *   46446

    *   Emmerich

    *   460 €


*    *   260510984

    *   St. Clemens-Hospital

    *   47608

    *   Geldern

    *   460 €


*    *   260510995

    *   Wilhelm-Anton-Hospital

    *   47574

    *   Goch

    *   560 €


*    *   260511020

    *   Marienhospital gGmbH

    *   47623

    *   Kevelaer

    *   460 €


*    *   260511031

    *   St.-Antonius-Hospital gGmbH

    *   47533

    *   Kleve

    *   460 €


*    *   260511097

    *   St. Josefs Krankenhaus Hilden

    *   40724

    *   Hilden

    *   460 €


*    *   260511111

    *   St. Martinus Krankenhaus

    *   40764

    *   Langenfeld

    *   360 €


*    *   260511144

    *   Ev. Krankenhaus GmbH

    *   40822

    *   Mettmann

    *   460 €


*    *   260511166

    *   St. Marien-Krankenhaus GmbH

    *   40878

    *   Ratingen

    *   360 €


*    *   260511177

    *   Fachklinik 360°

    *   40882

    *   Ratingen

    *   560 €


*    *   260511257

    *   Rheinland Klinikum Dormagen und Grevenbroich - Elisabethenkrankenhaus

    *   41515

    *   Grevenbroich

    *   460 €


*    *   260511280

    *   Johanna-Etienne-Krankenhaus

    *   41462

    *   Neuss

    *   560 €


*    *   260511348

    *   Hospital Zum Heiligen Geist GmbH & Co. KG

    *   47906

    *   Kempen

    *   560 €


*    *   260511359

    *   Städtisches Krankenhaus Nettetal GmbH

    *   41334

    *   Nettetal

    *   460 €


*    *   260511382

    *   Alexianer Tönisvorst GmbH

    *   47918

    *   Tönisvorst

    *   360 €


*    *   260511393

    *   LVR-Klinik für Orthopädie

    *   41749

    *   Viersen

    *   560 €


*    *   260511417

    *   St. Irmgardis Krankenhaus Süchteln

    *   41749

    *   Viersen

    *   360 €


*    *   260511428

    *   Allgemeines Krankenhaus Viersen GmbH

    *   41747

    *   Viersen

    *   560 €


*    *   260511462

    *   St.-Vinzenz-Hospital

    *   46535

    *   Dinslaken

    *   460 €


*    *   260511509

    *   St. Josef Krankenhaus Moers

    *   47441

    *   Moers

    *   460 €


*    *   260511510

    *   Krankenhaus Bethanien

    *   47441

    *   Moers

    *   560 €


*    *   260511554

    *   Marien-Hospital gGmbH

    *   46483

    *   Wesel

    *   560 €


*    *   260511565

    *   Evangelisches Krankenhaus Wesel GmbH

    *   46485

    *   Wesel

    *   460 €


*    *   260511587

    *   Sankt Josef-Hospital GmbH

    *   46509

    *   Xanten

    *   360 €


*    *   260511645

    *   Johanniter-Krankenhaus Rheinhausen GmbH

    *   47228

    *   Duisburg

    *   560 €


*    *   260511667

    *   Kreiskrankenhaus Dormagen

    *   41540

    *   Dormagen

    *   360 €


*    *   260511714

    *   Capio Klinik im Park

    *   40721

    *   Hilden

    *   560 €


*    *   260511769

    *   St. Josef Krankenhaus Haan GmbH

    *   42781

    *   Haan

    *   360 €


*    *   260511770

    *   Krankenhaus Neuwerk gGmbH

    *   41066

    *   Mönchengladbach

    *   560 €


*    *   260511781

    *   Rheinland Klinikum Neuss Lukaskrankenhaus

    *   41464

    *   Neuss

    *   560 €


*    *   260511805

    *   Krankenhaus Moersenbroich-Rath GmbH

    *   40472

    *   Düsseldorf

    *   560 €


*    *   260512021

    *   Katholisches Klinikum Essen

    *   45329

    *   Essen

    *   560 €


*    *   260512032

    *   HELIOS Klinikum Niederberg

    *   42549

    *   Velbert

    *   560 €


*    *   260512101

    *   Katholische Kliniken Ruhrhalbinsel gGmbH

    *   45257

    *   Essen

    *   560 €


*    *   260512112

    *   Luisenkrankenhaus GmbH & Co. KG

    *   40235

    *   Düsseldorf

    *   560 €


*    *   260512588

    *   Rheinland Klinikum Neuss Rheintor Klinik

    *   41460

    *   Neuss

    *   560 €


*    *   260512657

    *   St. Bernhard-Krankenhaus

    *   47475

    *   Kamp-Lintfort

    *   560 €


*    *   260512679

    *   St. Elisabeth-Hospital

    *   40668

    *   Meerbusch

    *   460 €


*    *   260513259

    *   Sana Fabricius-Klinik Remscheid GmbH

    *   42853

    *   Remscheid

    *   360 €


*    *   260513282

    *   Malteser Klinikum Duisburg

    *   47259

    *   Duisburg

    *   560 €


*    *   260530012

    *   Universitätsklinikum Aachen

    *   52074

    *   Aachen

    *   760 €


*    *   260530023

    *   Marienhospital

    *   52066

    *   Aachen

    *   560 €


*    *   260530045

    *   Franziskushospital Aachen

    *   52074

    *   Aachen

    *   560 €


*    *   260530056

    *   Luisen-Hospital

    *   52064

    *   Aachen

    *   560 €


*    *   260530103

    *   Universitätsklinikum Bonn

    *   53127

    *   Bonn

    *   760 €


*    *   260530114

    *   Gemeinschaftskrankenhaus St. Elisabeth/St. Petrus gGmbH

    *   53113

    *   Bonn

    *   560 €


*    *   260530181

    *   Malteser Krankenhaus Seliger Gerhard Bonn/Rhein-Sieg

    *   53123

    *   Bonn

    *   460 €


*    *   260530192

    *   GFO Kliniken Bonn

    *   53115

    *   Bonn

    *   560 €


*    *   260530205

    *   Johanniter-Krankenhaus

    *   53113

    *   Bonn

    *   460 €


*    *   260530216

    *   Evangelische Kliniken Bonn gGmbH - Betriebsstätte Waldkrankenhaus

    *   53177

    *   Bonn

    *   560 €


*    *   260530227

    *   MediClin Robert Janker Klinik

    *   53129

    *   Bonn

    *   560 €


*    *   260530272

    *   LVR-Klinik Bonn

    *   53111

    *   Bonn

    *   560 €


*    *   260530283

    *   Universitätsklinikum Köln

    *   50937

    *   Köln

    *   760 €


*    *   260530318

    *   Kliniken Köln - Städtisches Krankenhaus Holweide

    *   51067

    *   Köln

    *   660 €


*    *   260530363

    *   Eduardus-Krankenhaus

    *   50679

    *   Köln

    *   560 €


*    *   260530385

    *   St. Agatha Krankenhaus Köln gGmbH

    *   50735

    *   Köln

    *   560 €


*    *   260530396

    *   Heilig Geist-Krankenhaus GmbH

    *   50737

    *   Köln

    *   460 €


*    *   260530421

    *   Krankenhaus der Augustinerinnen

    *   50678

    *   Köln

    *   560 €


*    *   260530432

    *   St. Marien-Hospital

    *   50668

    *   Köln

    *   360 €


*    *   260530443

    *   St. Vinzenz Hospital GmbH

    *   50733

    *   Köln

    *   560 €


*    *   260530454

    *   St. Antonius Krankenhaus

    *   50968

    *   Köln

    *   460 €


*    *   260530465

    *   St. Franziskus-Hospital

    *   50825

    *   Köln

    *   560 €


*    *   260530476

    *   St. Elisabeth-Krankenhaus GmbH

    *   50935

    *   Köln

    *   560 €


*    *   260530498

    *   Ev. Krankenhaus Kalk gGmbH

    *   51103

    *   Köln

    *   460 €


*    *   260530502

    *   Ev. Klinikum Köln Weyertal gGmbH

    *   50931

    *   Köln

    *   560 €


*    *   260530524

    *   Krankenhaus Porz am Rhein

    *   51149

    *   Köln

    *   560 €


*    *   260530579

    *   Klinikum Leverkusen gGmbH

    *   51375

    *   Leverkusen

    *   560 €


*    *   260530591

    *   St. Remigius Krankenhaus

    *   51379

    *   Leverkusen

    *   460 €


*    *   260530604

    *   St.-Antonius-Hospital

    *   52249

    *   Eschweiler

    *   560 €


*    *   260530626

    *   Eifelklinik St. Brigida

    *   52152

    *   Simmerath

    *   660 €


*    *   260530637

    *   BETHLEHEM Gesundheitszentrum Stolberg gGmbH

    *   52222

    *   Stolberg

    *   560 €


*    *   260530660

    *   Krankenhaus Düren GmbH

    *   52351

    *   Düren

    *   560 €


*    *   260530671

    *   St. Marien-Hospital gGmbH

    *   52353

    *   Düren

    *   460 €


*    *   260530682

    *   St. Augustinus Krankenhaus

    *   52355

    *   Düren

    *   360 €


*    *   260530728

    *   St. Josef-Krankenhaus

    *   52441

    *   Linnich

    *   460 €


*    *   260530739

    *   St. Hubertus-Stift

    *   50181

    *   Bedburg

    *   360 €


*    *   260530740

    *   Maria-Hilf-Krankenhaus

    *   50126

    *   Bergheim

    *   560 €


*    *   260530751

    *   Marienhospital Brühl GmbH

    *   50321

    *   Brühl

    *   460 €


*    *   260530773

    *   Marien-Hospital Erftstadt

    *   50374

    *   Erftstadt

    *   460 €


*    *   260530784

    *   St. Katharinen-Hospital

    *   50226

    *   Frechen

    *   360 €


*    *   260530795

    *   Sana-Krankenhaus Hürth GmbH

    *   50354

    *   Hürth

    *   560 €


*    *   260530831

    *   Dreifaltigkeits-Krankenhaus Wesseling

    *   50389

    *   Wesseling

    *   560 €


*    *   260530886

    *   Marien-Hospital Euskirchen

    *   53879

    *   Euskirchen

    *   460 €


*    *   260530900

    *   Kreiskrankenhaus Mechernich GmbH

    *   53894

    *   Mechernich

    *   460 €


*    *   260530966

    *   Hermann-Josef-Krankenhaus

    *   41812

    *   Erkelenz

    *   460 €


*    *   260530988

    *   St. Elisabeth-Krankenhaus Geilenkirchen gGmbH

    *   52511

    *   Geilenkirchen

    *   460 €


*    *   260530999

    *   Städtisches Krankenhaus Heinsberg GmbH

    *   52525

    *   Heinsberg

    *   460 €


*    *   260531035

    *   Kath. Kliniken Oberberg - St. Josef-Krankenhaus

    *   51766

    *   Engelskirchen

    *   360 €


*    *   260531046

    *   Klinikum Oberberg Kreiskrankenhaus
        Gummersbach GmbH

    *   51643

    *   Gummersbach

    *   360 €


*    *   260531104

    *   Sana Krankenhaus Radevormwald

    *   42477

    *   Radevormwald

    *   360 €


*    *   260531159

    *   GFO Kliniken Rhein-Berg

    *   51429

    *   Bergisch Gladbach

    *   460 €


*    *   260531160

    *   Ev. Krankenhaus Bergisch Gladbach gGmbH

    *   51465

    *   Bergisch Gladbach

    *   560 €


*    *   260531193

    *   Krankenhaus Wermelskirchen GmbH

    *   42929

    *   Wermelskirchen

    *   460 €


*    *   260531273

    *   St. Franziskus-Krankenhaus Eitorf GmbH

    *   53783

    *   Eitorf

    *   460 €


*    *   260531364

    *   GFO Kliniken Troisdorf

    *   53840

    *   Troisdorf

    *   460 €


*    *   260531661

    *   Rhein-Maas Klinikum GmbH

    *   52146

    *   Würselen

    *   560 €


*    *   260531694

    *   Augenklinik Dardenne

    *   53177

    *   Bonn

    *   560 €


*    *   260531730

    *   Kliniken Köln - Krankenhaus Merheim

    *   51109

    *   Köln

    *   760 €


*    *   260531741

    *   Kliniken Köln - Kinderkrankenhaus Amsterdamer Straße, Riehl

    *   50735

    *   Köln

    *   660 €


*    *   260531898

    *   Malteser Krankenhaus St. Hildegardis

    *   50931

    *   Köln

    *   460 €


*    *   260531967

    *   HELIOS Klinikum Siegburg

    *   53721

    *   Siegburg

    *   760 €


*    *   260531990

    *   Asklepios Kinderklinik Sankt Augustin

    *   53757

    *   Sankt Augustin

    *   760 €


*    *   260532811

    *   St. Elisabeth-Krankenhaus Jülich

    *   52428

    *   Jülich

    *   360 €


*    *   260532888

    *   Sana Dreifaltigkeits-Krankenhaus Köln

    *   50933

    *   Köln

    *   760 €


*    *   260532935

    *   HELIOS Klinik Wipperfürth

    *   51688

    *   Wipperfürth

    *   560 €


*    *   260550084

    *   Elisabeth-Krankenhaus GmbH

    *   45886

    *   Gelsenkirchen

    *   360 €


*    *   260550095

    *   Marienhospital Gelsenkirchen

    *   45886

    *   Gelsenkirchen

    *   560 €


*    *   260550108

    *   Sankt Marien-Hospital Buer

    *   45894

    *   Gelsenkirchen

    *   460 €


*    *   260550119

    *   Evangelische Kliniken Gelsenkirchen GmbH

    *   45879

    *   Gelsenkirchen

    *   560 €


*    *   260550131

    *   Universitätsklinikum Münster

    *   48149

    *   Münster

    *   760 €


*    *   260550142

    *   Ludgerus-Kliniken Münster GmbH Clemenshospital

    *   48153

    *   Münster

    *   560 €


*    *   260550153

    *   Herz-Jesu-Krankenhaus Hiltrup GmbH

    *   48165

    *   Münster

    *   560 €


*    *   260550186

    *   Ev. Krankenhaus Johannisstift

    *   48147

    *   Münster

    *   360 €


*    *   260550211

    *   LWL-Klinik Münster

    *   48147

    *   Münster

    *   360 €


*    *   260550222

    *   Fachklinik Hornheide

    *   48157

    *   Münster

    *   660 €


*    *   260550244

    *   St. Marien-Krankenhaus Ahaus-Stadtlohn-Vreden

    *   48683

    *   Ahaus

    *   360 €


*    *   260550266

    *   St. Agnes-Hospital Bocholt

    *   46397

    *   Bocholt

    *   560 €


*    *   260550277

    *   St. Marien-Hospital Borken GmbH

    *   46325

    *   Borken

    *   360 €


*    *   260550313

    *   St. Antonius-Hospital Gronau GmbH

    *   48599

    *   Gronau

    *   560 €


*    *   260550324

    *   Ev. Lukas-Krankenhaus Gronau gGmbH

    *   48599

    *   Gronau

    *   360 €


*    *   260550346

    *   Augustahospital Anholt GmbH

    *   46419

    *   Isselburg

    *   360 €


*    *   260550391

    *   Krankenhaus Maria-Hilf Stadtlohn

    *   48703

    *   Stadtlohn

    *   560 €


*    *   260550460

    *   Christophorus-Kliniken Coesfeld

    *   48653

    *   Coesfeld

    *   460 €


*    *   260550507

    *   St. Marien-Hospital Lüdinghausen GmbH

    *   59348

    *   Lüdinghausen

    *   360 €


*    *   260550574

    *   Ev. Krankenhaus Castrop-Rauxel

    *   44577

    *   Castrop-Rauxel

    *   360 €


*    *   260550585

    *   Vestische Kinder- und Jugendklinik Datteln

    *   45711

    *   Datteln

    *   660 €


*    *   260550596

    *   St. Vincenz-Krankenhaus

    *   45711

    *   Datteln

    *   460 €


*    *   260550621

    *   Kath. Kliniken Emscher-Lippe

    *   45964

    *   Gladbeck

    *   360 €


*    *   260550643

    *   St. Elisabeth-Hospital Herten gGmbH

    *   45699

    *   Herten

    *   460 €


*    *   260550701

    *   Stiftungklinikum PROSELIS gGmbH

    *   45659

    *   Recklinghausen

    *   560 €


*    *   260550712

    *   Elisabeth Krankenhaus GmbH

    *   45661

    *   Recklinghausen

    *   560 €


*    *   260550723

    *   St.-Laurentius-Stift

    *   45731

    *   Waltrop

    *   360 €


*    *   260550881

    *   Pius-Hospital Ochtrup

    *   48607

    *   Ochtrup

    *   360 €


*    *   260550905

    *   Mathias-Spital

    *   48431

    *   Rheine

    *   460 €


*    *   260550961

    *   St. Franziskus-Hospital Ahlen GmbH

    *   59227

    *   Ahlen

    *   560 €


*    *   260550983

    *   St. Elisabeth Hospital

    *   59269

    *   Beckum

    *   460 €


*    *   260551074

    *   St. Josef-Stift Sendenhorst

    *   48324

    *   Sendenhorst

    *   360 €


*    *   260551132

    *   Josephs-Hospital

    *   48231

    *   Warendorf

    *   560 €


*    *   260551143

    *   Knappschaftskrankenhaus Bottrop

    *   46242

    *   Bottrop

    *   460 €


*    *   260551154

    *   Knappschafts-Krankenhaus Bergmannsheil Buer

    *   45894

    *   Gelsenkirchen

    *   560 €


*    *   260551165

    *   Klinikum Vest GmbH

    *   45657

    *   Recklinghausen

    *   560 €


*    *   260551381

    *   Klinikum Ibbenbüren

    *   49477

    *   Ibbenbüren

    *   560 €


*    *   260551416

    *   St. Franziskus-Hospital GmbH

    *   48145

    *   Münster

    *   660 €


*    *   260551449

    *   HELIOS Klinik Lengerich

    *   49525

    *   Lengerich

    *   560 €


*    *   260551757

    *   Marienhospital Bottrop gGmbH

    *   46236

    *   Bottrop

    *   560 €


*    *   260551837

    *   KKRN Katholisches Klinikum Ruhrgebiet Nord GmbH

    *   45768

    *   Marl

    *   460 €


*    *   260570022

    *   Klinikum Bielefeld

    *   33604

    *   Bielefeld

    *   560 €


*    *   260570044

    *   Ev. Klinikum Bethel gGmbH

    *   33617

    *   Bielefeld

    *   560 €


*    *   260570088

    *   Klinik Dr. Hartog

    *   33615

    *   Bielefeld

    *   560 €


*    *   260570113

    *   Klinikum Gütersloh

    *   33332

    *   Gütersloh

    *   560 €


*    *   260570124

    *   St. Elisabeth-Hospital

    *   33332

    *   Gütersloh

    *   460 €


*    *   260570146

    *   LWL-Klinikum Gütersloh

    *   33334

    *   Gütersloh

    *   360 €


*    *   260570282

    *   Lukas-Krankenhaus

    *   32257

    *   Bünde

    *   460 €


*    *   260570293

    *   Ev. Krankenhaus Enger gGmbH

    *   32130

    *   Enger

    *   360 €


*    *   260570306

    *   Klinikum Herford AöR

    *   32049

    *   Herford

    *   560 €


*    *   260570351

    *   Katholische Hospitalvereinigung Weser-Egge

    *   33034

    *   Brakel

    *   560 €


*    *   260570384

    *   HELIOS Klinikum Warburg gGmbH

    *   34414

    *   Warburg

    *   560 €


*    *   260570486

    *   Klinikum Lippe Detmold

    *   32756

    *   Detmold

    *   560 €


*    *   260570545

    *   Mühlenkreiskliniken - Krankenhaus
        Bad Oeynhausen

    *   32545

    *   Bad Oeynhausen

    *   560 €


*    *   260570556

    *   Auguste-Viktoria-Klinik GmbH

    *   32545

    *   Bad Oeynhausen

    *   560 €


*    *   260570603

    *   Herz- und Diabeteszentrum NRW Bad Oeynhausen

    *   32545

    *   Bad Oeynhausen

    *   760 €


*    *   260570636

    *   Rheuma-Klinik Dr. Lauven

    *   32545

    *   Bad Oeynhausen

    *   360 €


*    *   260570681

    *   Mühlenkreiskliniken - Krankenhaus Lübbecke-
        Rahden

    *   32312

    *   Lübbecke

    *   460 €


*    *   260570692

    *   Mühlenkreiskliniken - Johannes Wesling Klinikum Minden

    *   32429

    *   Minden

    *   560 €


*    *   260570705

    *   Chirurgische Innenstadtklinik Minden GmbH & Co. KG

    *   32423

    *   Minden

    *   560 €


*    *   260570794

    *   Karl-Hansen-Klinik

    *   33175

    *   Bad Lippspringe

    *   660 €


*    *   260570874

    *   St. Vincenz-Krankenhaus GmbH

    *   33098

    *   Paderborn

    *   560 €


*    *   260570885

    *   Brüderkrankenhaus St. Josef Paderborn

    *   33098

    *   Paderborn

    *   560 €


*    *   260570896

    *   St. Johannisstift

    *   33102

    *   Paderborn

    *   460 €


*    *   260571272

    *   Artemed Fachklinik Prof. Dr. Dr. Salfeld GmbH &
        Co. KG

    *   32545

    *   Bad Oeynhausen

    *   560 €


*    *   260571421

    *   Franziskus Hospital

    *   33615

    *   Bielefeld

    *   560 €


*    *   260571820

    *   MEDIAN NRZ Bad Salzuflen

    *   32105

    *   Bad Salzuflen

    *   460 €


*    *   260590037

    *   Berufsgenossenschaftliches Universitätsklinikum Bergmannsheil

    *   44789

    *   Bochum

    *   660 €


*    *   260590059

    *   HELIOS St. Josefs-Hospital Bochum-Linden

    *   44879

    *   Bochum

    *   560 €


*    *   260590071

    *   Katholisches Klinikum Bochum - Universitätsklinik -

    *   44791

    *   Bochum

    *   460 €


*    *   260590106

    *   Augusta-Kranken-Anstalt gGmbH

    *   44791

    *   Bochum

    *   560 €


*    *   260590128

    *   Martin-Luther-Krankenhaus Wattenscheid gGmbH

    *   44866

    *   Bochum

    *   460 €


*    *   260590139

    *   Klinikum Dortmund gGmbH

    *   44137

    *   Dortmund

    *   660 €


*    *   260590219

    *   Katholische St. Lukas Gesellschaft mbH

    *   44575

    *   Castrop-Rauxel

    *   560 €


*    *   260590242

    *   Knappschaftskrankenhaus Lütgendortmund

    *   44388

    *   Dortmund

    *   360 €


*    *   260590253

    *   Hüttenhospital

    *   44269

    *   Dortmund

    *   360 €


*    *   260590388

    *   St. Marien-Hospital Hamm gGmbH

    *   59065

    *   Hamm

    *   560 €


*    *   260590402

    *   Ev. Krankenhaus Hamm gGmbH

    *   59063

    *   Hamm

    *   560 €


*    *   260590446

    *   Klinik für Manuelle Therapie

    *   59071

    *   Hamm

    *   360 €


*    *   260590457

    *   Marien Hospital Herne

    *   44625

    *   Herne

    *   760 €


*    *   260590468

    *   St. Anna Hospital

    *   44649

    *   Herne

    *   760 €


*    *   260590505

    *   Ev. Krankenhaus Herne

    *   44623

    *   Herne

    *   560 €


*    *   260590516

    *   Rheumazentrum Ruhrgebiet St. Josefs-Krankenhaus

    *   44649

    *   Herne

    *   360 €


*    *   260590572

    *   Gemeinschaftskrankenhaus Herdecke gemeinnützige GmbH

    *   58313

    *   Herdecke

    *   560 €


*    *   260590583

    *   HELIOS Klinikum Schwelm

    *   58332

    *   Schwelm

    *   560 €


*    *   260590629

    *   Orthopädische Klinik Volmarstein

    *   58300

    *   Wetter

    *   760 €


*    *   260590641

    *   Marien Hospital Witten

    *   58452

    *   Witten

    *   760 €


*    *   260590652

    *   Ev. Krankenhaus Witten

    *   58455

    *   Witten

    *   460 €


*    *   260590696

    *   Städt. Krankenhaus Maria-Hilf Brilon gGmbH

    *   59929

    *   Brilon

    *   460 €


*    *   260590709

    *   St. Marien-Hospital Marsberg

    *   34431

    *   Marsberg

    *   360 €


*    *   260590765

    *   Elisabeth-Klinik gGmbH

    *   59939

    *   Olsberg

    *   360 €


*    *   260590798

    *   Fachkrankenhaus Kloster Grafschaft GmbH

    *   57392

    *   Schmallenberg

    *   360 €


*    *   260590823

    *   Sauerlandklinik Hachen

    *   59846

    *   Sundern

    *   360 €


*    *   260590834

    *   Neurologische Klinik Sorpesee

    *   59846

    *   Sundern

    *   360 €


*    *   260590845

    *   St. Franziskus-Hospital Winterberg gGmbH

    *   59955

    *   Winterberg

    *   460 €


*    *   260590903

    *   Paracelsus-Klinik Hemer

    *   58675

    *   Hemer

    *   460 €


*    *   260590925

    *   Lungenklinik Hemer

    *   58675

    *   Hemer

    *   560 €


*    *   260590936

    *   Marienhospital Letmathe

    *   58642

    *   Iserlohn-Letmathe

    *   360 €


*    *   260590969

    *   Klinikum Lüdenscheid

    *   58515

    *   Lüdenscheid

    *   560 €


*    *   260590981

    *   Berglandklinik Lüdenscheid - Fachklinik für
        Gynäkologie und Geburtshilfe

    *   58511

    *   Lüdenscheid

    *   360 €


*    *   260591005

    *   Sportklinik Hellersen

    *   58515

    *   Lüdenscheid

    *   560 €


*    *   260591038

    *   Krankenhaus Plettenberg gGmbH

    *   58840

    *   Plettenberg

    *   460 €


*    *   260591049

    *   Stadtklinik Werdohl

    *   58791

    *   Werdohl

    *   360 €


*    *   260591061

    *   HELIOS Klinik Attendorn

    *   57439

    *   Attendorn

    *   560 €


*    *   260591107

    *   Kath. Hospitalgesellschaft Südwestfalen,
        St. Martinus-Hospital

    *   57462

    *   Olpe

    *   460 €


*    *   260591221

    *   Kreisklinikum Siegen GmbH

    *   57076

    *   Siegen

    *   560 €


*    *   260591243

    *   St. Marien-Krankenhaus Siegen gGmbH

    *   57072

    *   Siegen

    *   560 €


*    *   260591265

    *   DRK-Kinderklinik Siegen gGmbH

    *   57072

    *   Siegen

    *   760 €


*    *   260591301

    *   Hospital zum Hl. Geist Geseke

    *   59590

    *   Geseke

    *   360 €


*    *   260591334

    *   Dreifaltigkeits-Hospital gem. GmbH

    *   59555

    *   Lippstadt

    *   560 €


*    *   260591345

    *   Evangelisches Krankenhaus Lippstadt

    *   59555

    *   Lippstadt

    *   560 €


*    *   260591389

    *   Klinikum Stadt Soest gGmbH

    *   59494

    *   Soest

    *   560 €


*    *   260591403

    *   Krankenhaus Maria-Hilf Warstein

    *   59581

    *   Warstein

    *   460 €


*    *   260591458

    *   Mariannen-Hospital gGmbH

    *   59457

    *   Werl

    *   360 €


*    *   260591506

    *   St.-Marien-Hospital katholisches Klinikum Lünen/Werne GmbH

    *   44534

    *   Lünen

    *   560 €


*    *   260591517

    *   Marienkrankenhaus Schwerte gGmbH

    *   58239

    *   Schwerte

    *   560 €


*    *   260591528

    *   Marienkrankenhaus Schwerte gGmbH

    *   58239

    *   Schwerte

    *   360 €


*    *   260591539

    *   Katharinen-Hospital gGmbH

    *   59423

    *   Unna

    *   560 €


*    *   260591540

    *   Ev. Krankenhaus Unna

    *   59423

    *   Unna

    *   560 €


*    *   260591608

    *   Knappschafts-Krankenhaus Universitätsklinik

    *   44892

    *   Bochum

    *   560 €


*    *   260591619

    *   Knappschaftskrankenhaus Dortmund

    *   44309

    *   Dortmund

    *   560 €


*    *   260591960

    *   Kath. Krankenhaus Hagen gGmbH

    *   58099

    *   Hagen

    *   560 €


*    *   260592084

    *   St. Barbara-Klinik Hamm-Heessen GmbH

    *   59073

    *   Hamm

    *   560 €


*    *   260592164

    *   VAMED Klinik Hagen-Ambrock

    *   58091

    *   Hagen

    *   660 €


*    *   260592277

    *   VAMED Klinik Bad Berleburg

    *   57319

    *   Bad Berleburg

    *   560 €


*    *   260593018

    *   Marienkrankenhaus

    *   59494

    *   Soest

    *   560 €


*    *   260593030

    *   Katholische Kliniken im Märkischen Kreis

    *   58638

    *   Iserlohn

    *   460 €


*    *   260593041

    *   Ev. Krankenhaus Hagen-Haspe

    *   58135

    *   Hagen

    *   460 €


*    *   260593085

    *   Diakonie Klinikum GmbH

    *   57074

    *   Siegen

    *   560 €


*    *   260593096

    *   St.-Johannes-Hospital

    *   44137

    *   Dortmund

    *   760 €


*    *   260593109

    *   St.-Elisabeth-Krankenhaus

    *   44319

    *   Dortmund

    *   360 €


*    *   260593110

    *   Marien-Hospital

    *   44225

    *   Dortmund

    *   360 €


*    *   260593600

    *   Klinikum Hochsauerland GmbH

    *   59755

    *   Arnsberg

    *   560 €


*    *   260593724

    *   Ortho-Klinik Dortmund

    *   44263

    *   Dortmund

    *   760 €


*    *   260600073

    *   Migräne- und Kopfschmerzklinik Königstein

    *   61462

    *   Königstein

    *   360 €


*    *   260600244

    *   Vitos Weil-Lahn gGmbH

    *   65589

    *   Hadamar

    *   560 €


*    *   260600255

    *   Heilig-Geist Hospital GmbH & Co. KG

    *   64625

    *   Bensheim

    *   560 €


*    *   260600266

    *   St. Marien Krankenhaus Lampertheim

    *   68623

    *   Lampertheim

    *   360 €


*    *   260610019

    *   Klinikum Darmstadt GmbH

    *   64283

    *   Darmstadt

    *   560 €


*    *   260610031

    *   Alice-Hospital Darmstadt

    *   64287

    *   Darmstadt

    *   560 €


*    *   260610042

    *   Marienhospital Darmstadt gGmbH

    *   64285

    *   Darmstadt

    *   560 €


*    *   260610075

    *   Klinikum Frankfurt Höchst

    *   65929

    *   Frankfurt

    *   560 €


*    *   260610097

    *   Krankenhaus Nordwest

    *   60488

    *   Frankfurt

    *   560 €


*    *   260610100

    *   Sankt Katharinen-Krankenhaus GmbH

    *   60389

    *   Frankfurt

    *   560 €


*    *   260610122

    *   Bürgerhospital Frankfurt a.M.

    *   60318

    *   Frankfurt

    *   560 €


*    *   260610133

    *   Hospital Zum Heiligen Geist

    *   60311

    *   Frankfurt

    *   560 €


*    *   260610155

    *   Berufsgenossenschaftliche Unfallklinik Frankfurt am Main gGmbH

    *   60389

    *   Frankfurt

    *   660 €


*    *   260610177

    *   Krankenhaus Sachsenhausen

    *   60594

    *   Frankfurt

    *   560 €


*    *   260610199

    *   Frankfurter Rotkreuz-Kliniken e.V.

    *   60316

    *   Frankfurt

    *   660 €


*    *   260610279

    *   Universitätsklinikum Gießen und Marburg

    *   35392

    *   Gießen

    *   760 €


*    *   260610280

    *   Lahn-Dill-Kliniken Wetzlar-Braunfels

    *   35578

    *   Wetzlar

    *   560 €


*    *   260610337

    *   St. Josefs Krankenhaus Balserische Stiftung gGmbH

    *   35392

    *   Gießen

    *   460 €


*    *   260610359

    *   Sana Klinikum Offenbach GmbH

    *   63069

    *   Offenbach

    *   560 €


*    *   260610360

    *   Ketteler-Krankenhaus

    *   63071

    *   Offenbach

    *   460 €


*    *   260610371

    *   Klinik Dr. Frühauf OHG

    *   63071

    *   Offenbach

    *   360 €


*    *   260610393

    *   HELIOS Dr. Horst Schmidt Kliniken Wiesbaden

    *   65199

    *   Wiesbaden

    *   660 €


*    *   260610428

    *   Asklepios Paulinen Klinik

    *   65197

    *   Wiesbaden

    *   460 €


*    *   260610439

    *   St. Josefs-Hospital Wiesbaden GmbH

    *   65189

    *   Wiesbaden

    *   560 €


*    *   260610473

    *   HELIOS DKD Klinik Wiesbaden

    *   65191

    *   Wiesbaden

    *   760 €


*    *   260610509

    *   Helios Aukamm-Klinik Wiesbaden

    *   65191

    *   Wiesbaden

    *   560 €


*    *   260610587

    *   St. Josef Krankenhaus Viernheim

    *   68519

    *   Viernheim

    *   460 €


*    *   260610645

    *   Schön Klinik Lorsch

    *   64653

    *   Lorsch

    *   760 €


*    *   260610690

    *   Kreiskliniken Darmstadt-Dieburg

    *   64823

    *   Groß-Umstadt

    *   560 €


*    *   260610758

    *   Kreiskrankenhaus Groß-Gerau

    *   64521

    *   Groß-Gerau

    *   460 €


*    *   260610792

    *   Hochtaunus-Kliniken gGmbH

    *   61352

    *   Bad Homburg vor der Höhe

    *   560 €


*    *   260610907

    *   Klinik Hohe Mark

    *   61440

    *   Oberursel

    *   360 €


*    *   260611009

    *   Dill-Kliniken Dillenburg

    *   35683

    *   Dillenburg

    *   460 €


*    *   260611032

    *   Asklepios Klinik Lich GmbH

    *   35423

    *   Lich

    *   560 €


*    *   260611076

    *   Kaiserin-Auguste-Viktoria-Krankenhaus

    *   35630

    *   Ehringshausen

    *   360 €


*    *   260611101

    *   BDH-Klinik Braunfels gGmbH

    *   35619

    *   Braunfels

    *   560 €


*    *   260611112

    *   Atos Orthopädische Klinik Braunfels

    *   35619

    *   Braunfels

    *   560 €


*    *   260611156

    *   Kreiskrankenhaus Weilburg gGmbH

    *   35781

    *   Weilburg

    *   460 €


*    *   260611203

    *   St.Vincenz-Krankenhaus

    *   65549

    *   Limburg

    *   560 €


*    *   260611225

    *   Kreiskrankenhaus Gelnhausen

    *   63571

    *   Gelnhausen

    *   560 €


*    *   260611236

    *   Klinikum Hanau GmbH

    *   63450

    *   Hanau

    *   560 €


*    *   260611247

    *   Main-Kinzig-Kliniken

    *   36381

    *   Schlüchtern

    *   360 €


*    *   260611258

    *   St. Vinzenz-Krankenhaus Hanau gGmbH

    *   63450

    *   Hanau

    *   360 €


*    *   260611383

    *   Kliniken des Main-Taunus-Kreises GmbH –
        Krankenhäuser Bad Soden und Hofheim

    *   65719

    *   Hofheim

    *   460 €


*    *   260611511

    *   Gesundheitszentrum Odenwaldkreis GmbH

    *   64711

    *   Erbach

    *   460 €


*    *   260611602

    *   HELIOS Klinik Idstein

    *   65307

    *   Bad Schwalbach

    *   560 €


*    *   260611668

    *   St. Josefs-Hospital Rheingau

    *   65385

    *   Rüdesheim am Rhein

    *   560 €


*    *   260611680

    *   Otto-Fricke-Krankenhaus Paulinenberg

    *   65307

    *   Bad Schwalbach

    *   360 €


*    *   260611737

    *   Kreiskrankenhaus des Vogelsbergkreises in Alsfeld GmbH

    *   36304

    *   Alsfeld

    *   460 €


*    *   260611748

    *   Gesundheitszentrum Wetterau gGmbH
        – Kreiskrankenhaus Schotten gGmbH

    *   63679

    *   Schotten

    *   360 €


*    *   260611759

    *   Krankenhaus Eichhof

    *   36341

    *   Lauterbach

    *   460 €


*    *   260611771

    *   HELIOS Klinik Oberwald Grebenhain

    *   36355

    *   Grebenhain

    *   760 €


*    *   260611851

    *   Capio Mathilden-Hospital

    *   63654

    *   Büdingen

    *   560 €


*    *   260611862

    *   Kerckhoff-Klinik GmbH

    *   61231

    *   Bad Nauheim

    *   760 €


*    *   260611919

    *   Diabetes Klinik Bad Nauheim GmbH

    *   61231

    *   Bad Nauheim

    *   360 €


*    *   260612124

    *   Universitätsklinikum Frankfurt

    *   60590

    *   Frankfurt

    *   760 €


*    *   260612191

    *   Asklepios Neurologischen Klinik Bad Salzhausen

    *   63667

    *   Nidda

    *   760 €


*    *   260620011

    *   Klinikum Kassel

    *   34125

    *   Kassel

    *   660 €


*    *   260620022

    *   Vitos Orthopädische Klinik Kassel

    *   34131

    *   Kassel

    *   560 €


*    *   260620044

    *   DRK-Kliniken Nordhessen gGmbH

    *   34121

    *   Kassel

    *   460 €


*    *   260620066

    *   Marienkrankenhaus Kassel gGmbH

    *   34127

    *   Kassel

    *   560 €


*    *   260620146

    *   Paracelsus-Elena-Klinik Kassel

    *   34128

    *   Kassel

    *   360 €


*    *   260620157

    *   Klinikum Fulda gAG

    *   36043

    *   Fulda

    *   560 €


*    *   260620180

    *   Herz-Jesu-Krankenhaus gGmbH

    *   36039

    *   Fulda

    *   360 €


*    *   260620271

    *   Klinikum Bad Hersfeld GmbH

    *   36251

    *   Bad Hersfeld

    *   560 €


*    *   260620282

    *   Kreiskrankenhaus Rotenburg

    *   36199

    *   Rotenburg

    *   560 €


*    *   260620395

    *   Klinik- und Rehabilitationszentrum Lippoldsberg GmbH

    *   34399

    *   Wesertal

    *   460 €


*    *   260620408

    *   Lungenfachklinik Immenhausen

    *   34376

    *   Immenhausen

    *   460 €


*    *   260620419

    *   Ev. Krankenhaus Gesundbrunnen gGmbH

    *   34369

    *   Hofgeismar

    *   360 €


*    *   260620431

    *   Universitätsklinikum Gießen und Marburg GmbH, Standort Marburg

    *   35043

    *   Marburg

    *   760 €


*    *   260620475

    *   Diakonie-Krankenhaus Wehrda

    *   35041

    *   Marburg

    *   360 €


*    *   260620486

    *   DRK-Krankenhaus Biedenkopf

    *   35216

    *   Biedenkopf

    *   360 €


*    *   260620501

    *   Hessische Berglandklinik Koller GmbH

    *   35080

    *   Bad Endbach

    *   360 €


*    *   260620534

    *   Rheumazentrum Mittelhessen GmbH & Co. KG

    *   35080

    *   Bad Endbach

    *   360 €


*    *   260620556

    *   Asklepios Schwalm-Eder-Kliniken GmbH Homberg/Efze und Schwalmstadt

    *   34613

    *   Schwalmstadt

    *   560 €


*    *   260620589

    *   Hospital zum Heiligen Geist Fritzlar

    *   34560

    *   Fritzlar

    *   560 €


*    *   260620590

    *   Hephata-Klinik

    *   34613

    *   Schwalmstadt-Treysa

    *   560 €


*    *   260620636

    *   Hardtwaldklinik I

    *   34596

    *   Bad Zwesten

    *   460 €


*    *   260620658

    *   Kreiskrankenhaus Frankenberg gGmbH

    *   35066

    *   Frankenberg

    *   460 €


*    *   260620669

    *   Krankenhaus Bad Arolsen GmbH

    *   34454

    *   Bad Arolsen

    *   460 €


*    *   260620670

    *   Stadt-Krankenhaus Korbach

    *   34497

    *   Korbach

    *   460 €


*    *   260620910

    *   Werner-Wicker-Klinik Reinhardshausen

    *   34537

    *   Bad Wildungen

    *   560 €


*    *   260621045

    *   Orthopädische Klinik Hessisch Lichtenau gGmbH

    *   37235

    *   Hessisch Lichtenau

    *   660 €


*    *   260640048

    *   Kreiskrankenhaus Bergstraße

    *   64646

    *   Heppenheim

    *   560 €


*    *   260640060

    *   Orthop. Universitätsklinik Friedrichsheim gGmbH

    *   60528

    *   Frankfurt

    *   560 €


*    *   260640413

    *   St. Josef Krankenhaus Königstein

    *   61462

    *   Königstein

    *   360 €


*    *   260640480

    *   GPR-Klinikum Rüsselsheim

    *   65428

    *   Rüsselsheim

    *   560 €


*    *   260640505

    *   Darmstädter Kinderkliniken Prinzessin Margaret

    *   64287

    *   Darmstadt

    *   660 €


*    *   260640641

    *   St. Elisabethen-Krankenhaus

    *   60487

    *   Frankfurt

    *   460 €


*    *   260640732

    *   Asklepios Kliniken Langen-Seligenstadt GmbH
        Klinik Langen

    *   63225

    *   Langen

    *   560 €


*    *   260640743

    *   Asklepios Kliniken Langen-Seligenstadt GmbH
        Klinik Seligenstadt

    *   63500

    *   Seligenstadt

    *   360 €


*    *   260641038

    *   Asklepios Schlossberg - Klinik Bad König

    *   64732

    *   Bad König

    *   760 €


*    *   260641243

    *   Agaplesion Frankfurter Diakonie Kliniken gGmbH

    *   60431

    *   Frankfurt

    *   560 €


*    *   260641301

    *   Agaplesion Elisabethenstift gGmbH

    *   64287

    *   Darmstadt

    *   360 €


*    *   260641403

    *   Asklepios Neurologische Klinik Falkenstein

    *   61462

    *   Königstein

    *   460 €


*    *   260641722

    *   Gesundheitszentrum Wetterau gemeinnützige GmbH Bad Nauheim - Friedberg

    *   61231

    *   Bad Nauheim

    *   460 €


*    *   260641915

    *   MediClin Reha-Zentrum Bad Orb - FB Neurologie Phase B

    *   63619

    *   Bad Orb

    *   360 €


*    *   260650201

    *   Gertrudis-Klinik Biskirchen

    *   35638

    *   Leun-Biskirchen

    *   360 €


*    *   260650369

    *   Agaplesion Evangelisches Krankenhaus
        Mittelhessen gGmbH

    *   35398

    *   Gießen

    *   560 €


*    *   260660134

    *   Kardiologische Fachklinik

    *   36199

    *   Rotenburg

    *   760 €


*    *   260660258

    *   HELIOS St. Elisabeth Klinik Hünfeld

    *   36088

    *   Hünfeld

    *   560 €


*    *   260660270

    *   Neurologische Klinik Westend

    *   34537

    *   Bad Wildungen

    *   760 €


*    *   260660441

    *   Asklepios Kliniken Bad Wildungen Stadtkrankenhaus

    *   34537

    *   Bad Wildungen

    *   560 €


*    *   260660657

    *   Neuro Spine Center GmbH

    *   36041

    *   Fulda

    *   560 €


*    *   260660668

    *   Orthopädie Bad Hersfeld GmbH

    *   36251

    *   Bad Hersfeld

    *   560 €


*    *   260660817

    *   Dalberg Klinik AG

    *   36037

    *   Fulda

    *   760 €


*    *   260660839

    *   Agaplesion Diakonie-Kliniken Kassel

    *   34119

    *   Kassel

    *   560 €


*    *   260660862

    *   Kreiskliniken Kassel GmbH

    *   34369

    *   Hofgeismar

    *   460 €


*    *   260660873

    *   Klinikum Werra-Meißner GmbH

    *   37269

    *   Eschwege

    *   460 €


*    *   260660884

    *   Asklepios Klinik Fürstenhof Bad Wildungen GmbH

    *   34537

    *   Bad Wildungen

    *   460 €


*    *   260660895

    *   Elisabeth Krankenhaus gGmbH

    *   34117

    *   Kassel

    *   560 €


*    *   260661033

    *   Klinikum Gersfeld gGmbH

    *   36129

    *   Gersfeld

    *   560 €


*    *   260700041

    *   St. Vincenz Krankenhaus Diez

    *   65582

    *   Diez

    *   360 €


*    *   260700109

    *   Gemeinschaftsklinikum Mittelrhein

    *   56073

    *   Koblenz

    *   560 €


*    *   260700143

    *   Krankenhaus Ingelheim der Universitätsmedizin Mainz gGmbH

    *   55218

    *   Ingelheim

    *   560 €


*    *   260710087

    *   Gemeinschaftskrankenhaus Maria-Hilf/St.Josef im Kreis Ahrweiler

    *   53474

    *   Bad Neuenahr-Ahrweiler

    *   560 €


*    *   260710327

    *   DRK-Krankenhaus Altenkirchen-Hachenburg

    *   57627

    *   Hachenburg

    *   460 €


*    *   260710350

    *   DRK-Krankenhaus Kirchen

    *   57548

    *   Kirchen

    *   360 €


*    *   260710394

    *   Krankenhaus St. Marienwörth

    *   55543

    *   Bad Kreuznach

    *   560 €


*    *   260710441

    *   Acura Kliniken Rheinland-Pfalz AG

    *   55543

    *   Bad Kreuznach

    *   360 €


*    *   260710635

    *   DRK-Elisabeth-Krankenhaus

    *   55765

    *   Birkenfeld

    *   360 €


*    *   260710646

    *   Klinikum Idar-Oberstein GmbH

    *   55743

    *   Idar-Oberstein

    *   560 €


*    *   260710715

    *   Marienkrankenhaus

    *   56812

    *   Cochem

    *   360 €


*    *   260710737

    *   Klinikum Mittelmosel

    *   56856

    *   Zell

    *   560 €


*    *   260710748

    *   St. Nikolaus Stiftshospital GmbH

    *   56626

    *   Andernach

    *   460 €


*    *   260710759

    *   Rhein-Mosel-Fachklinik

    *   56626

    *   Andernach

    *   460 €


*    *   260710840

    *   Neurologische Klinik

    *   56179

    *   Vallendar

    *   560 €


*    *   260710862

    *   Evangelisches Krankenhaus Dierdorf/Selters gGmbH

    *   56269

    *   Dierdorf

    *   360 €


*    *   260710873

    *   Verbundkrankenhaus Linz-Remagen

    *   53545

    *   Linz

    *   560 €


*    *   260710884

    *   DRK-Krankenhaus Neuwied

    *   56564

    *   Neuwied

    *   560 €


*    *   260710975

    *   Loreley-Kliniken St. Goar-Oberwesel

    *   55430

    *   Oberwesel

    *   360 €


*    *   260710997

    *   Hunsrück Klinik Kreuznacher Diakonie

    *   55469

    *   Simmern

    *   460 €


*    *   260711000

    *   Marienkrankenhaus

    *   56377

    *   Nassau

    *   360 €


*    *   260711113

    *   St. Elisabeth-Krankenhaus

    *   56112

    *   Lahnstein

    *   460 €


*    *   260711124

    *   Klinik Lahnhöhe Krankenhausgesellschaft mbH & Co. KG

    *   56112

    *   Lahnstein

    *   360 €


*    *   260711180

    *   Herz-Jesu-Krankenhaus

    *   56428

    *   Dernbach

    *   560 €


*    *   260711260

    *   Paracelsus-Klinik

    *   56130

    *   Bad Ems

    *   560 €


*    *   260711317

    *   Capio Mosel-Eifel-Klinik

    *   56864

    *   Bad Bertrich

    *   560 €


*    *   260711373

    *   VENEN-CLINIC, Fachkrankenhaus für Venen- und Enddarmerkrankungen

    *   53474

    *   Bad Neuenahr-Ahrweiler

    *   560 €


*    *   260711497

    *   Klinik für GefässChirurgie und GefässMedizin

    *   53474

    *   Bad Neuenahr-Ahrweiler

    *   360 €


*    *   260711523

    *   Ahrtal-Klinik - Fachkrankenhaus für konservative Kardiologie und
        Angiologie

    *   53489

    *   Sinzig

    *   460 €


*    *   260711636

    *   Diakonie Krankenhaus Kreuznacher Diakonie Standort Bad Kreuznach/Kirn

    *   55543

    *   Bad Kreuznach

    *   560 €


*    *   260711658

    *   Marienhaus Klinikum Bendorf-Neuwied-Waldbreitbach

    *   56564

    *   Neuwied

    *   560 €


*    *   260711852

    *   Katholisches Klinikum Koblenz

    *   56073

    *   Koblenz

    *   560 €


*    *   260711863

    *   Gesundheitszentrum Glantal

    *   55590

    *   Meisenheim

    *   360 €


*    *   260711954

    *   Geriatrische Fachklinik Rheinhessen-Nahe
        Zentrum für Akutbehandlungen und Rehabilitation

    *   55543

    *   Bad Kreuznach

    *   360 €


*    *   260711965

    *   Bundeswehrzentralkrankenhaus

    *   56072

    *   Koblenz

    *   660 €


*    *   260712012

    *   DRK Kamillus-Klinik

    *   53567

    *   Asbach

    *   360 €


*    *   260720034

    *   Klinikum Mutterhaus der Borromäerinnen gGmbh

    *   54290

    *   Trier

    *   560 €


*    *   260720192

    *   St. Joseph-Krankenhaus GmbH

    *   54595

    *   Prüm

    *   360 €


*    *   260720216

    *   Krankenhaus Maria-Hilf GmbH

    *   54550

    *   Daun

    *   460 €


*    *   260720238

    *   St. Josef-Krankenhaus

    *   54411

    *   Hermeskeil

    *   560 €


*    *   260720249

    *   Kreiskrankenhaus St. Franziskus

    *   54439

    *   Saarburg

    *   460 €


*    *   260720307

    *   Marienhaus Klinikum Eifel

    *   54634

    *   Bitburg

    *   560 €


*    *   260720330

    *   Verbundkrankenhaus Bernkastel/Wittlich

    *   54516

    *   Wittlich

    *   460 €


*    *   260720443

    *   Krankenhaus der Barmherzigen Brüder

    *   54292

    *   Trier

    *   660 €


*    *   260730014

    *   Stadtklinik Frankenthal

    *   67227

    *   Frankenthal

    *   360 €


*    *   260730025

    *   Westpfalz-Klinikum GmbH - Kaiserslautern und Kusel

    *   67655

    *   Kaiserslautern

    *   560 €


*    *   260730058

    *   Lutrina Klinik

    *   67655

    *   Kaiserslautern

    *   560 €


*    *   260730081

    *   Vinzentius-Krankenhaus

    *   76829

    *   Landau

    *   560 €


*    *   260730116

    *   Klinikum der Stadt Ludwigshafen am Rhein gGmbH

    *   67063

    *   Ludwigshafen

    *   560 €


*    *   260730127

    *   St. Marien- und St. Annastiftskrankenhaus

    *   67067

    *   Ludwigshafen

    *   560 €


*    *   260730138

    *   Krankenhaus zum Guten Hirten

    *   67071

    *   Ludwigshafen

    *   360 €


*    *   260730150

    *   Berufsgenossenschaftliche Klinik Ludwigshafen

    *   67071

    *   Ludwigshafen

    *   560 €


*    *   260730161

    *   Universitätsmedizin der Johannes Gutenberg-
        Universität Mainz

    *   55131

    *   Mainz

    *   760 €


*    *   260730183

    *   Katholisches Klinikum Mainz

    *   55131

    *   Mainz

    *   560 €


*    *   260730229

    *   Krankenhaus Hetzelstift

    *   67434

    *   Neustadt

    *   560 €


*    *   260730263

    *   Städtisches Krankenhaus Pirmasens

    *   66955

    *   Pirmasens

    *   460 €


*    *   260730309

    *   Diakonissen-Stiftungs-Krankenhaus Speyer

    *   67346

    *   Speyer

    *   560 €


*    *   260730310

    *   St. Vincentius-Krankenhaus

    *   67346

    *   Speyer

    *   460 €


*    *   260730321

    *   Klinikum Worms gGmbH

    *   67550

    *   Worms

    *   460 €


*    *   260730376

    *   DRK-Krankenhaus Alzey

    *   55232

    *   Alzey

    *   460 €


*    *   260730387

    *   Rheinhessen-Fachklinik

    *   55232

    *   Alzey

    *   360 €


*    *   260730398

    *   Ev. Krankenhaus Bad Dürkheim

    *   67098

    *   Bad Dürkheim

    *   460 €


*    *   260730412

    *   Kreiskrankenhaus Grünstadt

    *   67269

    *   Grünstadt

    *   560 €


*    *   260730423

    *   Westpfalz-Klinikum - Kirchheimbolanden und
        Rockenhausen

    *   67292

    *   Kirchheimbolanden

    *   560 €


*    *   260730478

    *   Nardiniklinikum St.-Johannis

    *   66849

    *   Landstuhl

    *   460 €


*    *   260730548

    *   Pfalzklinikum für Psychiatrie und Neurologie

    *   76889

    *   Klingenmünster

    *   360 €


*    *   260730559

    *   Heilig-Geist-Hospital Bingen

    *   55411

    *   Bingen

    *   560 €


*    *   260730593

    *   St.-Elisabeth-Krankenhaus

    *   66976

    *   Rodalben

    *   360 €


*    *   260730639

    *   DRK-Schmerz-Zentrum Mainz

    *   55131

    *   Mainz

    *   360 €


*    *   260730719

    *   BioMed-Klinik GmbH

    *   76887

    *   Bad Bergzabern

    *   360 €


*    *   260730731

    *   Gesellschaft für Mikroneurochirurgie mbH

    *   55457

    *   Gensingen

    *   560 €


*    *   260730833

    *   Asklepios Südpfalz Kliniken GmbH

    *   76870

    *   Kandel

    *   560 €


*    *   260730991

    *   Klinikum Landau-Südliche Weinstraße

    *   76829

    *   Landau

    *   360 €


*    *   260800064

    *   Phlebologisch-Chirurgische Klinik Dr. Schenk

    *   73033

    *   Göppingen

    *   560 €


*    *   260800133

    *   Sana Klinik Bethesda Stuttgart gGmbH

    *   70184

    *   Stuttgart

    *   560 €


*    *   260800235

    *   Sankt Rochus Kliniken Bad Schönborn

    *   76669

    *   Bad Schönborn

    *   360 €


*    *   260810055

    *   Orthopädische Klinik Markgröningen gGmbH

    *   71706

    *   Markgröningen

    *   760 €


*    *   260810146

    *   Diakonie-Klinikum Stuttgart - Diakonissenkrankenhaus und Paulinenhilfe
        gGmbH

    *   70176

    *   Stuttgart

    *   760 €


*    *   260810191

    *   Marienhospital Stuttgart

    *   70199

    *   Stuttgart

    *   560 €


*    *   260810259

    *   Charlottenklinik für Augenheilkunde

    *   70176

    *   Stuttgart

    *   560 €


*    *   260810260

    *   Sportklinik Stuttgart GmbH

    *   70372

    *   Stuttgart

    *   560 €


*    *   260810271

    *   Robert-Bosch-Krankenhaus GmbH

    *   70376

    *   Stuttgart

    *   660 €


*    *   260810431

    *   Krankenhaus Herrenberg

    *   71083

    *   Herrenberg

    *   560 €


*    *   260810453

    *   Kreiskrankenhaus Leonberg

    *   71229

    *   Leonberg

    *   560 €


*    *   260810475

    *   Klinikum Esslingen GmbH

    *   73730

    *   Esslingen

    *   560 €


*    *   260810523

    *   medius Klinik Ostfildern - Ruit

    *   73760

    *   Ostfildern-Ruit

    *   560 €


*    *   260810545

    *   Die Filderklinik gGmbH

    *   70794

    *   Filderstadt

    *   560 €


*    *   260810589

    *   ALB FILS KLINIKEN GmbH

    *   73035

    *   Göppingen

    *   560 €


*    *   260810590

    *   Klinikum Christophsbad

    *   73035

    *   Göppingen

    *   560 €


*    *   260810625

    *   Regionale Kliniken Holding Klinik Bietigheim

    *   74321

    *   Bietigheim-Bissingen

    *   460 €


*    *   260810647

    *   Regionale Kliniken Holding Klinik Ludwigsburg

    *   71640

    *   Ludwigsburg

    *   560 €


*    *   260810681

    *   Regionale Kliniken Holding Krankenhaus Marbach
        a. N.

    *   71672

    *   Marbach

    *   360 €


*    *   260810716

    *   Rems-Murr-Klinik Schorndorf

    *   73614

    *   Schorndorf

    *   460 €


*    *   260810738

    *   Rems-Murr-Klinik Winnenden

    *   71364

    *   Winnenden

    *   560 €


*    *   260810794

    *   SLK-Kliniken Heilbronn GmbH - Klinikum am
        Gesundbrunnen

    *   74078

    *   Heilbronn

    *   560 €


*    *   260810807

    *   Urologische Klinik am Lerchenberg GmbH

    *   74074

    *   Heilbronn

    *   560 €


*    *   260810863

    *   Klinik am Rathenauplatz Heilbronn

    *   74074

    *   Heilbronn

    *   560 €


*    *   260810909

    *   Vulpius Klinik GmbH

    *   74906

    *   Bad Rappenau

    *   560 €


*    *   260811023

    *   SLK-Lungenklinik Löwenstein

    *   74245

    *   Löwenstein

    *   560 €


*    *   260811089

    *   SLK-Kliniken Heilbronn GmbH - Klinikum am
        Plattenwald

    *   74177

    *   Bad Friedrichshall

    *   560 €


*    *   260811114

    *   Hohenloher Krankenhaus gGmbH Künzelsau und Öhringen

    *   74613

    *   Öhringen

    *   460 €


*    *   260811125

    *   Landkreis Schwäbisch Hall Klinikum gGmbH,
        Klinikum Crailsheim

    *   74564

    *   Crailsheim

    *   460 €


*    *   260811192

    *   Diakonie-Klinikum Schwäbisch Hall gGmbH

    *   74523

    *   Schwäbisch Hall

    *   560 €


*    *   260811465

    *   Krankenhaus Tauberbischofsheim

    *   97941

    *   Tauberbischofsheim

    *   460 €


*    *   260811498

    *   Kliniken Landkreis Heidenheim gGmbH

    *   89522

    *   Heidenheim an der Brenz

    *   560 €


*    *   260811502

    *   Ostalb-Klinikum Aalen

    *   73430

    *   Aalen

    *   560 €


*    *   260811546

    *   St. Anna-Virngrund-Klinik

    *   73479

    *   Ellwangen

    *   460 €


*    *   260811579

    *   Stauferklinikum Schwäbisch-Gmünd

    *   73557

    *   Mutlangen

    *   560 €


*    *   260811740

    *   Diabetes-Klinik Bad Mergentheim GmbH & Co. KG

    *   97980

    *   Bad Mergentheim

    *   360 €


*    *   260812002

    *   SANA Herzchirurgische Klinik Stuttgart GmbH

    *   70174

    *   Stuttgart

    *   760 €


*    *   260812273

    *   medius Kliniken Kirchheim - Nürtingen

    *   73230

    *   Kirchheim unter Teck

    *   560 €


*    *   260812353

    *   Kliniken Schmieder Gerlingen

    *   70839

    *   Gerlingen

    *   560 €


*    *   260812364

    *   Klinikum der Landeshauptstadt Stuttgart gKAöR

    *   70174

    *   Stuttgart

    *   660 €


*    *   260812499

    *   Krankenhaus vom Roten Kreuz

    *   70372

    *   Stuttgart

    *   560 €


*    *   260812514

    *   Karl-Olga-Krankenhaus GmbH

    *   70190

    *   Stuttgart

    *   560 €


*    *   260812525

    *   Klinikum Sindelfingen-Böblingen

    *   71065

    *   Sindelfingen

    *   560 €


*    *   260812558

    *   Caritas-Krankenhaus Bad Mergentheim GmbH

    *   97980

    *   Bad Mergentheim

    *   560 €


*    *   260812569

    *   St. Anna-Klinik

    *   70374

    *   Stuttgart

    *   460 €


*    *   260812649

    *   Rotkreuzklinik Wertheim gGmbH

    *   97877

    *   Wertheim

    *   560 €


*    *   260812741

    *   medius privatKLINIK

    *   73760

    *   Ostfildern

    *   560 €


*    *   260812763

    *   Waiblinger Zentralklinik GmbH

    *   71332

    *   Waiblingen

    *   560 €


*    *   260820013

    *   Klinikum Mittelbaden Baden-Baden Bühl

    *   77815

    *   Bühl

    *   560 €


*    *   260820024

    *   Acura Kliniken Baden-Baden GmbH

    *   76530

    *   Baden-Baden

    *   360 €


*    *   260820115

    *   Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH

    *   76133

    *   Karlsruhe

    *   660 €


*    *   260820137

    *   ViDia Christliche Kliniken Karlsruhe

    *   76135

    *   Karlsruhe

    *   560 €


*    *   260820148

    *   ViDia Christliche Kliniken Karlsruhe - Diakonissenkrankenhaus

    *   76199

    *   Karlsruhe

    *   560 €


*    *   260820284

    *   Regionale Kliniken Holding Fürst-Stirum-Klinik Bruchsal

    *   76646

    *   Bruchsal

    *   560 €


*    *   260820319

    *   Klinikum Karlsbad-Langensteinbach gGmbH

    *   76307

    *   Karlsbad

    *   560 €


*    *   260820433

    *   Klinikum Mittelbaden Rastatt-Forbach

    *   76437

    *   Rastatt

    *   460 €


*    *   260820466

    *   Universitätsklinikum Heidelberg

    *   69120

    *   Heidelberg

    *   760 €


*    *   260820488

    *   Krankenhaus St. Vincentius

    *   69117

    *   Heidelberg

    *   360 €


*    *   260820499

    *   St. Josefskrankenhaus

    *   69115

    *   Heidelberg

    *   560 €


*    *   260820503

    *   Krankenhaus Salem Evang. Stadtmission
        Heidelberg

    *   69121

    *   Heidelberg

    *   560 €


*    *   260820514

    *   Klinik Sankt Elisabeth gGmbH

    *   69121

    *   Heidelberg

    *   560 €


*    *   260820536

    *   Kurpfalzkrankenhaus Heidelberg gGmbH

    *   69123

    *   Heidelberg

    *   460 €


*    *   260820569

    *   Universitätsklinikum Mannheim GmbH

    *   68167

    *   Mannheim

    *   660 €


*    *   260820570

    *   Diakonissenkrankenhaus Mannheim

    *   68163

    *   Mannheim

    *   560 €


*    *   260820592

    *   Theresienkrankenhaus und St. Hedwig-Klinik GmbH

    *   68165

    *   Mannheim

    *   560 €


*    *   260820650

    *   Neckar-Odenwald-Kliniken Buchen

    *   74722

    *   Buchen

    *   460 €


*    *   260820672

    *   Krankenhaus Hardheim

    *   74736

    *   Hardheim

    *   360 €


*    *   260820683

    *   Neckar-Odenwald-Kliniken Mosbach

    *   74821

    *   Mosbach

    *   560 €


*    *   260820730

    *   GRN-Klinik Eberbach

    *   69412

    *   Eberbach

    *   560 €


*    *   260820774

    *   GRN-Klinik Schwetzingen

    *   68723

    *   Schwetzingen

    *   560 €


*    *   260820785

    *   GRN-Klinik Sinsheim

    *   74889

    *   Sinsheim

    *   560 €


*    *   260820854

    *   HELIOS Klinikum Pforzheim

    *   75175

    *   Pforzheim

    *   560 €


*    *   260820865

    *   Siloha St. Trudpert Krankenhaus

    *   75179

    *   Pforzheim

    *   560 €


*    *   260820898

    *   Centralklinik GmbH + Co. KG Fachklinik für
        Chirurgie und Gynäkologie

    *   75172

    *   Pforzheim

    *   460 €


*    *   260820945

    *   Paracelsus-Krankenhaus

    *   75378

    *   Bad Liebenzell

    *   360 €


*    *   260821025

    *   Kreisklinikum Calw-Nagold

    *   72202

    *   Nagold

    *   560 €


*    *   260821229

    *   Rommel-Klinik GmbH

    *   75323

    *   Bad Wildbad

    *   360 €


*    *   260821241

    *   Enzkreis-Kliniken Kreiskrankenhaus Mühlacker

    *   75417

    *   Mühlacker

    *   560 €


*    *   260821252

    *   Enzkreis-Kliniken Krankenhaus Neuenbürg

    *   75305

    *   Neuenbürg

    *   460 €


*    *   260821274

    *   Klinik Öschelbronn

    *   75223

    *   Niefern-Öschelbronn

    *   360 €


*    *   260821376

    *   Kreiskrankenhaus Freudenstadt

    *   72250

    *   Freudenstadt

    *   560 €


*    *   260821560

    *   Nierenzentrum Heidelberg e. V.

    *   69120

    *   Heidelberg

    *   560 €


*    *   260821902

    *   GRN-Klinik Weinheim

    *   69469

    *   Weinheim

    *   560 €


*    *   260821968

    *   HELIOS Klinik für Herzchirurgie Karlsruhe

    *   76185

    *   Karlsruhe

    *   760 €


*    *   260822140

    *   Kliniken Schmieder Heidelberg

    *   69117

    *   Heidelberg

    *   560 €


*    *   260822195

    *   Arcus Klinik

    *   75179

    *   Pforzheim

    *   560 €


*    *   260822220

    *   Sana Kliniken Bad Wildbad GmbH

    *   75323

    *   Bad Wildbad

    *   560 €


*    *   260822231

    *   Agaplesion Krankenhaus Bethanien Heidelberg

    *   69126

    *   Heidelberg

    *   360 €


*    *   260822275

    *   Krankenhaus der Johannes-Diakonie Mosbach

    *   74821

    *   Mosbach

    *   360 €


*    *   260822322

    *   MediClin Rehazentrum Gernsbach - FB Neurologie Phase B

    *   76593

    *   Gernsbach

    *   560 €


*    *   260830026

    *   Ev. Diakoniekrankenhaus

    *   79110

    *   Freiburg

    *   660 €


*    *   260830037

    *   Loretto-Krankenhaus

    *   79100

    *   Freiburg

    *   560 €


*    *   260830048

    *   RKK-Klinikum St. Josefskrankenhaus Freiburg

    *   79104

    *   Freiburg

    *   560 €


*    *   260830300

    *   Klinik Dr. Becker GmbH

    *   79189

    *   Bad Krozingen

    *   560 €


*    *   260830399

    *   AMEOS Klinikum Kaiserstuhl

    *   79235

    *   Vogtsburg

    *   360 €


*    *   260830402

    *   HELIOS Rosmann Klinik Breisach

    *   79206

    *   Breisach

    *   560 €


*    *   260830572

    *   HELIOS Klinik Titisee-Neustadt

    *   79822

    *   Titisee-Neustadt

    *   560 €


*    *   260830618

    *   BDH-Klinik Elzach gGmbH

    *   79215

    *   Elzach

    *   560 €


*    *   260830629

    *   Kreiskrankenhaus Emmendingen

    *   79312

    *   Emmendingen

    *   560 €


*    *   260830663

    *   BDH-Klinik Waldkirch

    *   79183

    *   Waldkirch

    *   560 €


*    *   260831005

    *   Parkinson-Klinik Ortenau

    *   77709

    *   Wolfach

    *   360 €


*    *   260831049

    *   SRH Krankenhaus Oberndorf a. N. GmbH

    *   78727

    *   Oberndorf

    *   560 €


*    *   260831061

    *   HELIOS Klinik Rottweil

    *   78628

    *   Rottweil

    *   560 €


*    *   260831072

    *   Vinzenz von Paul Hospital gGmbH

    *   78628

    *   Rottweil

    *   560 €


*    *   260831312

    *   Schwarzwald-Baar Klinikum Villingen-Schwenningen

    *   78052

    *   Villingen-Schwenningen

    *   560 €


*    *   260831481

    *   Klinikum Konstanz

    *   78464

    *   Konstanz

    *   560 €


*    *   260831551

    *   Hegau-Bodensee-Klinikum Singen

    *   78224

    *   Singen

    *   560 €


*    *   260831573

    *   Krankenhaus Stockach GmbH

    *   78333

    *   Stockach

    *   660 €


*    *   260831595

    *   MediClin Seidel-Klinik

    *   79415

    *   Bad Bellingen

    *   360 €


*    *   260831619

    *   Kliniken des Landkreises Lörrach GmbH

    *   79539

    *   Lörrach

    *   460 €


*    *   260831620

    *   St. Elisabethen-Krankenhaus

    *   79539

    *   Lörrach

    *   560 €


*    *   260831891

    *   Lungenfachklinik St. Blasien

    *   79837

    *   St. Blasien

    *   560 €


*    *   260831960

    *   Klinikum Hochrhein GmbH

    *   79761

    *   Waldshut-Tiengen

    *   460 €


*    *   260832299

    *   Universitätsklinikum Freiburg

    *   79106

    *   Freiburg

    *   760 €


*    *   260832313

    *   Kliniken Schmieder Allensbach

    *   78476

    *   Allensbach

    *   460 €


*    *   260832825

    *   MediClin Herzzentrum Lahr/Baden

    *   77933

    *   Lahr

    *   760 €


*    *   260832836

    *   Herz-Zentrum Bodensee

    *   78464

    *   Konstanz

    *   760 €


*    *   260832847

    *   HELIOS Klinik Müllheim

    *   79379

    *   Müllheim

    *   460 €


*    *   260833449

    *   Klinikum Landkreis Tuttlingen

    *   78532

    *   Tuttlingen

    *   460 €


*    *   260833450

    *   Universitäts-Herzzentrum Freiburg-Bad Krozingen GmbH

    *   79189

    *   Bad Krozingen

    *   760 €


*    *   260833483

    *   Ortenau Klinikum Wolfach

    *   77709

    *   Wolfach

    *   460 €


*    *   260833519

    *   Ortenau Klinikum Achern-Oberkirch

    *   77855

    *   Achern

    *   460 €


*    *   260833520

    *   Ortenau Klinikum Lahr-Ettenheim

    *   77933

    *   Lahr

    *   560 €


*    *   260833531

    *   Ortenau Klinikum Offenburg-Kehl

    *   77654

    *   Offenburg

    *   560 €


*    *   260840017

    *   Albklinik Münsingen

    *   72525

    *   Münsingen

    *   460 €


*    *   260840028

    *   Klinikum am Steinenberg

    *   72764

    *   Reutlingen

    *   560 €


*    *   260840108

    *   Universitätsklinikum Tübingen

    *   72076

    *   Tübingen

    *   760 €


*    *   260840120

    *   Tropenklinik Paul-Lechler-Krankenhaus

    *   72076

    *   Tübingen

    *   360 €


*    *   260840131

    *   Berufsgenossenschaftliche Klinik Tübingen

    *   72076

    *   Tübingen

    *   760 €


*    *   260840164

    *   Zollernalb Klinikum

    *   72336

    *   Balingen

    *   460 €


*    *   260840200

    *   Universitätsklinikum Ulm

    *   89081

    *   Ulm

    *   760 €


*    *   260840233

    *   Agaplesion Bethesda Klinik Ulm gGmbH

    *   89073

    *   Ulm

    *   360 €


*    *   260840288

    *   Alb-Donau Klinikum und Gesundheitszentrum

    *   89584

    *   Ehingen

    *   560 €


*    *   260840426

    *   Sana Kliniken Landkreis Biberach GmbH

    *   88400

    *   Biberach

    *   560 €


*    *   260840471

    *   Fachklinik für Neurologie Dietenbronn GmbH

    *   88477

    *   Schwendi

    *   360 €


*    *   260840493

    *   Klinikum Friedrichshafen GmbH

    *   88048

    *   Friedrichshafen

    *   560 €


*    *   260840610

    *   Klinik Tettnang GmbH

    *   88069

    *   Tettnang

    *   560 €


*    *   260840621

    *   HELIOS Spital Überlingen GmbH

    *   88662

    *   Überlingen

    *   560 €


*    *   260840778

    *   Oberschwabenklinik gGmbH/ Krankenhaus Bad Waldsee

    *   88339

    *   Bad Waldsee

    *   560 €


*    *   260840905

    *   ZfP Zentrum für Psychiatrie Südwürttemberg

    *   88214

    *   Ravensburg

    *   360 €


*    *   260840916

    *   Oberschwabenklinik - St. Elisabethen-Klinikum
        Ravensburg

    *   88212

    *   Ravensburg

    *   560 €


*    *   260840949

    *   Oberschwabenklinik - Westallgäu-Klinikum in
        Wangen

    *   88239

    *   Wangen

    *   560 €


*    *   260840961

    *   Waldburg-Zeil Akutkliniken GmbH & Co. KG -
        Fachkliniken Wangen

    *   88315

    *   Isny

    *   660 €


*    *   260840983

    *   Krankenhaus 14 Nothelfer GmbH

    *   88250

    *   Weingarten

    *   560 €


*    *   260841041

    *   SRH Kliniken Landkreis Sigmaringen

    *   72488

    *   Sigmaringen

    *   560 €


*    *   260841052

    *   Klinik im Kronprinzenbau

    *   72764

    *   Reutlingen

    *   560 €


*    *   260841154

    *   m&i - Fachkliniken Hohenurach GmbH

    *   72574

    *   Bad Urach

    *   460 €


*    *   260841427

    *   Winghofer Medicum

    *   72108

    *   Rottenburg

    *   560 €


*    *   260841483

    *   Steinlach-Klinik GmbH

    *   72116

    *   Mössingen

    *   560 €


*    *   260841508

    *   Liebenau Kliniken gGmbH St. Lukas Klinik

    *   88074

    *   Meckenbeuren

    *   360 €


*    *   260841564

    *   RKU - Universitäts- und Rehabilitationskliniken Ulm

    *   89081

    *   Ulm

    *   560 €


*    *   260841780

    *   ACURA Kliniken Albstadt GmbH

    *   72461

    *   Albstadt

    *   560 €


*    *   260841928

    *   Bundeswehrkrankenhaus Ulm

    *   89081

    *   Ulm

    *   560 €


*    *   260900043

    *   Passauer Wolf Bad Gögging Neurologisches
        Zentrum für Bewegungsstörungen

    *   93333

    *   Bad Gögging

    *   360 €


*    *   260900134

    *   Klinikum Aschaffenburg-Alzenau

    *   63739

    *   Aschaffenburg

    *   560 €


*    *   260900156

    *   Medical Park Bad Feilnbach Reithofpark

    *   83075

    *   Bad Feilnbach

    *   360 €


*    *   260900167

    *   Paul Gerhardt Haus Regensburg

    *   93049

    *   Regensburg

    *   360 €


*    *   260900189

    *   Klinikum Würzburg Mitte gGmbH

    *   97074

    *   Würzburg

    *   560 €


*    *   260900338

    *   Diakonie Neuendettelsau - Klinik Hallerwiese / Cnopfsche Kinderklinik

    *   90419

    *   Nürnberg

    *   560 €


*    *   260900407

    *   RHÖN-KLINIKUM Campus Bad Neustadt

    *   97616

    *   Bad Neustadt

    *   760 €


*    *   260910023

    *   Klinik Dr. Maul GmbH

    *   85049

    *   Ingolstadt

    *   560 €


*    *   260910090

    *   Helios Klinikum München West

    *   81241

    *   München

    *   560 €


*    *   260910114

    *   Helios Klinik München Perlach

    *   81737

    *   München

    *   560 €


*    *   260910136

    *   Deutsches Herzzentrum München

    *   80636

    *   München

    *   760 €


*    *   260910192

    *   Klinikum Dritter Orden München-Nymphenburg

    *   80638

    *   München

    *   560 €


*    *   260910205

    *   Krankenhaus Barmherzige Brüder München

    *   80639

    *   München

    *   560 €


*    *   260910238

    *   Privatklinik Josephinum

    *   80539

    *   München

    *   560 €


*    *   260910249

    *   Klinik Augustinum

    *   81375

    *   München

    *   760 €


*    *   260910261

    *   Krankenhaus für Naturheilweisen

    *   81545

    *   München

    *   360 €


*    *   260910283

    *   Diakoniewerk München-Maxvorstadt

    *   80799

    *   München

    *   560 €


*    *   260910318

    *   Augenklinik Herzog Carl Theodor

    *   80335

    *   München

    *   560 €


*    *   260910329

    *   Schön Klinik München Schwabing

    *   80804

    *   München

    *   360 €


*    *   260910330

    *   Max-Planck-Institut für Psychiatrie

    *   80804

    *   München

    *   560 €


*    *   260910352

    *   Clinic Dr. Decker GmbH

    *   80802

    *   München

    *   560 €


*    *   260910374

    *   Internistisches Klinikum München Süd GmbH

    *   81379

    *   München

    *   560 €


*    *   260910396

    *   Chirurgisches Klinikum München Süd GmbH &
        Co. KG

    *   81379

    *   München

    *   760 €


*    *   260910535

    *   Frauenklinik München West GmbH & Co. KG

    *   81241

    *   München

    *   460 €


*    *   260910546

    *   Frauenklinik Dr. Geisenhofer

    *   80538

    *   München

    *   560 €


*    *   260910591

    *   Arabella-Klinik GmbH

    *   81925

    *   München

    *   760 €


*    *   260910604

    *   HNO-Klinik Bogenhausen Dr. Gärtner GmbH

    *   81679

    *   München

    *   560 €


*    *   260910637

    *   RoMed Kliniken - Rosenheim & Prien

    *   83022

    *   Rosenheim

    *   560 €


*    *   260910693

    *   Kreiskrankenhaus Altötting-Burghausen

    *   84503

    *   Altötting

    *   560 €


*    *   260910739

    *   Asklepios Stadtklinik Bad Tölz

    *   83646

    *   Bad Tölz

    *   560 €


*    *   260910911

    *   Kreisklinik Wolfratshausen gGmbH

    *   82515

    *   Wolfratshausen

    *   460 €


*    *   260910933

    *   Kliniken Südostbayern AG - Kreisklinik Bad
        Reichenhall

    *   83435

    *   Bad Reichenhall

    *   560 €


*    *   260911137

    *   Helios Amper-Klinikum Dachau

    *   85221

    *   Dachau

    *   560 €


*    *   260911171

    *   Kreisklinik Ebersberg gGmbH

    *   85560

    *   Ebersberg

    *   560 €


*    *   260911239

    *   Klinikum Landkreis Erding

    *   85435

    *   Erding

    *   560 €


*    *   260911262

    *   Klinik Wartenberg

    *   85456

    *   Wartenberg

    *   360 €


*    *   260911273

    *   Klinikum Freising GmbH

    *   85354

    *   Freising

    *   460 €


*    *   260911295

    *   Kreiskrankenhaus Fürstenfeldbruck

    *   82256

    *   Fürstenfeldbruck

    *   560 €


*    *   260911320

    *   Klinikum Garmisch-Partenkirchen

    *   82467

    *   Garmisch-Partenkirchen

    *   560 €


*    *   260911353

    *   Sana Klinik München GmbH

    *   81369

    *   München

    *   760 €


*    *   260911386

    *   Berufsgenossenschaftliche Unfallklinik Murnau

    *   82418

    *   Murnau a. Staffelsee

    *   560 €


*    *   260911411

    *   Rheumazentrum Oberammergau

    *   82487

    *   Oberammergau

    *   360 €


*    *   260911444

    *   Klinikum Landsberg am Lech

    *   86899

    *   Landsberg

    *   560 €


*    *   260911707

    *   Kreiskliniken Mühldorf a. Inn

    *   84453

    *   Mühldorf a. Inn

    *   560 €


*    *   260911774

    *   Klinik Dr. Wolfart

    *   82166

    *   Gräfelfing

    *   760 €


*    *   260911809

    *   kbo-Isar-Amper-Klinikum gGmbH München-Ost

    *   85540

    *   Haar

    *   660 €


*    *   260911810

    *   Urologische Klinik München-Planegg

    *   82152

    *   Planegg

    *   560 €


*    *   260911832

    *   KJF Klinik St. Elisabeth

    *   86633

    *   Neuburg

    *   560 €


*    *   260911854

    *   Kreiskrankenhaus Schrobenhausen

    *   86529

    *   Schrobenhausen

    *   560 €


*    *   260911934

    *   Orthopädische Kinderklinik Aschau im Chiemgau

    *   83229

    *   Aschau

    *   560 €


*    *   260911945

    *   RoMed Klinik Bad Aibling

    *   83043

    *   Bad Aibling

    *   560 €


*    *   260912058

    *   Simssee Klinik GmbH

    *   83093

    *   Bad Endorf

    *   360 €


*    *   260912070

    *   kbo-Inn-Salzach-Klinikum gGmbH

    *   83512

    *   Wasserburg a. Inn

    *   560 €


*    *   260912194

    *   RoMed Klinik Wasserburg

    *   83512

    *   Wasserburg a. Inn

    *   460 €


*    *   260912207

    *   Benedictus Krankenhaus Feldafing

    *   82340

    *   Feldafing

    *   560 €


*    *   260912230

    *   Privatklinik Dr. Schindlbeck GmbH & Co. KG

    *   82211

    *   Herrsching

    *   360 €


*    *   260912274

    *   Klinikum Seefeld

    *   82229

    *   Seefeld

    *   560 €


*    *   260912285

    *   Klinikum Starnberg

    *   82319

    *   Starnberg

    *   560 €


*    *   260912321

    *   Benedictus Krankenhaus Tutzing

    *   82327

    *   Tutzing

    *   560 €


*    *   260912332

    *   Salzachklinik Fridolfing

    *   83413

    *   Fridolfing

    *   360 €


*    *   260912434

    *   Kliniken Südostbayern AG - Klinikum Traunstein

    *   83278

    *   Traunstein

    *   560 €


*    *   260912456

    *   Kliniken Südostbayern AG - Kreisklinik Trostberg

    *   83308

    *   Trostberg

    *   560 €


*    *   260912490

    *   Krankenhaus Schongau Krankenhaus GmbH
        Weilheim-Schongau

    *   86956

    *   Schongau

    *   460 €


*    *   260912526

    *   Krankenhaus Weilheim Krankenhaus GmbH
        Weilheim-Schongau

    *   82362

    *   Weilheim

    *   560 €


*    *   260912980

    *   Paracelsus-Kliniken Deutschland GmbH & Co.KGaA, Betriebsstätte München

    *   81927

    *   München

    *   560 €


*    *   260913037

    *   Klinikum Ingolstadt GmbH

    *   85049

    *   Ingolstadt

    *   560 €


*    *   260913117

    *   Ilmtalklinik GmbH

    *   85276

    *   Pfaffenhofen a. d. Ilm

    *   560 €


*    *   260913195

    *   Klinikum rechts der Isar der Technischen Universität München

    *   81675

    *   München

    *   760 €


*    *   260913242

    *   Schön Klinik Vogtareuth

    *   83569

    *   Vogtareuth

    *   760 €


*    *   260913424

    *   Fachklinik Bad Heilbrunn

    *   83670

    *   Bad Heilbrunn

    *   360 €


*    *   260913446

    *   Städtisches Klinikum München GmbH - Klinikum Schwabing

    *   80804

    *   München

    *   560 €


*    *   260913457

    *   Städtisches Klinikum München GmbH - Klinik
        Thalkirchner Straße

    *   80337

    *   München

    *   460 €


*    *   260913468

    *   Städtisches Klinikum München GmbH - Klinikum Neuperlach

    *   81737

    *   München

    *   560 €


*    *   260913479

    *   Städtisches Klinikum München GmbH - Klinikum Harlaching

    *   81545

    *   München

    *   560 €


*    *   260913480

    *   Städtisches Klinikum München GmbH - Klinikum Bogenhausen

    *   81925

    *   München

    *   560 €


*    *   260913550

    *   Capio Schlossklinik Abtsee

    *   83410

    *   Laufen

    *   560 €


*    *   260913607

    *   VAMED Klinik Kipfenberg

    *   85110

    *   Kipfenberg

    *   760 €


*    *   260913629

    *   Artemed Fachklinik

    *   80336

    *   München

    *   560 €


*    *   260913630

    *   Klinik Bad Trissl GmbH

    *   83080

    *   Oberaudorf

    *   360 €


*    *   260913663

    *   Chirurgische Klinik München-Bogenhausen GmbH

    *   81679

    *   München

    *   760 €


*    *   260913709

    *   Schön Klinik München-Harlaching

    *   81547

    *   München

    *   760 €


*    *   260913721

    *   Isar Kliniken GmbH

    *   80331

    *   München

    *   760 €


*    *   260913798

    *   Krankenhaus Agatharied GmbH

    *   83734

    *   Hausham

    *   560 €


*    *   260913823

    *   Schön Klinik Bad Aibling

    *   83043

    *   Bad Aibling

    *   660 €


*    *   260913845

    *   Asklepios Fachkliniken München-Gauting

    *   82131

    *   Gauting

    *   560 €


*    *   260913936

    *   Salus Gesundheitszentrum Bad Reichenhall GmbH & Co. KG

    *   83435

    *   Bad Reichenhall

    *   360 €


*    *   260914050

    *   Klinikum der Universität München - Großhadern und Innenstadt

    *   80337

    *   München

    *   760 €


*    *   260914174

    *   Klinik St. Georg - Medi-Therm Kliniken GmbH &
        Co. KG

    *   83043

    *   Bad Aibling

    *   360 €


*    *   260914243

    *   ATOS Starmed Klinik GmbH

    *   81737

    *   München

    *   560 €


*    *   260914301

    *   MediCare Flughafen München Medizinisches
        Zentrum GmbH

    *   85356

    *   München-Flughafen

    *   560 €


*    *   260914425

    *   Krankenhaus Martha-Maria

    *   81479

    *   München

    *   760 €


*    *   260914492

    *   Rotkreuzklinikum

    *   80634

    *   München

    *   560 €


*    *   260914631

    *   Krankenhaus Neuwittelsbach

    *   80639

    *   München

    *   360 €


*    *   260914653

    *   Maria-Theresia-Klinik

    *   80336

    *   München

    *   660 €


*    *   260914846

    *   Krankenhaus Penzberg gemeinnützige GmbH

    *   82377

    *   Penzberg

    *   560 €


*    *   260914868

    *   Kliniken im Naturpark Altmühltal

    *   85072

    *   Eichstätt

    *   460 €


*    *   260914891

    *   ProSomno Klinik für Schlafmedizin Max Projekt GmbH

    *   80333

    *   München

    *   460 €


*    *   260920014

    *   Klinikum Landshut gGmbH

    *   84034

    *   Landshut

    *   560 €


*    *   260920025

    *   Krankenhaus Landshut-Achdorf

    *   84036

    *   Landshut

    *   560 €


*    *   260920036

    *   Kinderkrankenhaus St. Marien gGmbH

    *   84036

    *   Landshut

    *   560 €


*    *   260920069

    *   Klinikum Passau

    *   94032

    *   Passau

    *   560 €


*    *   260920070

    *   Kinderklinik Dritter Orden

    *   94032

    *   Passau

    *   760 €


*    *   260920092

    *   Klinikum St. Elisabeth

    *   94315

    *   Straubing

    *   560 €


*    *   260920127

    *   DONAUISAR Klinikum Deggendorf

    *   94469

    *   Deggendorf

    *   660 €


*    *   260920149

    *   Bezirksklinikum Mainkofen

    *   94469

    *   Deggendorf

    *   560 €


*    *   260920172

    *   DONAUISAR Klinikum Dingolfing

    *   84130

    *   Dingolfing

    *   560 €


*    *   260920274

    *   Asklepios Klinikum Bad Abbach

    *   93077

    *   Bad Abbach

    *   560 €


*    *   260920285

    *   Goldberg-Klinik Kelheim GmbH

    *   93309

    *   Kelheim

    *   560 €


*    *   260920387

    *   Kreiskrankenhaus Vilsbiburg

    *   84137

    *   Vilsbiburg

    *   460 €


*    *   260920412

    *   Fachklinik Johannesbad

    *   94072

    *   Bad Füssing

    *   360 €


*    *   260920606

    *   Arberlandklinik Viechtach

    *   94234

    *   Viechtach

    *   460 €


*    *   260920617

    *   Arberlandklinik Zwiesel

    *   94227

    *   Zwiesel

    *   460 €


*    *   260920639

    *   Rottal Inn Kliniken Eggenfelden

    *   84307

    *   Eggenfelden

    *   560 €


*    *   260920673

    *   Kreiskliniken Bogen-Mallersdorf Klinik Bogen

    *   94327

    *   Bogen

    *   560 €


*    *   260920695

    *   Kreiskliniken Bogen-Mallersdorf Klinik Mallersdorf

    *   84066

    *   Mallersdorf-Pfaffenberg

    *   560 €


*    *   260920719

    *   Orthopädische Fachklinik

    *   94374

    *   Schwarzach

    *   560 €


*    *   260920979

    *   Fachklinik für Amputationsmedizin Osterhofen

    *   94486

    *   Osterhofen

    *   360 €


*    *   260921015

    *   Passauer Wolf Bad Griesbach

    *   94086

    *   Bad Griesbach

    *   460 €


*    *   260921117

    *   Rheumaklinik Ostbayern

    *   94072

    *   Bad Füssing

    *   360 €


*    *   260921162

    *   Landkreis Passau Krankenhaus GmbH

    *   94474

    *   Vilshofen

    *   560 €


*    *   260921231

    *   Kliniken Am Goldenen Steig gGmbH

    *   94078

    *   Freyung

    *   560 €


*    *   260930016

    *   Klinikum St. Marien

    *   92224

    *   Amberg

    *   560 €


*    *   260930049

    *   medbo KU Bezirksklinikum Regensburg

    *   93053

    *   Regensburg

    *   760 €


*    *   260930050

    *   Krankenhaus der Barmherzigen Brüder

    *   93049

    *   Regensburg

    *   560 €


*    *   260930061

    *   Caritas-Krankenhaus St. Josef

    *   93053

    *   Regensburg

    *   660 €


*    *   260930129

    *   Klinikum Weiden

    *   92637

    *   Weiden

    *   560 €


*    *   260930130

    *   St. Johannes Klinik

    *   91275

    *   Auerbach

    *   360 €


*    *   260930163

    *   St. Anna Krankenhaus

    *   92237

    *   Sulzbach-Rosenberg

    *   560 €


*    *   260930301

    *   Kliniken des Landkreises Neumarkt i. d. OPf.

    *   92318

    *   Neumarkt

    *   560 €


*    *   260930414

    *   Kreiskrankenhaus Wörth

    *   93086

    *   Wörth a. d. Donau

    *   560 €


*    *   260930425

    *   Asklepios Klinik im Städtedreieck

    *   93133

    *   Burglengenfeld

    *   560 €


*    *   260930447

    *   Asklepios Orthopädische Klinik Lindenlohe

    *   92421

    *   Schwandorf

    *   760 €


*    *   260930481

    *   Asklepios Klinik Oberviechtach

    *   92526

    *   Oberviechtach

    *   560 €


*    *   260930492

    *   Krankenhaus St. Barbara

    *   92421

    *   Schwandorf

    *   560 €


*    *   260930517

    *   Kreiskrankenhaus Kemnath

    *   95478

    *   Kemnath

    *   560 €


*    *   260930528

    *   Krankenhaus Tirschenreuth - Kliniken Nordoberpfalz AG

    *   95643

    *   Tirschenreuth

    *   360 €


*    *   260930608

    *   Universitätsklinikum Regensburg

    *   93053

    *   Regensburg

    *   760 €


*    *   260930766

    *   Reha-Zentrum Nittenau

    *   93149

    *   Nittenau

    *   360 €


*    *   260930799

    *   Sana Kliniken des Landkreises Cham GmbH

    *   93413

    *   Cham

    *   560 €


*    *   260940029

    *   Sozialstiftung Bamberg Klinikum Bamberg

    *   96049

    *   Bamberg

    *   560 €


*    *   260940109

    *   Klinikum Bayreuth

    *   95445

    *   Bayreuth

    *   560 €


*    *   260940154

    *   Klinikum Coburg gGmbH

    *   96450

    *   Coburg

    *   560 €


*    *   260940198

    *   Sana Klinikum Hof GmbH

    *   95032

    *   Hof

    *   560 €


*    *   260940256

    *   Klinikum des Landkreises Bamberg

    *   96110

    *   Scheßlitz

    *   460 €


*    *   260940303

    *   Sana Klinik Pegnitz GmbH

    *   91257

    *   Pegnitz

    *   560 €


*    *   260940358

    *   Klinikum Forchheim - Fränkische Schweiz

    *   91301

    *   Forchheim

    *   460 €


*    *   260940381

    *   Kliniken HochFranken Münchberg und Naila

    *   95213

    *   Münchberg

    *   460 €


*    *   260940416

    *   HELIOS Frankenwaldklinik Kronach gGmbH

    *   96317

    *   Kronach

    *   560 €


*    *   260940449

    *   Klinikum Kulmbach

    *   95326

    *   Kulmbach

    *   560 €


*    *   260940472

    *   Bezirksklinikum Obermain

    *   96250

    *   Ebensfeld

    *   360 €


*    *   260940483

    *   REGIOMED Klinikum Lichtenfels

    *   96215

    *   Lichtenfels

    *   560 €


*    *   260940520

    *   Klinikum Fichtelgebirge gGmbH

    *   95615

    *   Marktredwitz

    *   460 €


*    *   260940655

    *   Schön Klinik Bad Staffelstein

    *   96231

    *   Bad Staffelstein

    *   760 €


*    *   260940688

    *   Medical Park Bad Rodach

    *   96476

    *   Bad Rodach

    *   360 €


*    *   260940906

    *   Klinikum Forchheim - Fränkische Schweiz gGmbH

    *   91320

    *   Ebermannstadt

    *   560 €


*    *   260940940

    *   REGIOMED Klinikum Neustadt

    *   96465

    *   Neustadt

    *   460 €


*    *   260950011

    *   ANregiomed gKU - Klinikum Ansbach

    *   91522

    *   Ansbach

    *   560 €


*    *   260950055

    *   Bezirkskliniken Mittelfranken

    *   91056

    *   Erlangen

    *   660 €


*    *   260950066

    *   Malteser Waldkrankenhaus St. Marien gGmbH

    *   91054

    *   Erlangen

    *   560 €


*    *   260950077

    *   Klinikum Fürth

    *   90766

    *   Fürth

    *   560 €


*    *   260950099

    *   Klinikum Nürnberg - Kliniken Nord und Süd

    *   90419

    *   Nürnberg

    *   560 €


*    *   260950113

    *   St. Theresien-Krankenhaus

    *   90491

    *   Nürnberg

    *   560 €


*    *   260950146

    *   Maximilians Augenklinik

    *   90491

    *   Nürnberg

    *   560 €


*    *   260950157

    *   Internistische Klinik Dr. Steger AG

    *   90480

    *   Nürnberg

    *   560 €


*    *   260950179

    *   Kliniken Dr. Erler gGmbH

    *   90429

    *   Nürnberg

    *   660 €


*    *   260950226

    *   Krankenhaus Schwabach gGmbH

    *   91126

    *   Schwabach

    *   560 €


*    *   260950260

    *   Clinic Neuendettelsau

    *   91564

    *   Neuendettelsau

    *   560 €


*    *   260950306

    *   Kreiskrankenhaus St. Anna Höchstadt

    *   91315

    *   Höchstadt

    *   460 €


*    *   260950351

    *   Klinik Neustadt a. d. Aisch

    *   91413

    *   Neustadt a. d. Aisch

    *   560 €


*    *   260950384

    *   Krankenhaus Rummelsberg GmbH

    *   90592

    *   Schwarzenbruck

    *   760 €


*    *   260950419

    *   Krankenhäuser Nürnberger Land GmbH - Krankenhaus Lauf

    *   91207

    *   Lauf

    *   460 €


*    *   260950486

    *   Kreisklinik Roth

    *   91154

    *   Roth

    *   360 €


*    *   260950523

    *   Klinikum Altmühlfranken Gunzenhausen

    *   91710

    *   Gunzenhausen

    *   560 €


*    *   260950567

    *   Universitätsklinikum Erlangen

    *   91054

    *   Erlangen

    *   760 €


*    *   260950727

    *   Klinikum Altmühlfranken Weißenburg

    *   91781

    *   Weißenburg

    *   360 €


*    *   260950794

    *   PsoriSol Hautklinik GmbH

    *   91217

    *   Hersbruck

    *   360 €


*    *   260950841

    *   Dr. Becker Kiliani-Klinik Bad Windsheim

    *   91438

    *   Bad Windsheim

    *   660 €


*    *   260950896

    *   Krankenhaus Martha-Maria

    *   90491

    *   Nürnberg

    *   560 €


*    *   260950910

    *   Rangauklinik Ansbach

    *   91522

    *   Ansbach

    *   360 €


*    *   260950921

    *   M&I Klinikgesellschaft in Herzogenaurach GmbH

    *   91074

    *   Herzogenaurach

    *   360 €


*    *   260950965

    *   Schön Klinik Nürnberg Fürth

    *   90763

    *   Fürth

    *   760 €


*    *   260950987

    *   Sana-Klinik Nürnberg GmbH

    *   90449

    *   Nürnberg

    *   560 €


*    *   260951023

    *   310 Klinik GmbH Nürnberg

    *   90411

    *   Nürnberg

    *   560 €


*    *   260960024

    *   Capio Hofgartenklinik

    *   63739

    *   Aschaffenburg

    *   560 €


*    *   260960035

    *   Klinik am Ziegelberg, Frauenklinik Aschaffenburg

    *   63739

    *   Aschaffenburg

    *   360 €


*    *   260960046

    *   Leopoldina-Krankenhaus der Stadt Schweinfurt GmbH

    *   97422

    *   Schweinfurt

    *   560 €


*    *   260960057

    *   Krankenhaus St. Josef

    *   97421

    *   Schweinfurt

    *   360 €


*    *   260960079

    *   Universitätsklinikum Würzburg

    *   97080

    *   Würzburg

    *   760 €


*    *   260960080

    *   Orthopädische Klinik König-Ludwig-Haus

    *   97074

    *   Würzburg

    *   560 €


*    *   260960126

    *   Theresienklinik

    *   97070

    *   Würzburg

    *   560 €


*    *   260960240

    *   Helios St. Elisabeth-Krankenhaus Bad Kissingen

    *   97688

    *   Bad Kissingen

    *   560 €


*    *   260960525

    *   Thoraxzentrum Bezirk Unterfranken

    *   97702

    *   Münnerstadt

    *   560 €


*    *   260960547

    *   Haßberg Kliniken Haßfurt

    *   97437

    *   Haßfurt

    *   460 €


*    *   260960569

    *   Klinik Kitzinger Land

    *   97318

    *   Kitzingen

    *   560 €


*    *   260960605

    *   Klinikum Main-Spessart Lohr

    *   97816

    *   Lohr

    *   560 €


*    *   260960649

    *   HELIOS Klinik Erlenbach

    *   63906

    *   Erlenbach

    *   560 €


*    *   260960774

    *   GEOMED-Kreisklinik GmbH

    *   97447

    *   Gerolzhofen

    *   460 €


*    *   260960785

    *   Krankenhaus Markt Werneck

    *   97440

    *   Werneck

    *   560 €


*    *   260960796

    *   Orthopädisches Krankenhaus Schloss-Werneck

    *   97440

    *   Werneck

    *   760 €


*    *   260960810

    *   Main-Klinik Ochsenfurt

    *   97199

    *   Ochsenfurt

    *   560 €


*    *   260960934

    *   Vital Klinik GmbH & Co. KG

    *   63755

    *   Alzenau

    *   360 €


*    *   260961149

    *   HELIOS Klinik Volkach

    *   97332

    *   Volkach

    *   560 €


*    *   260961150

    *   Capio Franz von Prümmer Klinik

    *   97769

    *   Bad Brückenau

    *   460 €


*    *   260961423

    *   Rotkreuzklinik Würzburg

    *   97070

    *   Würzburg

    *   560 €


*    *   260961560

    *   OSG Krankenhaus Träger GmbH Augenklinik Schweinfurt-Gerolzhofen

    *   97447

    *   Gerolzhofen

    *   560 €


*    *   260961571

    *   Neurologisches Fach- und Privatkrankenhaus Klinik Bavaria
        Akutkrankenhaus

    *   97688

    *   Bad Kissingen

    *   760 €


*    *   260970015

    *   Universitätsklinikum Augsburg

    *   86156

    *   Augsburg

    *   560 €


*    *   260970048

    *   Evangelische Diakonissenanstalt Augsburg

    *   86150

    *   Augsburg

    *   560 €


*    *   260970060

    *   Klinik Josefinum für Kinder und Jugendliche

    *   86154

    *   Augsburg

    *   560 €


*    *   260970071

    *   Klinik Vincentinum

    *   86152

    *   Augsburg

    *   360 €


*    *   260970082

    *   Hessing Stiftung - Hofrat Friedrich Hessing'sche orthopädische
        Heilanstalt

    *   86199

    *   Augsburg

    *   760 €


*    *   260970140

    *   Kliniken Ostallgäu Krankenhaus Kaufbeuren

    *   87600

    *   Kaufbeuren

    *   560 €


*    *   260970162

    *   Bezirkskrankenhaus Kaufbeuren

    *   87600

    *   Kaufbeuren

    *   560 €


*    *   260970173

    *   Klinikverbund Kempten-Oberallgäu gGmbH - Klinikum Kempten

    *   87439

    *   Kempten

    *   560 €


*    *   260970219

    *   Klinikum Memmingen

    *   87700

    *   Memmingen

    *   560 €


*    *   260970220

    *   Kliniken an der Paar Krankenhaus Aichach

    *   86551

    *   Aichach

    *   460 €


*    *   260970242

    *   Kliniken an der Paar Krankenhaus Friedberg

    *   86316

    *   Friedberg

    *   560 €


*    *   260970275

    *   Wertachkliniken Klinik Bobingen

    *   86399

    *   Bobingen

    *   560 €


*    *   260970286

    *   Waldhausklinik Deuringen GmbH

    *   86391

    *   Stadtbergen

    *   360 €


*    *   260970297

    *   Wertachkliniken Klinik Schwabmünchen

    *   86830

    *   Schwabmünchen

    *   460 €


*    *   260970355

    *   Kreiskliniken Dillingen-Wertingen gGmbH - Kreisklinik Wertingen

    *   86637

    *   Wertingen

    *   560 €


*    *   260970457

    *   Kreiskliniken Günzburg-Krumbach Klinik Günzburg

    *   89312

    *   Günzburg

    *   560 €


*    *   260970468

    *   Bezirkskliniken Schwaben BKH-Günzburg

    *   89312

    *   Günzburg

    *   760 €


*    *   260970480

    *   Kreiskliniken Günzburg-Krumbach Klinik Krumbach

    *   86381

    *   Krumbach

    *   460 €


*    *   260970549

    *   Asklepios Klinik Lindau GmbH

    *   88131

    *   Lindau

    *   560 €


*    *   260970629

    *   Illertalklinik Illertissen - Klinik der Kreisspitalstiftung Weißenhorn

    *   89257

    *   Illertissen

    *   360 €


*    *   260970630

    *   Donauklinik Neu-Ulm - Klinik der Kreisspitalstiftung Weißenhorn

    *   89231

    *   Neu-Ulm

    *   560 €


*    *   260970641

    *   Stiftungsklinik Weißenhorn / Illertalklinik Illertissen

    *   89264

    *   Weißenhorn

    *   560 €


*    *   260970889

    *   Kliniken Ostallgäu-Kaufbeuren -- Klinik St. Josef Buchloe

    *   86807

    *   Buchloe

    *   460 €


*    *   260970890

    *   Kliniken Ostallgäu-Kaufbeuren Klinik Füssen

    *   87629

    *   Füssen

    *   560 €


*    *   260970914

    *   m&i-Fachklinik Enzensberg in Hopfen am See

    *   87629

    *   Füssen

    *   360 €


*    *   260970970

    *   St. Vinzenz Klinik Pfronten im Allgäu GmbH

    *   87459

    *   Pfronten

    *   560 €


*    *   260971210

    *   Kreisklinik Mindelheim

    *   87719

    *   Mindelheim

    *   460 €


*    *   260971232

    *   Kreiskliniken Unterallgäu Kreisklinik Ottobeuren

    *   87724

    *   Ottobeuren

    *   560 €


*    *   260971744

    *   m&i-Klinikgesellschaft in Ichenhausen GmbH

    *   89335

    *   Ichenhausen

    *   360 €


*    *   260971802

    *   Therapiezentrum Burgau

    *   89331

    *   Burgau

    *   660 €


*    *   260971937

    *   Kreiskliniken Dillingen-Wertingen gGmbH - Kreiskrankenhaus St.
        Elisabeth

    *   89407

    *   Dillingen

    *   460 €


*    *   260971982

    *   Dominikus-Ringeisen Werk Krankenhaus
        St. Camillus

    *   86513

    *   Ursberg

    *   360 €


*    *   260972164

    *   Rotkreuzklinik Lindenberg

    *   88161

    *   Lindenberg

    *   460 €


*    *   260972233

    *   Donau-Ries Klinik Donauwörth

    *   86609

    *   Donauwörth

    *   460 €


*    *   261000013

    *   Klinikum Saarbrücken gGmbH

    *   66119

    *   Saarbrücken

    *   560 €


*    *   261000035

    *   SHG Kliniken Sonnenberg

    *   66119

    *   Saarbrücken

    *   360 €


*    *   261000057

    *   Saarland Klinik kreuznacher diakonie Evangelisches Krankenhaus
        Saarbrücken

    *   66111

    *   Saarbrücken

    *   460 €


*    *   261000126

    *   SHG Kliniken Völklingen

    *   66333

    *   Völklingen

    *   760 €


*    *   261000160

    *   Klinikum Merzig gGmbH

    *   66663

    *   Merzig

    *   460 €


*    *   261000206

    *   Marienhausklinik St. Josef Losheim am See

    *   66679

    *   Losheim am See

    *   360 €


*    *   261000262

    *   Marienhausklinik Ottweiler

    *   66564

    *   Ottweiler

    *   560 €


*    *   261000320

    *   Krankenhaus Saarlouis vom DRK

    *   66740

    *   Saarlouis

    *   460 €


*    *   261000331

    *   Marienhaus Klinikum Saarlouis-Dillingen

    *   66740

    *   Saarlouis

    *   560 €


*    *   261000353

    *   Caritas-Krankenhaus Lebach

    *   66822

    *   Lebach

    *   460 €


*    *   261000364

    *   St. Nikolaus-Hospital

    *   66798

    *   Wallerfangen

    *   360 €


*    *   261000386

    *   Universitätsklinikum des Saarlandes

    *   66421

    *   Homburg

    *   760 €


*    *   261000397

    *   Kreiskrankenhaus St. Ingbert gGmbH

    *   66386

    *   St. Ingbert

    *   460 €


*    *   261000422

    *   Marienkrankenhaus St. Wendel

    *   66606

    *   St. Wendel, Saar

    *   560 €


*    *   261000466

    *   Knappschaftsklinikum Saar GmbH - Klinik Püttlingen

    *   66346

    *   Püttlingen

    *   460 €


*    *   261000477

    *   Knappschaftsklinikum Saar GmbH - Klinik Sulzbach

    *   66280

    *   Sulzbach

    *   560 €


*    *   261000525

    *   DRK Klinik für Geriatrie und Rehabilitation

    *   66693

    *   Mettlach

    *   360 €


*    *   261000898

    *   Marienhausklinik Kohlhof / St. Josef Neunkirchen

    *   66539

    *   Neunkirchen

    *   560 €


*    *   261000934

    *   CaritasKlinikum Saarbrücken

    *   66113

    *   Saarbrücken

    *   560 €


*    *   261000990

    *   Diakonie Klinikum Neunkirchen

    *   66538

    *   Neunkirchen

    *   460 €


*    *   261100025

    *   Evangelische Elisabeth Klinik

    *   10785

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261100036

    *   Franziskus-Krankenhaus Berlin

    *   10787

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261100070

    *   DRK Kliniken Berlin-Mitte

    *   13359

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261100081

    *   Jüdisches Krankenhaus

    *   13347

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261100149

    *   Paulinenkrankenhaus

    *   14055

    *   Berlin

    *   460 €


*    *   261100229

    *   Schloßpark-Klinik

    *   14059

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261100252

    *   Ev. Johannesstift Wichernkrankenhaus gGmbH

    *   13587

    *   Berlin

    *   360 €


*    *   261100263

    *   Ev. Waldkrankenhaus Spandau

    *   13589

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261100285

    *   Havelklinik GmbH

    *   13595

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261100310

    *   Martin-Luther-Krankenhaus

    *   14193

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261100321

    *   Sankt Gertrauden-Krankenhaus

    *   10713

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261100445

    *   Ev. Krankenhaus Hubertus

    *   14129

    *   Berlin

    *   460 €


*    *   261100456

    *   Krankenhaus Waldfriede

    *   14163

    *   Berlin

    *   660 €


*    *   261100467

    *   Kliniken im Theodor-Wenzel-Werk

    *   14129

    *   Berlin

    *   360 €


*    *   261100504

    *   Immanuel-Krankenhaus GmbH

    *   14109

    *   Berlin

    *   360 €


*    *   261100593

    *   West-Klinik Dahlem

    *   14195

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261100797

    *   Krankenhaus Bethel Berlin

    *   12207

    *   Berlin

    *   360 €


*    *   261100822

    *   St. Marien Krankenhaus Lankwitz

    *   12249

    *   Berlin

    *   360 €


*    *   261100855

    *   St. Joseph-Krankenhaus

    *   12101

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261100946

    *   Caritas-Klinik Dominikus Berlin-Reinickendorf

    *   13467

    *   Berlin

    *   360 €


*    *   261101015

    *   Charité Universitätsmedizin Berlin

    *   10117

    *   Berlin

    *   760 €


*    *   261101220

    *   Deutsches Herzzentrum Berlin

    *   13353

    *   Berlin

    *   760 €


*    *   261101264

    *   Caritas-Klinik Maria Heimsuchung Berlin-Pankow

    *   13187

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261101300

    *   HELIOS Klinikum Berlin-Buch

    *   13125

    *   Berlin

    *   660 €


*    *   261101311

    *   DRK Kliniken Berlin Köpenick

    *   12559

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261101366

    *   Alexianer St. Joseph-Krankenhaus Berlin-Weißensee

    *   13088

    *   Berlin

    *   360 €


*    *   261101479

    *   Ev. Krankenhaus Königin Elisabeth Herzberge gGmbH

    *   10365

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261101491

    *   Evangelische Lungenklinik Berlin gGmbH

    *   13125

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261101527

    *   Sana Klinikum Lichtenberg

    *   10365

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261101561

    *   DRK Kliniken Berlin Westend

    *   14050

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261101685

    *   Malteser-Krankenhaus

    *   14055

    *   Berlin

    *   360 €


*    *   261101721

    *   Park-Klinik Weißensee

    *   13086

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261101754

    *   BG Klinikum Unfallkrankenhaus Berlin gGmbH

    *   12683

    *   Berlin

    *   660 €


*    *   261101765

    *   Klinik für MIC Minimal Invasive Chirurgie

    *   14129

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261101776

    *   Augenklinik Berlin-Mahrzahn

    *   12683

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261101878

    *   Vivantes Netzwerk für Gesundheit GmbH

    *   13407

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261101890

    *   Vitanas Krankenhaus für Geriatrie

    *   13435

    *   Berlin

    *   360 €


*    *   261102118

    *   Augenklinik im Ring-Center GmbH

    *   10247

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261102323

    *   Bundeswehrkrankenhaus Berlin

    *   10115

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261102390

    *   Vivantes Ida Wolff Krankenhaus

    *   12351

    *   Berlin

    *   360 €


*    *   261102436

    *   IBBZ Krankenhaus GmbH Klinik Schöneberg

    *   10777

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261102481

    *   Arona Klinik für Altersmedizin

    *   12683

    *   Berlin

    *   360 €


*    *   261110027

    *   Alexianer St. Hedwig-Kliniken Berlin GmbH

    *   10115

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261110049

    *   Gemeinschaftskrankenhaus Havelhöhe gGmbH

    *   14089

    *   Berlin

    *   460 €


*    *   261110083

    *   HELIOS Klinikum Emil von Behring

    *   14165

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261120029

    *   Klinik „Helle Mitte“ GmbH Berlin

    *   12627

    *   Berlin

    *   560 €


*    *   261200060

    *   Klinik Ernst von Bergmann Bad Belzig gGmbH

    *   14806

    *   Belzig

    *   460 €


*    *   261200071

    *   Ev. Krankenhaus Ludwigsfelde-Teltow gGmbH

    *   14974

    *   Ludwigsfelde

    *   360 €


*    *   261200106

    *   Kreiskrankenhaus Prignitz

    *   19348

    *   Perleberg

    *   360 €


*    *   261200117

    *   Kreiskrankenhaus Prenzlau GmbH

    *   17291

    *   Prenzlau

    *   360 €


*    *   261200139

    *   Oberlinklinik gGmbH

    *   14482

    *   Potsdam

    *   760 €


*    *   261200140

    *   Ruppiner Kliniken GmbH

    *   16816

    *   Neuruppin

    *   560 €


*    *   261200162

    *   Alexianer St. Josefs-Krankenhaus Potsdam

    *   14471

    *   Potsdam

    *   560 €


*    *   261200219

    *   Krankenhäuser Märkisch-Oderland GmbH

    *   15344

    *   Strausberg

    *   460 €


*    *   261200220

    *   Klinikum Ernst von Bergmann gGmbH

    *   14467

    *   Potsdam

    *   560 €


*    *   261200231

    *   Asklepios Fachklinikum Teupitz

    *   15755

    *   Teupitz

    *   660 €


*    *   261200264

    *   Asklepios Klinikum Uckermarck GmbH

    *   16303

    *   Schwedt

    *   560 €


*    *   261200286

    *   Städtisches Krankenhaus Eisenhüttenstadt GmbH

    *   15890

    *   Eisenhüttenstadt

    *   360 €


*    *   261200297

    *   Oder-Spree Krankenhaus GmbH

    *   15848

    *   Beeskow

    *   460 €


*    *   261200300

    *   Ev. Krankenhaus „Gottesfriede“ Woltersdorf GmbH

    *   15569

    *   Woltersdorf

    *   360 €


*    *   261200311

    *   Immanuel Klinikum Bernau Herzzentrum Brandenburg

    *   16321

    *   Bernau

    *   760 €


*    *   261200322

    *   Klinikum Barnim GmbH Werner-Forßmann-
        Krankenhaus

    *   16225

    *   Eberswalde

    *   560 €


*    *   261200377

    *   Ev. Diakonissenhaus Berlin Teltow Lehnin - Klinik Lehnin

    *   14797

    *   Lehnin

    *   360 €


*    *   261200402

    *   Immanuel Klinik Rüdersdorf

    *   15562

    *   Rüdersdorf

    *   460 €


*    *   261200413

    *   Martin Gropius Krankenhaus Eberswalde

    *   16225

    *   Eberswalde

    *   460 €


*    *   261200424

    *   Kreiskrankenhaus Angermünde

    *   16278

    *   Angermünde

    *   560 €


*    *   261200435

    *   Oberhavel Kliniken GmbH Krankenhaus Oranienburg und Krankenhaus
        Hennigsdorf

    *   16761

    *   Hennigsdorf

    *   460 €


*    *   261200457

    *   Städtisches Klinikum Brandenburg GmbH

    *   14770

    *   Brandenburg

    *   560 €


*    *   261200516

    *   Asklepios Fachklinikum Lübben

    *   15907

    *   Lübben (Spreewald)

    *   560 €


*    *   261200538

    *   Havelland Kliniken GmbH

    *   14641

    *   Nauen

    *   460 €


*    *   261200549

    *   KMG Klinikum Luckenwalde

    *   14943

    *   Luckenwalde

    *   460 €


*    *   261200572

    *   Naemi-Wilke-Stift

    *   03172

    *   Guben

    *   360 €


*    *   261200594

    *   Krankenhaus Spremberg

    *   03130

    *   Spremberg

    *   360 €


*    *   261200630

    *   Ev. Krankenhaus Luckau gGmbH

    *   15926

    *   Luckau

    *   460 €


*    *   261200709

    *   Ev. Krankenhaus Lutherstift Frankfurt (Oder)/Seelow

    *   15232

    *   Frankfurt (Oder)

    *   360 €


*    *   261200710

    *   Asklepios Fachklinikum Brandenburg

    *   14772

    *   Brandenburg

    *   560 €


*    *   261200721

    *   Carl-Thiem-Klinikum Cottbus gGmbH

    *   03048

    *   Cottbus

    *   560 €


*    *   261200765

    *   Caritas-Klinik St. Marien Brandenburg

    *   14770

    *   Brandenburg

    *   360 €


*    *   261200856

    *   Klinikum Niederlausitz GmbH

    *   01968

    *   Senftenberg

    *   460 €


*    *   261200969

    *   Sana Herzzentrum Cottbus

    *   03048

    *   Cottbus

    *   760 €


*    *   261200970

    *   Evangelisches Zentrum für Altersmedizin GmbH

    *   14469

    *   Potsdam

    *   360 €


*    *   261200981

    *   Johanniter-Krankenhaus Treuenbrietzen

    *   14929

    *   Treuenbrietzen

    *   360 €


*    *   261201005

    *   Kliniken Beelitz GmbH - Neurologisches Fachkrankenhaus für
        Bewegungsstörungen/Parkinson

    *   14547

    *   Beelitz-Heilstätten

    *   360 €


*    *   261201016

    *   Asklepios Klinik Birkenwerder

    *   16547

    *   Birkenwerder

    *   660 €


*    *   261201027

    *   Lausitz Klinik Forst GmbH

    *   03149

    *   Forst

    *   360 €


*    *   261201061

    *   Klinikum Frankfurt (Oder) GmbH

    *   15236

    *   Frankfurt (Oder)

    *   560 €


*    *   261201221

    *   Sana Krankenhaus Templin

    *   17268

    *   Templin

    *   360 €


*    *   261201232

    *   Sana Kliniken Sommerfeld - Hellmuth-Ulrici-Klinik

    *   16766

    *   Kremmen

    *   360 €


*    *   261201254

    *   Fachkrankenhaus für neurologische Frührehabilitation

    *   14547

    *   Beelitz-Heilstätten

    *   760 €


*    *   261201312

    *   Elbe-Elster Klinikum GmbH

    *   03238

    *   Finsterwalde

    *   460 €


*    *   261201323

    *   KMG Klinikum Kyritz

    *   16866

    *   Kyritz

    *   460 €


*    *   261201356

    *   HELIOS Klinikum Bad Saarow

    *   15526

    *   Bad Saarow-Pieskow

    *   660 €


*    *   261201390

    *   Oberhavel Klinik Gransee GmbH

    *   16775

    *   Gransee

    *   360 €


*    *   261201414

    *   Klinikum Dahme-Spreewald GmbH

    *   15907

    *   Lübben (Spreewald)

    *   560 €


*    *   261201506

    *   Klinikum Westbrandenburg GmbH

    *   14467

    *   Potsdam

    *   660 €


*    *   261300050

    *   MediClin Müritz-Klinikum GmbH

    *   17192

    *   Waren

    *   560 €


*    *   261300118

    *   Klinikum Südstadt Rostock

    *   18059

    *   Rostock

    *   560 €


*    *   261300129

    *   Westmecklenburg Klinikum Helene von Bülow GmbH, Hagenow und
        Ludwigslust

    *   19288

    *   Ludwigslust

    *   560 €


*    *   261300130

    *   Kreiskrankenhaus Demmin

    *   17109

    *   Demmin

    *   460 €


*    *   261300141

    *   DRK-Krankenhaus Teterow gGmbH

    *   17166

    *   Teterow

    *   460 €


*    *   261300152

    *   Universitätsmedizin Greifswald

    *   17475

    *   Greifswald

    *   660 €


*    *   261300185

    *   HELIOS Kliniken Schwerin

    *   19049

    *   Schwerin

    *   660 €


*    *   261300243

    *   DRK-Krankenhaus Grimmen GmbH

    *   18516

    *   Süderholz

    *   560 €


*    *   261300265

    *   Bodden-Kliniken Ribnitz-Damgarten GmbH

    *   18311

    *   Ribnitz-Damgarten

    *   560 €


*    *   261300276

    *   KMG Klinikum Güstrow

    *   18273

    *   Güstrow

    *   560 €


*    *   261300287

    *   Warnow-Klinik Bützow gGmbH

    *   18246

    *   Bützow

    *   360 €


*    *   261300312

    *   Sana-Krankenhaus Rügen GmbH

    *   18528

    *   Bergen

    *   460 €


*    *   261300345

    *   DRK-Krankenhaus Mecklenburg-Strelitz gGmbH

    *   17235

    *   Neustrelitz

    *   460 €


*    *   261300356

    *   Sana Hanse-Klinikum Wismar

    *   23966

    *   Wismar

    *   560 €


*    *   261300367

    *   HELIOS Hanseklinikum Stralsund

    *   18435

    *   Stralsund

    *   560 €


*    *   261300389

    *   MediClin Krankenhaus am Crivitzer See GmbH

    *   19089

    *   Crivitz

    *   560 €


*    *   261300403

    *   DRK-Krankenhaus Grevesmühlen gGmbH

    *   23936

    *   Grevesmühlen

    *   460 €


*    *   261300425

    *   Universitätsmedizin Rostock

    *   18057

    *   Rostock

    *   660 €


*    *   261300458

    *   Kreiskrankenhaus Wolgast gGmbH

    *   17438

    *   Wolgast

    *   360 €


*    *   261300551

    *   Klinikum Karlsburg

    *   17495

    *   Karlsburg

    *   760 €


*    *   261300595

    *   Klinik Amsee GmbH

    *   17192

    *   Waren (Müritz)

    *   560 €


*    *   261300619

    *   MediClin Krankenhaus Plau am See

    *   19395

    *   Plau

    *   660 €


*    *   261300675

    *   Asklepios Klinik Parchim GmbH

    *   19370

    *   Parchim

    *   560 €


*    *   261300697

    *   Krankenhaus Bad Doberan GmbH

    *   18209

    *   Hohenfelde

    *   460 €


*    *   261300700

    *   BDH-Klinik Greifswald GmbH

    *   17491

    *   Greifswald

    *   760 €


*    *   261300744

    *   Asklepios Klinik Pasewalk GmbH

    *   17309

    *   Pasewalk

    *   560 €


*    *   261300802

    *   AMEOS Klinikum Ueckermünde

    *   17373

    *   Ueckermünde

    *   560 €


*    *   261300959

    *   Fachklinik Waldeck Zentrum für medizinische
        Rehabilitation

    *   18258

    *   Schwaan

    *   560 €


*    *   261300960

    *   Short Care Klinik Greifswald

    *   17489

    *   Greifswald

    *   560 €


*    *   261301120

    *   KMG Klinik Boizenburg

    *   19258

    *   Boizenburg

    *   360 €


*    *   261320010

    *   Dietrich-Bonhoeffer-Klinikum

    *   17036

    *   Neubrandenburg

    *   560 €


*    *   261400017

    *   Malteser Krankenhaus St. Johannes Kamenz

    *   01917

    *   Kamenz

    *   460 €


*    *   261400039

    *   Krankenhaus St. Joseph-Stift

    *   01307

    *   Dresden

    *   460 €


*    *   261400040

    *   Diakonissenkrankenhaus Dresden

    *   01099

    *   Dresden

    *   560 €


*    *   261400051

    *   Pleißental-Klinik GmbH

    *   08412

    *   Werdau

    *   360 €


*    *   261400084

    *   Rudolf Virchow Klinikum Glauchau

    *   08371

    *   Glauchau

    *   460 €


*    *   261400119

    *   Paracelsus Klinik Reichenbach

    *   08468

    *   Reichenbach

    *   460 €


*    *   261400197

    *   Zeisigwaldkliniken BETHANIEN Chemnitz

    *   09130

    *   Chemnitz

    *   560 €


*    *   261400244

    *   Klinikum Mittleres Erzgebirge Haus Olbernhau

    *   09526

    *   Olbernhau

    *   360 €


*    *   261400324

    *   DIAKOMED - Diakoniekrankenhaus Chemnitzer Land gGmbH

    *   09232

    *   Hartmannsdorf

    *   460 €


*    *   261400379

    *   Heinrich-Braun-Klinikum gGmbH

    *   08060

    *   Zwickau

    *   560 €


*    *   261400380

    *   Klinikum Obergöltzsch Rodewisch

    *   08228

    *   Rodewisch

    *   460 €


*    *   261400404

    *   Kreiskrankenhaus Stollberg gGmbH

    *   09366

    *   Stollberg

    *   460 €


*    *   261400426

    *   DRK Krankenhaus Lichtenstein gGmbH

    *   09350

    *   Lichtenstein

    *   560 €


*    *   261400448

    *   Sächsisches Krankenhaus Rodewisch, Zentrum für Psychiatrie,
        Psychotherapie, Psychosomatik und Neurologie

    *   08228

    *   Rodewisch

    *   360 €


*    *   261400471

    *   COLLM KLINIK Oschatz GmbH

    *   04758

    *   Oschatz

    *   460 €


*    *   261400493

    *   HELIOS Klinik Leisnig

    *   04703

    *   Leisnig

    *   560 €


*    *   261400530

    *   Klinikum St. Georg gGmbH

    *   04129

    *   Leipzig

    *   560 €


*    *   261400563

    *   Muldentalkliniken gGmbH, Krankenhaus Wurzen

    *   04808

    *   Wurzen

    *   460 €


*    *   261400596

    *   Fachkrankenhaus Hubertusburg gGmbH

    *   04779

    *   Wermsdorf

    *   560 €


*    *   261400609

    *   MediClin Waldkrankenhaus Bad Düben Fachkrankenhaus für Orthopädie

    *   04849

    *   Bad Düben

    *   560 €


*    *   261400610

    *   Kreiskrankenhaus Weißwasser gGmbH

    *   02943

    *   Weißwasser

    *   360 €


*    *   261400621

    *   Lausitzer Seenland Klinikum GmbH

    *   02977

    *   Hoyerswerda

    *   560 €


*    *   261400687

    *   ELBLANDKLINIKEN Stiftung & Co. KG, ELBLANDKLINIKUM Riesa

    *   01589

    *   Riesa

    *   560 €


*    *   261400698

    *   Oberlausitz Kliniken gGmbH - Krankenhaus
        Bischofswerda

    *   01877

    *   Bischofswerda

    *   460 €


*    *   261400723

    *   Klinikum Oberlausitzer Bergland gGmbH

    *   02763

    *   Zittau

    *   360 €


*    *   261400734

    *   Malteser-Krankenhaus St. Carolus

    *   02827

    *   Görlitz

    *   460 €


*    *   261400790

    *   EKA Erzgebirgsklinikum Annaberg gGmbH

    *   09456

    *   Annaberg-Buchholz

    *   360 €


*    *   261400814

    *   Klinikum Mittleres Erzgebirge gGmbH Zschopau

    *   09405

    *   Zschopau

    *   360 €


*    *   261400836

    *   Paracelsus Klinik Zwickau

    *   08060

    *   Zwickau

    *   560 €


*    *   261400847

    *   HELIOS Park-Klinikum Leipzig

    *   04289

    *   Leipzig

    *   560 €


*    *   261400870

    *   ELBLANDKLINIKEN Stiftung & Co. KG, ELBLANDKLINIKUM Radebeul

    *   01445

    *   Radebeul

    *   560 €


*    *   261400881

    *   Sächsisches Krankenhaus Arnsdorf

    *   01477

    *   Arnsdorf

    *   560 €


*    *   261400892

    *   HELIOS Klinikum Pirna GmbH

    *   01796

    *   Pirna

    *   660 €


*    *   261400938

    *   Sächsisches Krankenhaus für Psychiatrie und
        Neurologie Großschweidnitz

    *   02708

    *   Großschweidnitz

    *   360 €


*    *   261400949

    *   Städtisches Klinikum Dresden-Friedrichstadt

    *   01067

    *   Dresden

    *   560 €


*    *   261400950

    *   Orthopädisches Zentrum Martin-Ulbrich-Haus gGmbH

    *   02929

    *   Rothenburg

    *   560 €


*    *   261400972

    *   Kreiskrankenhaus Freiberg gGmbH

    *   09599

    *   Freiberg

    *   460 €


*    *   261400994

    *   Sächs. Krankenhaus für Neurologie und Psychiatrie Altscherbitz

    *   04435

    *   Schkeuditz

    *   360 €


*    *   261401018

    *   HELIOS Weißeritztal-Kliniken

    *   01705

    *   Freital

    *   560 €


*    *   261401030

    *   Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden an der TU Dresden

    *   01307

    *   Dresden

    *   660 €


*    *   261401041

    *   Oberlausitz Kliniken gGmbH - Krankenhaus Bautzen

    *   02625

    *   Bautzen

    *   460 €


*    *   261401052

    *   Universitätsklinikum Leipzig

    *   04103

    *   Leipzig

    *   660 €


*    *   261401063

    *   Sana Kliniken Leipziger Land GmbH

    *   04552

    *   Borna

    *   560 €


*    *   261401165

    *   St.-Marien-Krankenhaus

    *   01109

    *   Dresden

    *   360 €


*    *   261401212

    *   St. Elisabeth-Krankenhaus Leipzig

    *   04277

    *   Leipzig

    *   460 €


*    *   261401267

    *   Städt. Klinikum Görlitz GmbH

    *   02828

    *   Görlitz

    *   560 €


*    *   261401290

    *   Ev. Diakonissenkrankenhaus Leipzig gGmbH

    *   04177

    *   Leipzig

    *   660 €


*    *   261401303

    *   Paracelsus-Klinik Schöneck

    *   08261

    *   Schöneck

    *   360 €


*    *   261401369

    *   Krankenhaus Bethanien Plauen

    *   08523

    *   Plauen

    *   560 €


*    *   261401381

    *   HELIOS Klinikum Aue

    *   08280

    *   Aue

    *   560 €


*    *   261401405

    *   Herzzentrum Leipzig GmbH

    *   04289

    *   Leipzig

    *   760 €


*    *   261401416

    *   Klinikum Chemnitz gGmbH

    *   09116

    *   Chemnitz

    *   560 €


*    *   261410020

    *   Kliniken Erlabrunn gGmbH

    *   08359

    *   Breitenbrunn

    *   460 €


*    *   261410155

    *   Landkreis Mittweida Krankenhaus gGmbH

    *   09648

    *   Mittweida

    *   460 €


*    *   261410166

    *   DRK Krankenhaus Chemnitz-Rabenstein

    *   09117

    *   Chemnitz

    *   560 €


*    *   261410315

    *   HELIOS Vogtland-Klinikum Plauen

    *   08529

    *   Plauen

    *   560 €


*    *   261420011

    *   Asklepios Orthopädische Klinik Hohwald

    *   01844

    *   Neustadt in Sachsen

    *   660 €


*    *   261420022

    *   Fachkrankenhaus Coswig GmbH - Zentrum für Pneumologie, Allergologie,
        Beatmungsmedizin, Thoraxchirurgie

    *   01640

    *   Coswig

    *   560 €


*    *   261420033

    *   Asklepios Sächsische Schweiz Klinik Sebnitz

    *   01855

    *   Sebnitz

    *   560 €


*    *   261420044

    *   ASKLEPIOS-ASB Klinik Radeberg

    *   01454

    *   Radeberg

    *   560 €


*    *   261420055

    *   ELBLANDKLINIKEN Stiftung & Co. KG, ELBLANDKLINIKUM Meißen

    *   01662

    *   Meißen

    *   560 €


*    *   261420088

    *   Herzzentrum Dresden GmbH Universitätsklinik

    *   01307

    *   Dresden

    *   760 €


*    *   261430013

    *   Kreiskrankenhaus Torgau

    *   04860

    *   Torgau

    *   460 €


*    *   261430024

    *   HELIOS Klinik Schkeuditz

    *   04435

    *   Schkeuditz

    *   660 €


*    *   261430035

    *   Diakoniewerk Zschadraß gGmbH

    *   04680

    *   Colditz

    *   360 €


*    *   261430046

    *   Klinikum Döbeln

    *   04720

    *   Döbeln

    *   560 €


*    *   261430137

    *   NRZ Neurologisches Rehabilitationszentrum Leipzig Bennewitz

    *   04828

    *   Bennewitz

    *   560 €


*    *   261450085

    *   MediClin Klinik am Brunnenberg

    *   08645

    *   Bad Elster

    *   360 €


*    *   261460010

    *   Klinik Bavaria Zscheckwitz - Neurologisches Fachkrankenhaus für
        Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene

    *   01731

    *   Kreischa

    *   560 €


*    *   261460021

    *   KLINIK BAVARIA Kreischa

    *   01731

    *   Kreischa

    *   760 €


*    *   261460065

    *   Fachkliniken für Geriatrie Radeburg GmbH

    *   01471

    *   Radeburg

    *   360 €


*    *   261460076

    *   Elbland Reha- und Präventions-GmbH

    *   01558

    *   Großenhain

    *   660 €


*    *   261470034

    *   Kreiskrankenhaus Delitzsch GmbH - Kliniken
        Delitzsch und Eilenburg

    *   04509

    *   Delitzsch

    *   460 €


*    *   261500030

    *   Johanniter-Krankenhaus Genthin-Stendal GmbH

    *   39576

    *   Stendal

    *   560 €


*    *   261500041

    *   Diakonie-Krankenhaus Harz GmbH

    *   38875

    *   Elbingerode

    *   360 €


*    *   261500085

    *   KMG Klinikum Havelberg gGmbH

    *   39539

    *   Havelberg

    *   360 €


*    *   261500132

    *   HELIOS Bördeklinik

    *   39387

    *   Oschersleben

    *   560 €


*    *   261500165

    *   Lungenklinik Lostau

    *   39291

    *   Lostau

    *   560 €


*    *   261500176

    *   AWO Fachkrankenhaus Jerichow

    *   39319

    *   Jerichow

    *   360 €


*    *   261500187

    *   AWO Krankenhaus Calbe

    *   39240

    *   Calbe

    *   360 €


*    *   261500198

    *   HELIOS Klinik Zerbst/Anhalt

    *   39261

    *   Zerbst

    *   560 €


*    *   261500256

    *   Gesundheitszentrum Bitterfeld/Wolfen gGmbH

    *   06749

    *   Bitterfeld-Wolfen

    *   460 €


*    *   261500278

    *   Klinik des Westens

    *   39108

    *   Magdeburg

    *   560 €


*    *   261500289

    *   Universitätsklinikum Magdeburg AöR

    *   39120

    *   Magdeburg

    *   660 €


*    *   261500290

    *   Altmark-Klinikum gGmbH

    *   29410

    *   Salzwedel

    *   460 €


*    *   261500314

    *   Diakoniekrankenhaus Halle

    *   06114

    *   Halle

    *   460 €


*    *   261500358

    *   AMEOS Klinikum Aschersleben-Staßfurt GmbH

    *   06449

    *   Aschersleben

    *   460 €


*    *   261500392

    *   Klinik Bosse Wittenberg

    *   06886

    *   Lutherstadt Wittenberg

    *   360 €


*    *   261500416

    *   Klinikum Burgenlandkreis GmbH

    *   06618

    *   Naumburg

    *   460 €


*    *   261500438

    *   Klinikum in den Pfeifferschen Stiftung GmbH

    *   39114

    *   Magdeburg

    *   560 €


*    *   261500449

    *   AMEOS Klinikum Bernburg

    *   06406

    *   Bernburg

    *   560 €


*    *   261500461

    *   Carl-von-Basedow Klinikum Saalekreis gGmbH

    *   06217

    *   Merseburg

    *   460 €


*    *   261500483

    *   Lungenklinik Ballenstedt/Harz GmbH

    *   06493

    *   Ballenstedt

    *   360 €


*    *   261500542

    *   AMEOS Klinikum Schönebeck

    *   39218

    *   Schönebeck

    *   560 €


*    *   261500553

    *   BG Klinikum Bergmannstrost Halle

    *   06112

    *   Halle a. d. Saale

    *   560 €


*    *   261500586

    *   HELIOS Klinik Köthen

    *   06366

    *   Köthen (Anhalt)

    *   560 €


*    *   261500597

    *   Klinikum Magdeburg gGmbH

    *   39130

    *   Magdeburg

    *   560 €


*    *   261500611

    *   Ev. Krankenhaus Paul Gerhardt Stift

    *   06886

    *   Lutherstadt Wittenberg

    *   560 €


*    *   261500677

    *   Krankenhaus St. Elisabeth und St. Barbara Halle

    *   06110

    *   Halle a. d. Saale

    *   560 €


*    *   261500702

    *   Universitätsklinikum Halle (Saale)

    *   06120

    *   Halle a. d. Saale

    *   660 €


*    *   261500735

    *   HELIOS Klinik Jerichower Land

    *   39288

    *   Burg

    *   560 €


*    *   261500757

    *   Städtisches Klinikum Dessau

    *   06847

    *   Dessau

    *   460 €


*    *   261500768

    *   Krankenhaus Martha-Maria Halle-Dölau gGmbH

    *   06120

    *   Halle

    *   560 €


*    *   261500882

    *   Helios Klinik Sangerhausen

    *   06526

    *   Sangerhausen

    *   560 €


*    *   261500951

    *   Waldklinik Bernburg

    *   06406

    *   Bernburg

    *   360 €


*    *   261500984

    *   Harzklinikum Dorothea Christiane Erxleben GmbH

    *   06484

    *   Quedlinburg

    *   460 €


*    *   261501008

    *   AMEOS Klinikum Haldensleben

    *   39340

    *   Haldensleben

    *   560 €


*    *   261510021

    *   MediClin Herzzentrum Coswig

    *   06869

    *   Coswig

    *   760 €


*    *   261510043

    *   Diakonissenkrankenhaus Dessau gGmbH

    *   06846

    *   Dessau

    *   560 €


*    *   261520023

    *   ASKLEPIOS Klinik Weißenfels GmbH

    *   06667

    *   Weißenfels

    *   560 €


*    *   261530014

    *   Agaplesion Diakoniekrankenhaus Seehausen

    *   39615

    *   Seehausen

    *   360 €


*    *   261530092

    *   SALUS gGmbH Fachklinikum Uchtspringe

    *   39576

    *   Stendal

    *   360 €


*    *   261530138

    *   HELIOS Fachklinik Vogelsang-Gommern

    *   39245

    *   Gommern

    *   460 €


*    *   261530150

    *   MEDIAN Klinik NRZ Magdeburg

    *   39120

    *   Magdeburg

    *   760 €


*    *   261530183

    *   Krankenhaus St. Marienstift Magdeburg

    *   39110

    *   Magdeburg

    *   660 €


*    *   261530252

    *   AMEOS Klinikum Halberstadt

    *   38820

    *   Halberstadt

    *   560 €


*    *   261600020

    *   Elisabeth Klinikum Schmalkalden GmbH

    *   98574

    *   Schmalkalden

    *   560 €


*    *   261600042

    *   Klinikum Bad Salzungen GmbH

    *   36433

    *   Bad Salzungen

    *   460 €


*    *   261600075

    *   HELIOS Fachkliniken Hildburghausen

    *   98646

    *   Hildburghausen

    *   560 €


*    *   261600188

    *   Thüringen-Kliniken „Georgius Agricola“ GmbH

    *   07318

    *   Saalfeld

    *   460 €


*    *   261600213

    *   Marienstift Arnstadt

    *   99310

    *   Arnstadt

    *   560 €


*    *   261600246

    *   HELIOS-Kliniken Bleicherode Fachkrankenhaus für Orthopädie

    *   99752

    *   Bleicherode

    *   660 €


*    *   261600280

    *   SRH Krankenhaus Waltershausen-Friedrichroda GmbH

    *   99894

    *   Friedrichroda

    *   560 €


*    *   261600304

    *   Waldkliniken Eisenberg GmbH

    *   07607

    *   Eisenberg

    *   660 €


*    *   261600315

    *   Kreiskrankenhaus Greiz GmbH

    *   07973

    *   Greiz

    *   560 €


*    *   261600337

    *   Kath. Krankenhaus „St. Johann Nepomuk“

    *   99097

    *   Erfurt

    *   560 €


*    *   261600371

    *   HELIOS Klinik Blankenhain

    *   99444

    *   Blankenhain

    *   760 €


*    *   261600382

    *   Robert-Koch-Krankenhaus Apolda GmbH

    *   99510

    *   Apolda

    *   560 €


*    *   261600417

    *   Südharz Klinikum Nordhausen gGmbH

    *   99734

    *   Nordhausen

    *   460 €


*    *   261600428

    *   Lungenklinik Neustadt GmbH

    *   99768

    *   Harztor OT Neustadt/Harz

    *   560 €


*    *   261600484

    *   Ökumenisches Hainich Klinikum gGmbH

    *   99974

    *   Mühlhausen

    *   460 €


*    *   261600495

    *   St. Elisabeth Krankenhaus

    *   99976

    *   Lengenfeld unterm Stein

    *   360 €


*    *   261600521

    *   Hufeland Klinikum GmbH

    *   99947

    *   Bad Langensalza

    *   560 €


*    *   261600543

    *   SRH Wald-Klinikum Gera GmbH

    *   07548

    *   Gera

    *   560 €


*    *   261600565

    *   Kreiskrankenhaus Ronneburg

    *   07580

    *   Ronneburg

    *   360 €


*    *   261600587

    *   Kreiskrankenhaus Schleiz GmbH

    *   07907

    *   Schleiz

    *   360 €


*    *   261600623

    *   Klinikum Altenburger Land GmbH

    *   04600

    *   Altenburg

    *   560 €


*    *   261600634

    *   Zentralklinik Bad Berka GmbH

    *   99437

    *   Bad Berka

    *   760 €


*    *   261600736

    *   Universitätsklinikum Jena

    *   07743

    *   Jena

    *   660 €


*    *   261600849

    *   Capio Klinik an der Weißenburg

    *   07407

    *   Uhlstädt-Kirchhasel

    *   360 €


*    *   261600872

    *   REGIOMED Klinikum Sonneberg/Neuhaus

    *   96515

    *   Sonneberg

    *   460 €


*    *   261600883

    *   HELIOS Klinikum Meiningen

    *   98617

    *   Meiningen

    *   560 €


*    *   261600894

    *   HELIOS Klinikum Gotha

    *   99867

    *   Gotha

    *   660 €


*    *   261600907

    *   Geriatrische Fachklinik Georgenhaus

    *   98617

    *   Meiningen

    *   360 €


*    *   261600918

    *   REGIOMED Klinikum Hildburghausen

    *   98646

    *   Hildburghausen

    *   460 €


*    *   261600941

    *   SRH Zentralklinikum Suhl GmbH

    *   98527

    *   Suhl

    *   560 €


*    *   261600952

    *   Sophien- und Hufeland-Klinikum gGmbH

    *   99425

    *   Weimar

    *   460 €


*    *   261600985

    *   m&i-Klinikgesellschaft Bad Liebenstein GmbH

    *   36448

    *   Bad Liebenstein

    *   560 €


*    *   261600996

    *   MEDIAN Klinik Bad Tennstedt

    *   99955

    *   Bad Tennstedt

    *   560 €


*    *   261601009

    *   Moritz-Klinik Bad Klosterlausnitz

    *   07639

    *   Bad Klosterlausnitz

    *   360 €


*    *   261601010

    *   Eichsfeld Klinikum gGmbH

    *   37355

    *   Niederorschel

    *   460 €


*    *   261601021

    *   HELIOS Klinikum Erfurt GmbH

    *   99089

    *   Erfurt

    *   660 €


*    *   261601032

    *   MEDIAN Heinrich-Mann-Klinik Bad Liebenstein

    *   36448

    *   Bad Liebenstein

    *   760 €


*    *   261601098

    *   ASKLEPIOS Fachklinikum Stadtroda

    *   07646

    *   Stadtroda

    *   360 €


*    *   261601123

    *   St. Georg Klinikum Eisenach gGmbH

    *   99817

    *   Eisenach

    *   560 €


*    *   261601145

    *   KMG Manniske Klinik Bad Frankenhausen

    *   06567

    *   Bad Frankenhausen

    *   560 €


*    *   261601203

    *   Ilm-Kreis-Kliniken Arnstadt-Ilmenau gGmbH

    *   99310

    *   Arnstadt

    *   460 €


*    *   269713012

    *   Ruhrlandklinik

    *   45239

    *   Essen

    *   560 €


*    *   269715058

    *   Krankenhaus Donaustauf

    *   93093

    *   Donaustauf

    *   560 €


*    *   269719007

    *   LungenClinic Grosshansdorf

    *   22927

    *   Großhansdorf

    *   560 €


*    *   269724026

    *   Thoraxklinik-Heidelberg gGmbH

    *   69126

    *   Heidelberg

    *   660 €


*    *   510840734

    *   Blausteinklinik

    *   89134

    *   Blaustein

    *   560 €


*    *   511110107

    *   Evangelisches Geriatriezentrum Berlin gGmbH

    *   13347

    *   Berlin

    *   360 €




