---
Title: Dritte Wahlordnung zum Mitbestimmungsgesetz
jurabk: MitbestGWO 3 2002
layout: default
origslug: mitbestgwo_3_2002
slug: mitbestgwo_3_2002

---

# Dritte Wahlordnung zum Mitbestimmungsgesetz (MitbestGWO 3 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2002-05-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1741

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 V v. 26.8.2015 I 1443

Änderung durch
:   Art. 20 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 39 des Mitbestimmungsgesetzes vom 4. Mai 1976 (BGBl. I
S. 1153) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Die Wahl und die Abberufung der Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer eines Unternehmens bestimmen sich nach den Vorschriften
dieser Verordnung, wenn an der Wahl oder an der Abberufung nach § 4
oder § 5 des Gesetzes auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
anderer Unternehmen teilnehmen, insbesondere weil

1.  das Unternehmen persönlich haftender Gesellschafter einer in § 4 Abs.
    1 Satz 1 des Gesetzes bezeichneten Kommanditgesellschaft ist,


2.  das Unternehmen herrschendes Konzernunternehmen ist oder nach § 5 Abs.
    3 des Gesetzes als herrschendes Konzernunternehmen gilt.




(2) Die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer bestimmt
sich nach den Vorschriften des Teils 1.

(3) Die Abberufung von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer
bestimmt sich nach den Vorschriften des Teils 2.

(4) Nehmen an der Wahl oder an der Abberufung auch Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer eines in § 34 Abs. 1 des Gesetzes bezeichneten
Betriebs (Seebetrieb) teil, so sind außerdem die Vorschriften des
Teils 3 anzuwenden.


## Teil 1 - Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer



### Kapitel 1 - Einleitung der Wahl, Abstimmung über die Art der Wahl, Wahlvorschläge



#### Abschnitt 1 - Einleitung der Wahl



##### § 2 Bekanntmachung der Unternehmen

(1) Das Unternehmen, in dessen Aufsichtsrat Mitglieder der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu wählen sind, teilt spätestens 25
Wochen vor dem voraussichtlichen Beginn der Amtszeit der zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer den anderen Unternehmen,
deren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach § 4 oder § 5 des
Gesetzes an der Wahl teilnehmen, schriftlich mit, dass
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer zu wählen sind. In der
Mitteilung ist ferner anzugeben:

1.  der voraussichtliche Beginn der Amtszeit der zu wählenden
    Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer;


2.  die Zahl der zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer;


3.  bei einem börsennotierten Unternehmen der Anteil, mit dem Frauen und
    Männer nach § 96 Absatz 2 Satz 1 des Aktiengesetzes jeweils mindestens
    im Aufsichtsrat vertreten sein müssen;


4.  bei einem börsennotierten Unternehmen, ob der Geschlechteranteil nach
    § 96 Absatz 2 Satz 1 des Aktiengesetzes gemäß § 96 Absatz 2 Satz 2 des
    Aktiengesetzes vom Aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen ist
    (Gesamterfüllung) oder ob der Gesamterfüllung nach § 96 Absatz 2 Satz
    3 des Aktiengesetzes widersprochen wurde, mit der Folge, dass der
    Geschlechteranteil für diese Wahl von der Anteilseignerseite und der
    Seite der Arbeitnehmer getrennt zu erfüllen ist (Getrennterfüllung);


5.  die Firmen und die Anschriften der Unternehmen, deren
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an der Wahl teilnehmen und deren
    Betriebe, sowie die Zahlen der in diesen Unternehmen und Betrieben in
    der Regel beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.




(2) Jedes Unternehmen macht die in Absatz 1 bezeichnete Mitteilung
unverzüglich bekannt. Die Bekanntmachung kann durch Aushang an einer
oder mehreren geeigneten, den Wahlberechtigten zugänglichen Stellen in
den Betrieben des Unternehmens und durch Einsatz der im Unternehmen
vorhandenen Informations- und Kommunikationstechnik erfolgen. Der
Einsatz der Informations- und Kommunikationstechnik ist nur zulässig,
wenn der Adressatenkreis dieser Bekanntmachungsform von der
Bekanntmachung Kenntnis erlangen kann und Vorkehrungen getroffen sind,
damit nur das jeweilige Unternehmen Änderungen der Bekanntmachung
vornehmen kann.

(3) Das Unternehmen, in dessen Aufsichtsrat Mitglieder der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu wählen sind, übersendet die
Mitteilung nach Absatz 1 unverzüglich

1.  dem Konzernbetriebsrat und dem Konzernsprecherausschuss,


2.  den Gesamtbetriebsräten und den Gesamtsprecherausschüssen
    (Unternehmenssprecherausschüssen),


3.  den in den Unternehmen bestehenden Betriebsräten und
    Sprecherausschüssen,


4.  den in den Unternehmen vertretenen Gewerkschaften,


5.  den nach § 117 Abs. 2 Satz 1 des Betriebsverfassungsgesetzes durch
    Tarifvertrag errichteten Vertretungen für im Flugbetrieb beschäftigte
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.



Sind in einem Unternehmen, dessen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
an der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder nach dieser Verordnung
teilnehmen, auch nach der Ersten oder Zweiten Wahlordnung zum
Mitbestimmungsgesetz Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer zu
wählen, ist das Wahlausschreiben für die Wahl der Delegierten noch
nicht erlassen und beginnt die Amtszeit dieser Aufsichtsratsmitglieder
nicht mehr als zwölf Monate vor oder nach dem Beginn der Amtszeit der
nach dieser Verordnung zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder, so teilt
dieses Unternehmen dies unverzüglich nach der Bekanntmachung nach
Absatz 2 den in Satz 1 Nr. 2, 3 und 5 bezeichneten
Arbeitnehmervertretungen mit. Satz 2 ist entsprechend anzuwenden, wenn
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eines Unternehmens nach dieser
Verordnung an der Wahl von Mitgliedern der Aufsichtsräte mehrerer
Unternehmen teilnehmen.


##### § 3 Wahlvorstände

(1) Die rechtzeitige Einleitung und die Durchführung der Wahl sowie
die Feststellung des Wahlergebnisses obliegen dem Hauptwahlvorstand.

(2) In den einzelnen Betrieben jedes Unternehmens wird die Wahl im
Auftrag und nach den Richtlinien des Hauptwahlvorstands durch
Betriebswahlvorstände durchgeführt.

(3) Die Wahlvorstände werden unverzüglich nach der in § 2 bezeichneten
Bekanntmachung gebildet. Die Geschlechter sollen entsprechend ihrem
zahlenmäßigen Verhältnis vertreten sein.


##### § 4 Zusammensetzung des Hauptwahlvorstands

(1) Der Hauptwahlvorstand besteht aus drei Mitgliedern. Die
Arbeitnehmervertretungen, die nach Absatz 4 Mitglieder des
Hauptwahlvorstands bestellen, können die Zahl der Mitglieder erhöhen,
wenn dies zur ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl erforderlich ist.
Der Hauptwahlvorstand muss aus einer ungeraden Zahl von Mitgliedern
bestehen. Mitglieder des Hauptwahlvorstands können nur Wahlberechtigte
von Unternehmen sein, deren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an der
Wahl teilnehmen.

(2) Im Hauptwahlvorstand sollen die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten angemessen
vertreten sein. Dem Hauptwahlvorstand muss, wenn in den Unternehmen,
deren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an der Wahl teilnehmen,
insgesamt mindestens fünf wahlberechtigte leitende Angestellte
beschäftigt sind, mindestens ein leitender Angestellter angehören.

(3) Für jedes Mitglied des Hauptwahlvorstands kann für den Fall seiner
Verhinderung ein Ersatzmitglied bestellt werden.

(4) Der Konzernbetriebsrat bestellt die Mitglieder des
Hauptwahlvorstands, die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichnete
Arbeitnehmer sind. Besteht kein Konzernbetriebsrat, so werden diese
Mitglieder des Hauptwahlvorstands

1.  vom Gesamtbetriebsrat des nach der Zahl der Wahlberechtigten größten
    Unternehmens, dessen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an der Wahl
    teilnehmen und in dem ein Betriebsrat besteht, oder, wenn in dem
    Unternehmen nur ein Betriebsrat besteht, vom Betriebsrat bestellt
    oder,


2.  falls in keinem Unternehmen ein Betriebsrat besteht, in einer
    Versammlung der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer des nach der Zahl der Wahlberechtigten größten Betriebs
    der Unternehmen, deren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an der Wahl
    teilnehmen, mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt.



Besteht auch eine nach § 117 Abs. 2 Satz 1 des
Betriebsverfassungsgesetzes durch Tarifvertrag errichtete Vertretung
für im Flugbetrieb beschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, so
erfolgt die Bestellung gemeinsam mit dieser Vertretung.

(5) Der Konzernsprecherausschuss bestellt die auf die leitenden
Angestellten entfallenden Mitglieder des Hauptwahlvorstands. Besteht
kein Konzernsprecherausschuss, so werden diese Mitglieder des
Hauptwahlvorstands

1.  vom Gesamtsprecherausschuss (Unternehmenssprecherausschuss) des nach
    der Zahl der wahlberechtigten leitenden Angestellten größten
    Unternehmens, dessen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an der Wahl
    teilnehmen und in dem ein Sprecherausschuss besteht, oder, wenn in dem
    Unternehmen nur ein Sprecherausschuss besteht, vom Sprecherausschuss
    bestellt oder,


2.  falls in keinem Unternehmen ein Sprecherausschuss besteht, in einer
    Versammlung der leitenden Angestellten des nach der Zahl der
    wahlberechtigten leitenden Angestellten größten Betriebs der
    Unternehmen, deren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an der Wahl
    teilnehmen, mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt.





##### § 5 Zusammensetzung des Betriebswahlvorstands

(1) Der Betriebswahlvorstand besteht aus drei Mitgliedern. Der
Betriebsrat kann die Zahl der Mitglieder erhöhen, wenn dies zur
ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl erforderlich ist. Der
Betriebswahlvorstand muss aus einer ungeraden Zahl von Mitgliedern
bestehen. Mitglieder des Betriebswahlvorstands können nur
Wahlberechtigte des Betriebs sein.

(2) Im Betriebswahlvorstand sollen die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten
angemessen vertreten sein. Dem Betriebswahlvorstand muss, wenn in dem
Betrieb mindestens fünf wahlberechtigte leitende Angestellte
beschäftigt sind, mindestens ein leitender Angestellter angehören.

(3) Für jedes Mitglied des Betriebswahlvorstands kann für den Fall
seiner Verhinderung ein Ersatzmitglied bestellt werden.

(4) Der Betriebsrat bestellt die Mitglieder des Betriebswahlvorstands,
die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichnete Arbeitnehmer sind.
Besteht kein Betriebsrat, so werden die in Satz 1 bezeichneten
Mitglieder des Betriebswahlvorstands in einer Betriebsversammlung mit
der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt.

(5) Die auf die leitenden Angestellten entfallenden Mitglieder werden
von dem für den Betrieb zuständigen Sprecherausschuss bestellt.
Besteht kein Sprecherausschuss, so werden die in Satz 1 bezeichneten
Mitglieder des Betriebswahlvorstands in einer Versammlung der
leitenden Angestellten des Betriebs mit der Mehrheit der abgegebenen
Stimmen gewählt.

(6) Ist für einen Betrieb mit nicht mehr als 45 Wahlberechtigten
innerhalb von zwei Wochen nach der in § 2 bezeichneten Bekanntmachung
kein Betriebswahlvorstand gebildet, so beauftragt der
Hauptwahlvorstand für diesen Betrieb den Betriebswahlvorstand eines
anderen Betriebs des Unternehmens mit der Wahrnehmung der Aufgaben des
Betriebswahlvorstands. Der beauftragte Betriebswahlvorstand kann
beschließen, dass in dem Betrieb, für den kein Betriebswahlvorstand
gebildet worden ist, die Stimmabgabe bei den in Kapitel 1 und Kapitel
2 bezeichneten Abstimmungen und Wahlen schriftlich erfolgt. Im Fall
des Satzes 2 erhalten die Wahlberechtigten dieses Betriebs die in § 19
Abs. 1 bezeichneten Unterlagen für die schriftliche Stimmabgabe, ohne
dass es eines Verlangens bedarf; die in den §§ 15 und 39 bezeichneten
Ausschreiben sind um folgende Angaben zu ergänzen:

1.  dass für den Betrieb die schriftliche Stimmabgabe beschlossen ist;


2.  den Zeitpunkt, bis zu dem die Wahlbriefe beim Betriebswahlvorstand
    eingegangen sein müssen.





##### § 6 Mitteilungspflicht

(1) Der Hauptwahlvorstand teilt unverzüglich nach seiner Bildung den
Unternehmen, deren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an der Wahl
teilnehmen, den Betriebswahlvorständen und den im Unternehmen
vertretenen Gewerkschaften schriftlich die Namen seiner Mitglieder und
seine Anschrift mit. Gleichzeitig teilt er den Betriebswahlvorständen
mit, welche Gewerkschaften die Mitteilung erhalten haben.

(2) Jeder Betriebswahlvorstand teilt unverzüglich nach seiner Bildung
dem Hauptwahlvorstand schriftlich die Namen seiner Mitglieder und
seine Anschrift mit. Gleichzeitig teilt er dem Hauptwahlvorstand mit,
ob im Betrieb Gewerkschaften vertreten sind, die die Mitteilung nach
Absatz 1 nicht erhalten haben.


##### § 7 Geschäftsführung der Wahlvorstände

(1) Jeder Wahlvorstand wählt aus seiner Mitte eine Vorsitzende oder
einen Vorsitzenden und mindestens eine Stellvertreterin oder einen
Stellvertreter.

(2) Der Wahlvorstand kann sich eine schriftliche Geschäftsordnung
geben. Der Hauptwahlvorstand kann Wahlberechtigte von Unternehmen,
deren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an der Wahl teilnehmen, und
der Betriebswahlvorstand kann Wahlberechtigte des Betriebs als
Wahlhelferinnen und Wahlhelfer zu seiner Unterstützung heranziehen.

(3) Der Wahlvorstand fasst seine Beschlüsse mit einfacher
Stimmenmehrheit seiner Mitglieder. Über jede Sitzung des Wahlvorstands
ist eine Niederschrift aufzunehmen, die mindestens den Wortlaut der
Beschlüsse enthält; bei Beschlüssen des Betriebswahlvorstands über die
Eintragung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in die Wählerliste
als in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichnete Arbeitnehmer oder als
leitende Angestellte ist in der Niederschrift auch zu vermerken, ob
sie ohne Gegenstimme gefasst worden sind. Mitglieder des
Wahlvorstands, gegen deren Stimmen ein Beschluss gefasst worden ist,
können verlangen, dass in der Niederschrift ihre abweichende Meinung
vermerkt wird. Die Niederschrift ist von der oder dem Vorsitzenden und
einem weiteren Mitglied des Wahlvorstands zu unterzeichnen; dies gilt
auch für Bekanntmachungen, Ausschreiben und weitere Niederschriften
des Wahlvorstands.

(4) Bekanntmachungen des Wahlvorstands können durch Aushang und durch
Einsatz der im Betrieb vorhandenen Informations- und
Kommunikationstechnik erfolgen. Der Aushang erfolgt an einer oder
mehreren geeigneten, den Wahlberechtigten zugänglichen Stellen im
Betrieb. Er ist in gut lesbarem Zustand zu erhalten. Der Einsatz der
Informations- und Kommunikationstechnik ist nur zulässig, wenn der
Adressatenkreis dieser Bekanntmachungsform von der Bekanntmachung
Kenntnis erlangen kann und Vorkehrungen getroffen sind, damit nur der
Wahlvorstand Änderungen der Bekanntmachung vornehmen kann.

(5) Die Unternehmen, deren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an der
Wahl teilnehmen, haben die Wahlvorstände bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben zu unterstützen und ihnen den erforderlichen Geschäftsbedarf
zur Verfügung zu stellen.

(6) Die Wahlvorstände sollen dafür sorgen, dass ausländische
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die der deutschen Sprache nicht
mächtig sind, rechtzeitig über den Anlass der Wahl, das Wahlverfahren,
die Abstimmungen, die Aufstellung der Wählerliste und der
Wahlvorschläge, den Wahlvorgang und die Stimmabgabe in geeigneter
Weise unterrichtet werden.


##### § 8 Wählerliste

(1) Der Betriebswahlvorstand stellt unverzüglich nach seiner Bildung
eine Liste der Wahlberechtigten des Betriebs (Wählerliste) auf,
getrennt nach den in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmern und den leitenden Angestellten. Die Wahlberechtigten
sollen in alphabetischer Reihenfolge mit Familienname, Vorname und
Geburtsdatum aufgeführt werden. Das Aufstellen der Wählerliste kann
durch Einsatz der im Betrieb vorhandenen Informations- und
Kommunikationstechnik erfolgen, wenn Vorkehrungen getroffen sind,
damit nur der Wahlvorstand Änderungen in der Wählerliste vornehmen
kann.

(2) Jedes Mitglied des Betriebswahlvorstands ist verpflichtet darauf
hinzuwirken, dass die Wahlberechtigten in der Wählerliste in
zutreffender Weise in Arbeitnehmer nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
und leitende Angestellte eingeteilt werden. Die Mitglieder des
Betriebswahlvorstands sollen hierüber um eine Beschlussfassung ohne
Gegenstimme bemüht sein. Hat der Betriebswahlvorstand hierüber
ausschließlich Beschlüsse ohne Gegenstimme gefasst, so ist § 10 nicht
anzuwenden.

(3) Das Unternehmen hat den Betriebswahlvorständen alle für die
Anfertigung der Wählerliste erforderlichen Auskünfte zu erteilen und
die erforderlichen Unterlagen zur Verfügung zu stellen. Es hat die
Betriebswahlvorstände insbesondere bei der Einteilung in Arbeitnehmer
nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes und leitende Angestellte zu
unterstützen.

(4) Der Betriebswahlvorstand berichtigt oder ergänzt die Wählerliste
unverzüglich, wenn eine Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer

1.  in den Betrieb eintritt oder aus ihm ausscheidet,


2.  das 18. Lebensjahr vollendet oder


3.  die Eigenschaft als in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter
    Arbeitnehmer oder leitender Angestellter wechselt,



oder wenn sich in sonstiger Weise die Voraussetzungen, auf denen eine
Eintragung in der Wählerliste beruht, ändern.

(5) An Wahlen und Abstimmungen können nur Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer teilnehmen, die in der Wählerliste eingetragen sind.


##### § 9 Bekanntmachung über die Bildung der Wahlvorstände und die Wählerliste

(1) Die Einsichtnahme in die Wählerliste, das Gesetz und diese
Verordnung ist unverzüglich bis zum Abschluss der Wahl der
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer zu ermöglichen. Die zur
Einsichtnahme bestimmte Wählerliste soll die Geburtsdaten der
Wahlberechtigten nicht enthalten. Die Einsichtnahme kann durch
Auslegung an geeigneter Stelle im Betrieb und durch Einsatz der im
Betrieb vorhandenen Informations- und Kommunikationstechnik ermöglicht
werden.

(2) Der Betriebswahlvorstand macht gleichzeitig mit der Ermöglichung
der Einsichtnahme in die Wählerliste die Namen seiner Mitglieder und
seine Anschrift sowie die Anschrift des Hauptwahlvorstands bekannt.
Die Bekanntmachung erfolgt vom Tag ihres Erlasses bis zum Abschluss
der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer. Der
Betriebswahlvorstand vermerkt auf der Bekanntmachung den ersten und
den letzten Tag dieses Zeitraums. In der Bekanntmachung ist ferner
anzugeben:

1.  das Datum ihres Erlasses;


2.  wo und wie die Wahlberechtigten in die Wählerliste, das Gesetz und
    diese Verordnung Einsicht nehmen können;


3.  dass Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste nur innerhalb
    von einer Woche seit Erlass der Bekanntmachung schriftlich beim
    Betriebswahlvorstand eingelegt werden können; der letzte Tag der Frist
    ist anzugeben;


4.  dass Einsprüche gegen Berichtigungen und Ergänzungen der Wählerliste
    nur innerhalb von einer Woche seit der Berichtigung oder der Ergänzung
    eingelegt werden können;


5.  dass an Wahlen und Abstimmungen nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
    teilnehmen können, die in der Wählerliste eingetragen sind.




(3) Hat der Betriebswahlvorstand bei der Aufstellung der Wählerliste
nach § 8 Abs. 1 über die Eintragung der Wahlberechtigten als in § 3
Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichnete Arbeitnehmer oder leitende
Angestellte nicht ausschließlich Beschlüsse ohne Gegenstimme gefasst,
so muss die Bekanntmachung nach Absatz 2 auch die folgenden Angaben
enthalten:

1.  dass jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer innerhalb von einer
    Woche seit Erlass der Bekanntmachung schriftlich vom
    Betriebswahlvorstand die Änderung der eigenen Eintragung als in § 3
    Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter Arbeitnehmer oder leitender
    Angestellter in der Wählerliste verlangen kann; der letzte Tag der
    Frist ist anzugeben;


2.  dass dem Änderungsverlangen nach Nummer 1 zu entsprechen ist, wenn ein
    Mitglied des Betriebswahlvorstands dem Verlangen zustimmt;


3.  dass gegen die Richtigkeit der Wählerliste nur Einspruch eingelegt
    werden kann, soweit nicht nach Nummer 1 eine Änderung der Wählerliste
    verlangt werden kann.





##### § 10 Änderungsverlangen

(1) Jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer kann innerhalb von
einer Woche seit Erlass der Bekanntmachung nach § 9 Abs. 2 und 3
schriftlich vom Betriebswahlvorstand verlangen, dass die eigene
Eintragung in der Wählerliste als in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
bezeichneter Arbeitnehmer oder leitender Angestellter geändert wird.

(2) Dem Änderungsverlangen nach Absatz 1 ist zu entsprechen, wenn ein
Mitglied des Betriebswahlvorstands dem Verlangen zustimmt. Eine
Zustimmung nach Satz 1 kann nur innerhalb einer Woche nach Ablauf der
in Absatz 1 bestimmten Frist erteilt werden; sie ist schriftlich
gegenüber dem Betriebswahlvorstand zu erklären.

(3) Gegen die Änderung der Eintragung nach Absatz 2 kann das
Arbeitsgericht von einem Mitglied des Betriebswahlvorstands, das dem
Änderungsverlangen nicht zugestimmt hat, angerufen werden.


##### § 11 Übersendung der Wählerliste

(1) Der Betriebswahlvorstand übersendet dem Hauptwahlvorstand
unverzüglich nach Ablauf der in § 10 Abs. 1 bestimmten Frist eine
Kopie der Wählerliste und teilt ihm die Zahlen der in der Regel im
Betrieb beschäftigten in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer und leitenden Angestellten mit. Ist nach § 10 Abs. 1 die
Änderung der Wählerliste verlangt worden, so erfolgt die Übersendung
unverzüglich nach Ablauf der in § 10 Abs. 2 Satz 2 bestimmten Frist.

(2) Der Betriebswahlvorstand teilt Berichtigungen und Ergänzungen der
Wählerliste dem Hauptwahlvorstand unverzüglich mit.


##### § 12 Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste

(1) Gegen die Richtigkeit der Wählerliste kann Einspruch eingelegt
werden, soweit nicht nach § 10 Abs. 1 eine Änderung der Eintragung als
in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter Arbeitnehmer oder
leitender Angestellter in der Wählerliste verlangt werden kann.
Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste können nur innerhalb
von einer Woche seit Erlass der Bekanntmachung nach § 9 Abs. 2 und 3
schriftlich beim Betriebswahlvorstand eingelegt werden. Einsprüche
gegen Berichtigungen und Ergänzungen der Wählerliste können nur
innerhalb von einer Woche seit der Berichtigung oder der Ergänzung
eingelegt werden.

(2) Über Einsprüche nach Absatz 1 ist unverzüglich zu entscheiden. Ist
ein Einspruch begründet, so wird die Wählerliste berichtigt. Der
Betriebswahlvorstand teilt die Entscheidung der Person, die den
Einspruch eingelegt hat, unverzüglich schriftlich mit.


#### Abschnitt 2 - Abstimmung über die Art der Wahl



##### § 13 Bekanntmachung

(1) Sind in den Unternehmen, deren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
an der Wahl teilnehmen, in der Regel insgesamt nicht mehr als 8.000
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschäftigt, so erlässt der
Hauptwahlvorstand unverzüglich nach Übersendung der Wählerlisten eine
Bekanntmachung. Die Bekanntmachung muss folgende Angaben enthalten:

1.  den für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt;


2.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in unmittelbarer
    Wahl gewählt werden, wenn nicht die Wahlberechtigten die Wahl durch
    Delegierte beschließen;


3.  die Mindestzahl der Wahlberechtigten, von denen ein Antrag auf
    Abstimmung darüber, dass die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
    Arbeitnehmer durch Delegierte erfolgen soll, unterzeichnet sein muss;


4.  dass ein Antrag nur innerhalb von zwei Wochen seit dem für die
    Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt schriftlich beim Hauptwahlvorstand
    eingereicht werden kann; der letzte Tag der Frist ist anzugeben;


5.  die Mindestzahl der Wahlberechtigten, deren Beteiligung an der
    Abstimmung erforderlich ist;


6.  dass ein Beschluss über die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
    Arbeitnehmer durch Delegierte nur mit der Mehrheit der abgegebenen
    Stimmen gefasst werden kann;


7.  die Anschrift des Hauptwahlvorstands.



Sind nach den Vorschriften dieser Verordnung Delegierte bereits
gewählt, deren Amtszeit bei Beginn der Amtszeit der zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer noch nicht beendet ist, so
muss die Bekanntmachung die in Absatz 2 Satz 2 bezeichneten Angaben
enthalten.

(2) Sind in den Unternehmen, deren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
an der Wahl teilnehmen, in der Regel insgesamt mehr als 8.000
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschäftigt, so erlässt der
Hauptwahlvorstand zu dem in Absatz 1 Satz 1 bestimmten Zeitpunkt eine
Bekanntmachung. Sie muss folgende Angaben enthalten:

1.  den für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt;


2.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte
    gewählt werden, wenn nicht die Wahlberechtigten die unmittelbare Wahl
    beschließen;


3.  die Mindestzahl der Wahlberechtigten, von denen ein Antrag auf
    Abstimmung darüber, dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
    in unmittelbarer Wahl gewählt werden sollen, unterzeichnet sein muss;


4.  dass ein Antrag nur innerhalb von zwei Wochen seit dem für die
    Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt schriftlich beim Hauptwahlvorstand
    eingereicht werden kann; der letzte Tag der Frist ist anzugeben;


5.  die Mindestzahl der Wahlberechtigten, deren Beteiligung an der
    Abstimmung erforderlich ist;


6.  dass ein Beschluss über die unmittelbare Wahl der
    Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer nur mit der Mehrheit der
    abgegebenen Stimmen gefasst werden kann;


7.  die Anschrift des Hauptwahlvorstands.



Die Sätze 1 und 2 sind auch anzuwenden, wenn nach den Vorschriften
dieser Verordnung Delegierte bereits gewählt sind, deren Amtszeit bei
Beginn der Amtszeit der zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer noch nicht beendet ist.

(3) Der Hauptwahlvorstand übersendet die Bekanntmachung den
Betriebswahlvorständen und teilt ihnen schriftlich den Zeitpunkt mit,
von dem ab die Bekanntmachung in den Betrieben zu erfolgen hat. Die
Bekanntmachung durch den Betriebswahlvorstand erfolgt bis zu der
Bekanntmachung des Wahlausschreibens nach § 39 oder § 59. Der
Betriebswahlvorstand vermerkt auf der Bekanntmachung den ersten und
den letzten Tag dieses Zeitraums.

(4) Der Hauptwahlvorstand übersendet die Bekanntmachung unverzüglich
nach ihrem Erlass den Unternehmen, deren Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer an der Wahl teilnehmen, und den in diesen Unternehmen
vertretenen Gewerkschaften.


##### § 14 Antrag auf Abstimmung

(1) Sind in den Unternehmen, deren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
an der Wahl teilnehmen, in der Regel insgesamt nicht mehr als 8.000
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschäftigt, so kann ein Antrag auf
Abstimmung darüber, dass die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer durch Delegierte erfolgen soll, gestellt werden. Wenn die
in § 13 Abs. 1 Satz 3 bezeichneten Voraussetzungen vorliegen, ist
Absatz 2 anzuwenden.

(2) Sind in den Unternehmen, deren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
an der Wahl teilnehmen, in der Regel insgesamt mehr als 8.000
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschäftigt, so kann ein Antrag auf
Abstimmung darüber, dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
in unmittelbarer Wahl gewählt werden sollen, gestellt werden; dies
gilt auch, wenn die in § 13 Abs. 2 Satz 3 bezeichneten Voraussetzungen
vorliegen.

(3) Ein Antrag auf Abstimmung ist innerhalb von zwei Wochen seit dem
für die Bekanntmachung nach § 13 bestimmten Zeitpunkt schriftlich beim
Hauptwahlvorstand einzureichen. Der Hauptwahlvorstand prüft
unverzüglich nach Eingang eines Antrags dessen Gültigkeit.

(4) Ein Antrag auf Abstimmung ist gültig, wenn er von mindestens einem
Zwanzigstel der Wahlberechtigten unterzeichnet und fristgerecht
eingereicht worden ist.

(5) Ist ein Antrag ungültig, so teilt der Hauptwahlvorstand dies dem
Antragsvertreter oder, wenn ein solcher nicht benannt ist, der oder
dem an erster Stelle Unterzeichnenden schriftlich mit.


##### § 15 Abstimmungsausschreiben

(1) Liegt ein gültiger Antrag nach § 14 vor, so erlässt der
Hauptwahlvorstand unverzüglich ein Abstimmungsausschreiben. Die
Abstimmung soll innerhalb von zwei Wochen seit dem für die
Bekanntmachung des Abstimmungsschreibens bestimmten Zeitpunkt
stattfinden.

(2) Das Abstimmungsausschreiben muss folgende Angaben enthalten:

1.  den für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt;


2.  den Inhalt des Antrags;


3.  dass an der Abstimmung nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
    teilnehmen können, die in der Wählerliste eingetragen sind;


4.  die Mindestzahl der Wahlberechtigten, deren Beteiligung an der
    Abstimmung erforderlich ist;


5.  dass der Beschluss nur mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen
    gefasst werden kann;


6.  den Tag oder die Tage der Stimmabgabe.




(3) Der Hauptwahlvorstand übersendet das Abstimmungsausschreiben den
Betriebswahlvorständen und teilt ihnen schriftlich den Zeitpunkt mit,
von dem ab das Abstimmungsausschreiben in den Betrieben bekannt zu
machen ist. Jeder Betriebswahlvorstand ergänzt das
Abstimmungsausschreiben um die folgenden Angaben:

1.  Ort und Zeit der Stimmabgabe und der öffentlichen Stimmauszählung;


2.  den Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe sowie
    die Betriebsteile, Kleinstbetriebe und Betriebe, für die schriftliche
    Stimmabgabe nach § 19 Abs. 3 beschlossen ist;


3.  dass Einsprüche und sonstige Erklärungen gegenüber dem
    Betriebswahlvorstand abzugeben sind;


4.  die Anschrift des Betriebswahlvorstands.




(4) Der Betriebswahlvorstand macht das Abstimmungsausschreiben bis zum
Abschluss der Stimmabgabe bekannt und vermerkt auf dem
Abstimmungsausschreiben den ersten und den letzten Tag der
Bekanntmachung. § 13 Abs. 4 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 16 Stimmabgabe

(1) Die Stimmzettel für die Abstimmung dürfen nur den Antrag und die
Frage an die Abstimmungsberechtigten enthalten, ob sie für oder gegen
den Antrag stimmen. Soll die Stimme für den Antrag abgegeben werden,
so ist das vorgedruckte "Ja", andernfalls das vorgedruckte "Nein"
anzukreuzen. Die Stimmzettel für die Abstimmung müssen sämtlich die
gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit und Beschriftung haben.

(2) Der Hauptwahlvorstand übersendet die Stimmzettel rechtzeitig den
Betriebswahlvorständen.

(3) Stimmzettel, die mit einem besonderen Merkmal versehen sind oder
aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt oder die andere als
die in Absatz 1 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder sonstige
Änderungen enthalten, sind ungültig.


##### § 17 Abstimmungsvorgang

(1) Der Betriebswahlvorstand hat geeignete Vorkehrungen für die
unbeobachtete Kennzeichnung der Stimmzettel im Wahlraum zu treffen und
für die Bereitstellung einer Wahlurne oder mehrerer Wahlurnen zu
sorgen. Die Wahlurne muss vom Betriebswahlvorstand verschlossen und so
eingerichtet sein, dass die eingeworfenen Stimmzettel nicht
herausgenommen werden können, ohne dass die Urne geöffnet wird.

(2) Während der Abstimmung müssen mindestens zwei Mitglieder des
Betriebswahlvorstands im Wahlraum anwesend sein; sind Wahlhelferinnen
und Wahlhelfer bestellt, so genügt die Anwesenheit eines Mitglieds des
Betriebswahlvorstands und einer Wahlhelferin oder eines Wahlhelfers.

(3) Die abstimmende Person kennzeichnet ihren Stimmzettel unbeobachtet
und faltet ihn in der Weise, dass ihre Stimme nicht erkennbar ist.
Danach gibt sie ihren Namen an und wirft den gefalteten Stimmzettel in
die Wahlurne, nachdem die Stimmabgabe in der Wählerliste vermerkt
worden ist.

(4) Wer infolge seiner Behinderung bei der Stimmabgabe beeinträchtigt
ist, kann eine Person seines Vertrauens bestimmen, die ihm bei der
Stimmabgabe behilflich sein soll, und teilt dies dem Wahlvorstand mit.
Personen, die sich bei der Wahl bewerben, Mitglieder des Wahlvorstands
sowie Wahlhelferinnen und Wahlhelfer dürfen nicht zur Hilfeleistung
herangezogen werden. Die Hilfeleistung beschränkt sich auf die
Erfüllung der Wünsche der Wählerin oder des Wählers zur Stimmabgabe;
die Person des Vertrauens darf gemeinsam mit der Wählerin oder dem
Wähler die Wahlzelle aufsuchen. Sie ist zur Geheimhaltung der
Kenntnisse verpflichtet, die sie bei der Hilfeleistung zur Stimmabgabe
erlangt hat. Die Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend für des Lesens
unkundige Wählerinnen und Wähler.

(5) Wird die Stimmabgabe unterbrochen oder erfolgt die Stimmauszählung
nicht unmittelbar nach Abschluss der Stimmabgabe, so hat der
Betriebswahlvorstand für die Zwischenzeit die Wahlurne so zu
verschließen und aufzubewahren, dass der Einwurf oder die Entnahme von
Stimmzetteln ohne Beschädigung des Verschlusses unmöglich ist. Bei
Wiedereröffnung der Abstimmung oder bei Entnahme der Stimmzettel zur
Stimmauszählung hat sich der Betriebswahlvorstand davon zu überzeugen,
dass der Verschluss unversehrt ist.


##### § 18 (weggefallen)



##### § 19 Voraussetzungen der schriftlichen Stimmabgabe

(1) Abstimmungsberechtigten, die im Zeitpunkt der Abstimmung wegen
Abwesenheit vom Betrieb verhindert sind, ihre Stimme persönlich
abzugeben, hat der Betriebswahlvorstand auf ihr Verlangen

1.  das Abstimmungsausschreiben,


2.  den Stimmzettel und den Wahlumschlag,


3.  eine vorgedruckte, von der abstimmenden Person abzugebende Erklärung,
    in der gegenüber dem Betriebswahlvorstand zu versichern ist, dass der
    Stimmzettel persönlich gekennzeichnet worden ist, sowie


4.  einen größeren Freiumschlag, der die Anschrift des
    Betriebswahlvorstands und als Absender den Namen und die Anschrift des
    Abstimmungsberechtigten sowie den Vermerk "Schriftliche Stimmabgabe"
    trägt,



auszuhändigen oder zu übersenden. Der Betriebswahlvorstand soll den
Abstimmungsberechtigten ferner ein Merkblatt über die Art und Weise
der schriftlichen Stimmabgabe (§ 20 Abs. 1) aushändigen oder
übersenden. Der Betriebswahlvorstand vermerkt die Aushändigung oder
die Übersendung der Unterlagen in der Wählerliste.

(2) Abstimmungsberechtigte, von denen dem Betriebswahlvorstand bekannt
ist, dass sie im Zeitpunkt der Abstimmung nach der Eigenart ihres
Beschäftigungsverhältnisses voraussichtlich nicht im Betrieb anwesend
sein werden (insbesondere im Außendienst, mit Telearbeit und in
Heimarbeit Beschäftigte), erhalten die in Absatz 1 bezeichneten
Unterlagen, ohne dass es eines Verlangens der Abstimmungsberechtigten
bedarf.

(3) Der Betriebswahlvorstand kann die schriftliche Stimmabgabe
beschließen

1.  für Betriebsteile und Kleinstbetriebe, die räumlich weit vom
    Hauptbetrieb entfernt sind,


2.  für Betriebe, in denen die Mehrheit der Abstimmungsberechtigten zur
    schriftlichen Stimmabgabe nach Absatz 2 berechtigt ist und in denen
    die verbleibende Minderheit nicht mehr als insgesamt 25
    Abstimmungsberechtigte ausmacht.



Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Der Hauptwahlvorstand übersendet den Betriebswahlvorständen auf
Anforderung die in Absatz 1 bezeichneten Unterlagen für die
schriftliche Stimmabgabe.


##### § 20 Verfahren bei der schriftlichen Stimmabgabe

(1) Die Stimmabgabe erfolgt in der Weise, dass die abstimmende Person

1.  den Stimmzettel unbeobachtet persönlich kennzeichnet und so faltet und
    in dem zugehörigen Wahlumschlag verschließt, dass die Stimmabgabe erst
    nach Auseinanderfalten des Stimmzettels erkennbar ist;


2.  die vorgedruckte Erklärung unter Angabe des Orts und des Datums
    unterschreibt und


3.  den Wahlumschlag und die unterschriebene vorgedruckte Erklärung in dem
    Freiumschlag verschließt und diesen Wahlbrief so rechtzeitig an den
    Betriebswahlvorstand absendet oder übergibt, dass er vor Abschluss der
    Stimmabgabe vorliegt.




(2) Unmittelbar vor Abschluss der Stimmabgabe öffnet der
Betriebswahlvorstand in öffentlicher Sitzung die bis zu diesem
Zeitpunkt eingegangenen Wahlbriefe und entnimmt ihnen die
Wahlumschläge sowie die vorgedruckten Erklärungen. Ist die
schriftliche Stimmabgabe ordnungsgemäß erfolgt, so vermerkt der
Betriebswahlvorstand die Stimmabgabe in der Wählerliste, öffnet die
Wahlumschläge und legt die Stimmzettel in die Wahlurne. Befinden sich
in einem Wahlumschlag mehrere gekennzeichnete Stimmzettel, werden sie
in dem Wahlumschlag in die Wahlurne gelegt.

(3) Verspätet eingehende Wahlbriefe nimmt der Betriebswahlvorstand mit
einem Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen. Die Wahlbriefe sind einen Monat nach Bekanntgabe des
Ergebnisses der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
ungeöffnet zu vernichten, wenn die Wahl nicht angefochten worden ist.


##### § 21 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Betriebswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Betriebswahlvorstand die
Stimmzettel und stellt fest, wie viele Stimmen für und wie viele
Stimmen gegen den Antrag abgegeben worden sind.

(3) Bei der Auszählung ist die Gültigkeit der Stimmzettel zu prüfen.
Befindet sich ein Wahlumschlag mit mehreren gekennzeichneten
Stimmzetteln in der Wahlurne, werden die Stimmzettel einfach gezählt,
wenn sie vollständig übereinstimmen, andernfalls sind sie ungültig.

(4) (weggefallen)


##### § 22 Abstimmungsniederschrift des Betriebswahlvorstands

(1) Nach der Stimmauszählung stellt der Betriebswahlvorstand in einer
Niederschrift fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  die Zahl der für den Antrag abgegebenen Stimmen;


5.  die Zahl der gegen den Antrag abgegebenen Stimmen;


6.  besondere während der Abstimmung eingetretene Zwischenfälle oder
    sonstige Ereignisse.




(2) Der Betriebswahlvorstand übermittelt unverzüglich dem
Hauptwahlvorstand eingeschrieben, fernschriftlich oder durch Botin
oder Boten die Abstimmungsniederschrift.


##### § 23 Feststellung des Abstimmungsergebnisses, Abstimmungsniederschrift des Hauptwahlvorstands

Der Hauptwahlvorstand ermittelt anhand der Abstimmungsniederschriften
der Betriebswahlvorstände das Abstimmungsergebnis und stellt in einer
Niederschrift fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  die Zahl der für den Antrag abgegebenen Stimmen;


5.  die Zahl der gegen den Antrag abgegebenen Stimmen;


6.  das Abstimmungsergebnis;


7.  besondere während der Abstimmung eingetretene Zwischenfälle oder
    sonstige Ereignisse.





##### § 24 Bekanntmachung des Abstimmungsergebnisses

Der Hauptwahlvorstand übermittelt das Abstimmungsergebnis den
Betriebswahlvorständen. Jeder Betriebswahlvorstand macht das
Abstimmungsergebnis für die Dauer von zwei Wochen in gleicher Weise
wie das Abstimmungsausschreiben bekannt.


#### Abschnitt 3 - Verteilung der Sitze, Wahlvorschläge



##### Unterabschnitt 1 - Verteilung der Sitze der unternehmensangehörigen Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer



###### § 25 Verteilung der Sitze der unternehmensangehörigen Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer

(1) Der Hauptwahlvorstand stellt die Verteilung der Sitze der
unternehmensangehörigen Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer auf
die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und die
leitenden Angestellten fest.

(2) Die Errechnung der auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten entfallenden
Aufsichtsratsmitglieder erfolgt nach den Grundsätzen der
Verhältniswahl. Hierzu werden die Zahl der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und die Zahl der leitenden
Angestellten der Unternehmen, deren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
an der Wahl teilnehmen, in einer Reihe nebeneinander gestellt und
beide durch 1, 2, 3, 4 usw. geteilt. Die ermittelten Teilzahlen sind
nacheinander reihenweise unter den Zahlen der ersten Reihe
aufzuführen, bis höhere Teilzahlen, als aus früheren Reihen für die
Zuweisung von Sitzen in Betracht kommen, nicht mehr entstehen. Unter
den so gefundenen Teilzahlen werden so viele Höchstzahlen ausgesondert
und der Größe nach geordnet, wie unternehmensangehörige
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer zu wählen sind. Die in § 3
Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden
Angestellten erhalten jeweils so viele Aufsichtsratssitze zugeteilt,
wie Höchstzahlen auf sie entfallen. Wenn die niedrigste in Betracht
kommende Höchstzahl auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten zugleich
entfällt, entscheidet das Los darüber, wem der Sitz zufällt.

(3) Würde nach Absatz 2 auf die leitenden Angestellten nicht
mindestens ein Sitz entfallen, so erhalten sie einen Sitz; die Zahl
der Sitze der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer vermindert sich entsprechend.


##### Unterabschnitt 2 - Wahlvorschläge



###### § 26 Bekanntmachung über die Einreichung von Wahlvorschlägen

(1) Der Hauptwahlvorstand erlässt gleichzeitig mit der Bekanntmachung
nach § 13 eine Bekanntmachung über die Einreichung von Wahlvorschlägen
für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer. Die
Bekanntmachung muss folgende Angaben enthalten:

1.  den für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt;


2.  die Zahl der zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer,
    getrennt nach Aufsichtsratsmitgliedern der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
    Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer, Aufsichtsratsmitgliedern der
    leitenden Angestellten und Aufsichtsratsmitgliedern, die
    Vertreterinnen oder Vertreter von Gewerkschaften sind;


3.  bei börsennotierten Unternehmen, ob zur Erreichung des
    Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 des Aktiengesetzes für
    die Wahl die Gesamterfüllung oder die Getrennterfüllung gilt;


4.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Gesamterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 und 4 des
    Aktiengesetzes erforderliche Anzahl an Frauen und Männern im
    Aufsichtsrat;


5.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes in
    Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes erforderliche
    Anzahl an Frauen und Männern unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
    Arbeitnehmer;


6.  im Fall der Nummer 5, wenn der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3
    des Gesetzes bei der Wahl nicht erreicht wurde, dass § 18a des
    Gesetzes anzuwenden ist und der Geschlechteranteil im Wege der
    gerichtlichen Ersatzbestellung nach § 104 des Aktiengesetzes oder der
    Nachwahl hergestellt wird;


7.  dass Wahlvorschläge für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
    Arbeitnehmer beim Hauptwahlvorstand innerhalb von sechs Wochen seit
    dem für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt schriftlich
    eingereicht werden können; der letzte Tag der Frist ist anzugeben;


8.  die Mindestzahl der wahlberechtigten in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
    bezeichneten Arbeitnehmer, von denen ein Wahlvorschlag für
    Aufsichtsratsmitglieder der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
    bezeichneten Arbeitnehmer unterzeichnet sein muss;


9.  dass der Wahlvorschlag der leitenden Angestellten auf Grund von
    Abstimmungsvorschlägen durch Beschluss der wahlberechtigten leitenden
    Angestellten in geheimer Abstimmung aufgestellt wird und dass hierüber
    eine gesonderte Bekanntmachung erlassen wird;


10. dass ein Wahlvorschlag für Aufsichtsratsmitglieder, die Vertreterinnen
    oder Vertreter von Gewerkschaften sind, nur von einer Gewerkschaft
    eingereicht werden kann, die in einem Unternehmen vertreten ist,
    dessen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an der Wahl teilnehmen;


11. dass, soweit für die Aufsichtsratsmitglieder der in § 3 Abs. 1 Nr. 1
    des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer oder die
    Aufsichtsratsmitglieder der leitenden Angestellten nur ein
    Wahlvorschlag gemacht wird, die Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber
    in diesem Wahlvorschlag doppelt so hoch sein muss wie die Zahl der
    Aufsichtsratsmitglieder, die auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
    bezeichneten Arbeitnehmer oder die leitenden Angestellten entfällt;


12. dass, soweit für die Aufsichtsratsmitglieder, die Vertreterinnen oder
    Vertreter von Gewerkschaften sind, nur ein Wahlvorschlag gemacht wird,
    die Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber in diesem Wahlvorschlag
    mindestens doppelt so hoch sein muss wie die Zahl der zu wählenden
    Vertreterinnen und Vertreter von Gewerkschaften;


13. dass in jedem Wahlvorschlag für jede Bewerberin oder für jeden
    Bewerber jeweils ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen
    werden kann und dass für eine Bewerberin oder einen Bewerber, die oder
    der ein in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter Arbeitnehmer
    ist, nur ein in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter
    Arbeitnehmer und für einen leitenden Angestellten nur ein leitender
    Angestellter als Ersatzmitglied vorgeschlagen werden kann;


14. dass bei Wahl eines Aufsichtsratsmitglieds auch das zusammen mit ihm
    vorgeschlagene Ersatzmitglied gewählt ist;


15. bei börsennotierten Unternehmen, dass das Nachrücken eines
    Ersatzmitglieds, dessen Wahl nach dem 31. Dezember 2015 erfolgt ist,
    ausgeschlossen ist, wenn dadurch der Geschlechteranteil nach § 7
    Absatz 3 des Gesetzes nicht mehr eingehalten würde;


16. die Anschrift des Hauptwahlvorstands.




(2) Der Hauptwahlvorstand kann die Bekanntmachungen nach Absatz 1 und
§ 13 in einer Bekanntmachung zusammenfassen.

(3) Der Hauptwahlvorstand übersendet die Bekanntmachung den
Betriebswahlvorständen und teilt ihnen schriftlich den Zeitpunkt mit,
von dem ab sie in den Betrieben bekannt zu machen ist. Jeder
Betriebswahlvorstand ergänzt die Bekanntmachung um die folgenden
Angaben:

1.  wo und wie die Wahlberechtigten in die Wählerliste, das Gesetz und
    diese Verordnung Einsicht nehmen können;


2.  wo und wie die Wahlberechtigten von den Wahlvorschlägen Kenntnis
    erlangen können;


3.  dass Einsprüche und sonstige Erklärungen gegenüber dem
    Betriebswahlvorstand abzugeben sind;


4.  die Anschrift des Betriebswahlvorstands.




(4) Der Betriebswahlvorstand macht die Bekanntmachung bis zum
Abschluss der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder bekannt. Der
Betriebswahlvorstand vermerkt auf der Bekanntmachung den ersten und
den letzten Tag der Bekanntmachung.

(5) Der Hauptwahlvorstand übersendet die Bekanntmachung unverzüglich
nach ihrem Erlass den Unternehmen, deren Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer an der Wahl teilnehmen, und den in diesen Unternehmen
vertretenen Gewerkschaften.


###### § 27 Wahlvorschläge der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer

(1) Zur Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer können die wahlberechtigten in § 3
Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer Wahlvorschläge
machen. Jeder Wahlvorschlag muss von einem Fünftel oder 100 der
wahlberechtigten in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer unterzeichnet sein.

(2) Die Wahlvorschläge sind innerhalb von sechs Wochen seit dem für
die Bekanntmachung über die Einreichung von Wahlvorschlägen bestimmten
Zeitpunkt beim Hauptwahlvorstand schriftlich einzureichen.

(3) Wird für einen Wahlgang nur ein Wahlvorschlag eingereicht, so muss
die Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber in diesem Wahlvorschlag
doppelt so hoch sein wie die Zahl der in dem Wahlgang zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder.

(4) Wahlgang im Sinne dieses Kapitels ist

1.  die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
    Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer,


2.  die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der leitenden Angestellten,


3.  die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder, die Vertreterinnen oder
    Vertreter von Gewerkschaften sind.




(5) In jedem Wahlvorschlag sind die Bewerberinnen und Bewerber in
erkennbarer Reihenfolge unter fortlaufender Nummer und unter Angabe
von Familienname, Vorname, Geburtsdatum, Art der Beschäftigung,
Unternehmen und Betrieb aufzuführen. Die schriftliche Zustimmung der
Bewerberinnen und Bewerber zur Aufnahme in den Wahlvorschlag und ihre
schriftliche Versicherung, dass sie im Fall ihrer Wahl die Wahl
annehmen werden, sind beizufügen.

(6) Für jeden Wahlvorschlag soll eine oder einer der Unterzeichnenden
als Vorschlagsvertreter bestimmt werden. Dieser ist berechtigt und
verpflichtet, dem Hauptwahlvorstand die zur Beseitigung von
Beanstandungen erforderlichen Erklärungen abzugeben sowie Erklärungen
und Entscheidungen des Hauptwahlvorstands entgegenzunehmen. Ist kein
Vorschlagsvertreter ausdrücklich bestimmt worden, so wird die oder der
an erster Stelle Unterzeichnende als Vorschlagsvertreter angesehen.

(7) Die Unterschrift eines Wahlberechtigten zählt nur auf einem
Wahlvorschlag. Hat ein Wahlberechtigter mehrere Wahlvorschläge
unterzeichnet, so hat er auf Aufforderung des Hauptwahlvorstands
innerhalb einer angemessenen Frist, spätestens jedoch innerhalb einer
Woche zu erklären, welche Unterschrift er aufrechterhält. Unterbleibt
die fristgerechte Erklärung, so wird sein Name auf dem zuerst
eingereichten Wahlvorschlag gezählt und auf den übrigen
Wahlvorschlägen gestrichen; sind mehrere Wahlvorschläge, die von
demselben Wahlberechtigten unterzeichnet sind, gleichzeitig
eingereicht worden, so entscheidet das Los darüber, auf welchem
Wahlvorschlag die Unterschrift gilt.

(8) Eine Bewerberin oder ein Bewerber kann nur auf einem Wahlvorschlag
vorgeschlagen werden. Ist der Name dieser Person mit ihrer
schriftlichen Zustimmung (Absatz 5 Satz 2) auf mehreren
Wahlvorschlägen aufgeführt, so hat sie auf Aufforderung des
Hauptwahlvorstands innerhalb einer Woche zu erklären, welche Bewerbung
sie aufrechterhält. Unterbleibt die fristgerechte Erklärung, so ist
die Bewerberin oder der Bewerber auf sämtlichen Wahlvorschlägen zu
streichen.


###### § 28 Wahlvorschläge der Gewerkschaften

(1) Zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern, die Vertreterinnen oder
Vertreter von Gewerkschaften sind, können die Gewerkschaften
Wahlvorschläge machen, die in Unternehmen vertreten sind, deren
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an der Wahl teilnehmen.

(2) Jeder Wahlvorschlag einer Gewerkschaft muss von einer hierzu
bevollmächtigten beauftragten Person dieser Gewerkschaft unterzeichnet
sein. § 27 Abs. 2, 4, 5 und 8 ist entsprechend anzuwenden. Wird nur
ein Wahlvorschlag eingereicht, so muss die Anzahl der Bewerberinnen
und Bewerber mindestens doppelt so hoch sein wie die Zahl der zu
wählenden Vertreterinnen und Vertreter von Gewerkschaften.

(3) § 27 Abs. 6 ist entsprechend anzuwenden. Die in Absatz 2 Satz 1
bezeichnete beauftragte Person gilt als Vorschlagsvertreter. Die
Gewerkschaft kann eine andere als die in Absatz 2 Satz 1 bezeichnete
Person als Vorschlagsvertreter benennen.


###### § 29 Wahlvorschläge für Ersatzmitglieder

(1) In jedem Wahlvorschlag kann für jede Bewerberin oder für jeden
Bewerber jeweils ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen
werden. Für eine Bewerberin oder einen Bewerber, die oder der ein in §
3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter Arbeitnehmer ist, kann nur
ein in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter Arbeitnehmer und für
einen leitenden Angestellten nur ein leitender Angestellter als
Ersatzmitglied vorgeschlagen werden. Für jede Bewerberin oder für
jeden Bewerber kann jeweils nur ein Ersatzmitglied vorgeschlagen
werden. Eine Bewerberin oder ein Bewerber kann nicht sowohl als
Mitglied als auch als Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen
werden. § 27 Abs. 8 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Jedes vorgeschlagene Ersatzmitglied ist in dem Wahlvorschlag unter
Angabe von Familienname, Vorname, Geburtsdatum, Art der Beschäftigung,
Unternehmen und Betrieb neben der Bewerberin oder dem Bewerber
aufzuführen, für die oder für den es als Ersatzmitglied des
Aufsichtsrats vorgeschlagen wird. In dem Wahlvorschlag ist kenntlich
zu machen, wer als Mitglied und wer als Ersatzmitglied des
Aufsichtsrats vorgeschlagen wird. § 27 Abs. 5 Satz 2 ist entsprechend
anzuwenden.


##### Unterabschnitt 3 - Zusätzliche Vorschriften für den Wahlvorschlag der leitenden Angestellten



###### § 30 Bekanntmachung über die Abstimmung für den Wahlvorschlag der leitenden Angestellten

(1) Der Hauptwahlvorstand erlässt gleichzeitig mit der Bekanntmachung
nach § 13 eine Bekanntmachung über die Abstimmung für den
Wahlvorschlag der leitenden Angestellten. Die Bekanntmachung muss
folgende Angaben enthalten:

1.  den für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt;


2.  die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber, die der Wahlvorschlag der
    leitenden Angestellten enthalten muss;


3.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Gesamterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 und 4 des
    Aktiengesetzes erforderliche Anzahl an Frauen und Männern im
    Aufsichtsrat;


4.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes in
    Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes erforderliche
    Anzahl an Frauen und Männern unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
    Arbeitnehmer;


5.  dass der Wahlvorschlag der leitenden Angestellten auf Grund von
    Abstimmungsvorschlägen durch Beschluss der wahlberechtigten leitenden
    Angestellten in geheimer Abstimmung aufgestellt wird;


6.  dass in jedem Abstimmungsvorschlag für jede Bewerberin oder für jeden
    Bewerber jeweils ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen
    werden kann;


7.  die Mindestzahl der wahlberechtigten leitenden Angestellten, von denen
    ein Abstimmungsvorschlag für die Abstimmung der leitenden Angestellten
    unterzeichnet sein muss;


8.  die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber, die jeder leitende
    Angestellte in der Abstimmung ankreuzen kann;


9.  dass als Bewerberinnen und Bewerber nach der Reihenfolge der auf sie
    entfallenden Stimmenzahlen nur so viele leitende Angestellte in den
    Wahlvorschlag aufgenommen werden, wie er insgesamt Bewerberinnen und
    Bewerber enthalten muss und dass bei Stimmengleichheit das Los
    entscheidet;


10. dass die in den Abstimmungsvorschlägen zusammen mit den Gewählten
    aufgeführten Ersatzmitglieder in den Wahlvorschlag der leitenden
    Angestellten als Ersatzmitglieder des Aufsichtsrats aufgenommen
    werden;


11. bei börsennotierten Unternehmen, dass das Nachrücken eines
    Ersatzmitglieds, dessen Wahl nach dem 31. Dezember 2015 erfolgt ist,
    ausgeschlossen ist, wenn dadurch der Geschlechteranteil nach § 7
    Absatz 3 des Gesetzes nicht mehr eingehalten würde;


12. den Zeitpunkt, bis zu dem Abstimmungsvorschläge für die Abstimmung der
    leitenden Angestellten beim Hauptwahlvorstand eingereicht werden
    können;


13. die Anschrift des Hauptwahlvorstands;


14. dass die leitenden Angestellten in Briefwahl abstimmen;


15. den Zeitpunkt, bis zu dem die Wahlbriefe beim Hauptwahlvorstand
    eingehen müssen.




(2) Der Hauptwahlvorstand kann die Bekanntmachungen nach Absatz 1, §
13 und § 26 in einer Bekanntmachung zusammenfassen.

(3) Der Hauptwahlvorstand übersendet die Bekanntmachung den
Betriebswahlvorständen und teilt ihnen schriftlich den Zeitpunkt mit,
von dem ab sie in den Betrieben bekannt zu machen ist. Jeder
Betriebswahlvorstand ergänzt die Bekanntmachung um die Angabe, wo oder
wie die Abstimmungsberechtigten von den Abstimmungsvorschlägen
Kenntnis erlangen können.

(4) § 26 Abs. 4 und 5 ist entsprechend anzuwenden.


###### § 31 Abstimmungsvorschläge der leitenden Angestellten

(1) Für den Beschluss über den Wahlvorschlag der leitenden
Angestellten können die wahlberechtigten leitenden Angestellten
Abstimmungsvorschläge machen; in diesen sollen Frauen und Männer
vertreten sein. Jeder Abstimmungsvorschlag muss von einem Zwanzigstel
oder 50 der wahlberechtigten leitenden Angestellten unterzeichnet
sein. Abstimmungsvorschläge sind innerhalb einer vom Hauptwahlvorstand
zu bestimmenden Frist beim Hauptwahlvorstand schriftlich einzureichen.
Die Frist soll zwei Wochen betragen. Sie beginnt mit dem für die
Bekanntmachung nach § 30 bestimmten Zeitpunkt.

(2) In jedem Abstimmungsvorschlag kann für jede Bewerberin oder für
jeden Bewerber jeweils ein leitender Angestellter als Ersatzmitglied
des Aufsichtsrats vorgeschlagen werden. § 29 Abs. 1 Satz 3 bis 5 ist
entsprechend anzuwenden.

(3) In jedem Abstimmungsvorschlag sind die Bewerberinnen und Bewerber
in erkennbarer Reihenfolge unter fortlaufender Nummer und unter Angabe
von Familienname, Vorname, Geburtsdatum, Art der Beschäftigung,
Unternehmen und Betrieb aufzuführen. Die schriftliche Zustimmung der
Bewerberinnen und Bewerber zur Aufnahme in den Abstimmungsvorschlag
sowie die schriftliche Versicherung, dass sie im Fall ihrer Wahl die
Wahl annehmen werden, sind beizufügen. Ein Ersatzmitglied ist in dem
Abstimmungsvorschlag neben der Bewerberin oder dem Bewerber
aufzuführen, für die oder für den es als Ersatzmitglied vorgeschlagen
wird. In dem Abstimmungsvorschlag ist kenntlich zu machen, wer als
Bewerberin oder Bewerber und wer als Ersatzmitglied vorgeschlagen
wird. Auf Ersatzmitglieder sind die Sätze 1 und 2 entsprechend
anzuwenden.

(4) Der Hauptwahlvorstand prüft die Abstimmungsvorschläge. Er
übersendet die gültigen Abstimmungsvorschläge unverzüglich den
Betriebswahlvorständen. Jeder Betriebswahlvorstand macht sie bis zu
dem Tag bekannt, von dem ab das Abstimmungsergebnis nach § 32 Abs. 9
Satz 2 in dem Betrieb bekannt gemacht wird; § 26 Abs. 4 ist
entsprechend anzuwenden.

(5) Ist nach Ablauf der in Absatz 1 bezeichneten Frist kein gültiger
Abstimmungsvorschlag eingereicht, so teilt dies der Hauptwahlvorstand
unverzüglich den Betriebswahlvorständen mit. Jeder
Betriebswahlvorstand macht die Mitteilung in gleicher Weise bekannt
wie Abstimmungsvorschläge und fordert unter Hinweis auf den
bevorstehenden Ablauf der zur Einreichung von Wahlvorschlägen
bestimmten Frist erneut dazu auf, Abstimmungsvorschläge einzureichen.


###### § 32 Abstimmung der leitenden Angestellten

(1) Der Hauptwahlvorstand setzt den Tag der Abstimmung der leitenden
Angestellten so fest, dass der Wahlvorschlag der leitenden
Angestellten spätestens neun Wochen seit dem für die Bekanntmachung
nach § 26 bestimmten Zeitpunkt vorliegt.

(2) Jeder Abstimmungsberechtigte kann insgesamt so viele Bewerberinnen
und Bewerber ankreuzen, wie der Wahlvorschlag der leitenden
Angestellten insgesamt Bewerberinnen und Bewerber enthalten muss. Eine
gesonderte Stimmabgabe für ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats ist
nicht zulässig.

(3) Der Hauptwahlvorstand hat die Bewerberinnen und Bewerber auf den
Stimmzetteln unter Angabe von Familienname, Vorname, Art der
Beschäftigung, Unternehmen und Betrieb untereinander in alphabetischer
Reihenfolge aufzuführen. Das für eine Bewerberin oder für einen
Bewerber vorgeschlagene Ersatzmitglied ist auf den Stimmzetteln neben
der Bewerberin oder dem Bewerber aufzuführen; Satz 1 ist entsprechend
anzuwenden. Die Stimmzettel sollen die Angabe enthalten, wie viele
Bewerberinnen und Bewerber jeder Abstimmungsberechtigte insgesamt
ankreuzen kann. Die Stimmzettel müssen sämtlich die gleiche Größe,
Farbe, Beschaffenheit und Beschriftung haben; das Gleiche gilt für die
Wahlumschläge.

(4) Die abstimmende Person kennzeichnet die von ihr Gewählten durch
Ankreuzen an den im Stimmzettel hierfür vorgesehenen Stellen. Ungültig
sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr Bewerberinnen und Bewerber angekreuzt sind, als die
    abstimmende Person Stimmen hat,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 3 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.




(5) Die Abstimmung der leitenden Angestellten wird vom
Hauptwahlvorstand durchgeführt. Über die Abstimmungsvorschläge stimmen
die leitenden Angestellten in Briefwahl ab. Soweit nachfolgend nichts
anderes geregelt ist, sind auf die schriftliche Stimmabgabe die §§ 17,
19 und 20 entsprechend anzuwenden.

(6) Unmittelbar nach dem Zeitpunkt, bis zu dem die Wahlbriefe beim
Hauptwahlvorstand eingehen müssen, zählt der Hauptwahlvorstand
öffentlich die Stimmen aus. Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt er die
Stimmzettel den Wahlumschlägen und zählt die auf jede Bewerberin und
jeden Bewerber entfallenden Stimmen zusammen. Dabei ist die Gültigkeit
der Stimmzettel zu prüfen. Befinden sich in einem Wahlumschlag mehrere
gekennzeichnete Stimmzettel, so werden sie, wenn sie vollständig
übereinstimmen, nur einfach gezählt, andernfalls sind sie ungültig.
Ist auf einem Stimmzettel eine Bewerberin oder ein Bewerber mehrfach
angekreuzt, so zählt dies als eine Stimme.

(7) Als Bewerberinnen und Bewerber sind nach der Reihenfolge der auf
sie entfallenden Stimmenzahlen nur so viele leitende Angestellte in
den Wahlvorschlag aufgenommen, wie er insgesamt Bewerberinnen und
Bewerber enthalten muss. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

(8) Ist eine Bewerberin oder ein Bewerber in den Wahlvorschlag der
leitenden Angestellten aufgenommen, so ist das in dem
Abstimmungsvorschlag neben dieser Bewerberin oder diesem Bewerber
aufgeführte Ersatzmitglied als deren oder als dessen Ersatzmitglied in
den Wahlvorschlag der leitenden Angestellten aufgenommen.

(9) Der Hauptwahlvorstand übermittelt das Abstimmungsergebnis und die
Namen der in den Wahlvorschlag Aufgenommenen den
Betriebswahlvorständen. Jeder Betriebswahlvorstand macht das
Abstimmungsergebnis und die Namen der in den Wahlvorschlag
Aufgenommenen für die Dauer von zwei Wochen bekannt; § 26 Abs. 4 ist
entsprechend anzuwenden.


###### § 33 Abstimmungsniederschrift

Nach Abschluss der Abstimmung stellt der Hauptwahlvorstand in einer
Niederschrift fest:

1.  die Zahl der abgegebenen Wahlumschläge;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen oder Bewerber
    entfallenden Stimmen;


5.  die Namen der in den Wahlvorschlag aufgenommenen Bewerberinnen und
    Bewerber und Ersatzmitglieder;


6.  besondere während der Abstimmung eingetretene Zwischenfälle oder
    sonstige Ereignisse.





##### Unterabschnitt 4 - Prüfung und Bekanntmachung der Wahlvorschläge



###### § 34 Prüfung der Wahlvorschläge

(1) Der Hauptwahlvorstand bestätigt dem Vorschlagsvertreter
schriftlich den Zeitpunkt der Einreichung des Wahlvorschlags.

(2) Der Hauptwahlvorstand bezeichnet den Wahlvorschlag, wenn er nicht
mit einem Kennwort versehen ist, mit Familienname und Vorname der an
erster Stelle benannten Bewerberin oder des an erster Stelle benannten
Bewerbers. Er hat unverzüglich den Wahlvorschlag zu prüfen und bei
Ungültigkeit oder Beanstandung den Vorschlagsvertreter schriftlich
unter Angabe der Gründe zu unterrichten.


###### § 35 Ungültige Wahlvorschläge

(1) Ungültig sind Wahlvorschläge,

1.  die nicht fristgerecht eingereicht worden sind,


2.  auf denen die Bewerberinnen und Bewerber nicht in erkennbarer
    Reihenfolge aufgeführt sind,


3.  die nicht die in § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 11 und 12 bezeichnete
    Zahl von Bewerberinnen und Bewerbern enthalten,


4.  der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer, wenn
    sie bei der Einreichung nicht die erforderliche Zahl von
    Unterschriften aufweisen,


5.  der Gewerkschaften, wenn sie nicht von einer hierzu bevollmächtigten
    beauftragten Person unterzeichnet sind.




(2) Wahlvorschläge,

1.  in denen die Bewerberinnen und Bewerber nicht in der in § 27 Abs. 5
    Satz 1 bestimmten Weise bezeichnet sind,


2.  denen die schriftliche Zustimmung und Versicherung der Bewerberinnen
    und Bewerber nach § 27 Abs. 5 Satz 2 nicht beigefügt sind,


3.  die infolge von Streichungen gemäß § 27 Abs. 7 nicht mehr die
    erforderliche Zahl von Unterschriften aufweisen,



sind ungültig, wenn der Hauptwahlvorstand sie beanstandet hat und die
Mängel nicht innerhalb einer Woche seit der Beanstandung beseitigt
worden sind.


###### § 36 Nachfrist für Wahlvorschläge

(1) Ist nach Ablauf der für die Einreichung von Wahlvorschlägen
bestimmten Frist für einen in § 27 Abs. 4 Nr. 1 und 3 bezeichneten
Wahlgang kein gültiger Wahlvorschlag eingereicht, so erlässt der
Hauptwahlvorstand unverzüglich eine Bekanntmachung und setzt eine
Nachfrist von einer Woche für die Einreichung von Wahlvorschlägen
fest. Die Bekanntmachung muss folgende Angaben enthalten:

1.  den für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt;


2.  dass für den Wahlgang kein gültiger Wahlvorschlag eingereicht worden
    ist;


3.  dass Wahlvorschläge innerhalb einer Nachfrist von einer Woche seit dem
    für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt schriftlich beim
    Hauptwahlvorstand eingereicht werden können; der letzte Tag der Frist
    ist anzugeben;


4.  dass der Wahlgang nur stattfinden kann, wenn mindestens ein gültiger
    Wahlvorschlag eingereicht wird;


5.  dass, soweit kein gültiger Wahlvorschlag eingereicht wird, die
    fehlenden Aufsichtsratsmitglieder durch das Gericht bestellt werden
    können.




(2) Wird bis zum Ablauf der Nachfrist für einen Wahlgang kein gültiger
Wahlvorschlag eingereicht, so macht der Hauptwahlvorstand unverzüglich
bekannt, dass der Wahlgang nicht stattfindet.

(3) Für Bekanntmachungen nach den Absätzen 1 und 2 ist § 26 Abs. 3 bis
5 entsprechend anzuwenden.


###### § 37 Bekanntmachung der Wahlvorschläge

(1) Sind für einen Wahlgang, in dem mehrere Aufsichtsratsmitglieder
der Arbeitnehmer zu wählen sind, mehrere Wahlvorschläge eingereicht,
so ermittelt der Hauptwahlvorstand durch das Los nach Ablauf der in §
27 Abs. 2, § 35 Abs. 2 und § 36 Abs. 1 Satz 1 bezeichneten Fristen die
Reihenfolge der Ordnungsnummern, die den eingereichten Wahlvorschlägen
zugeteilt werden (Wahlvorschlag 1, 2 usw.).

(2) Spätestens zwei Wochen vor dem ersten Tag der Stimmabgabe sind die
gültigen Wahlvorschläge in den Betrieben bekannt zu machen. Der
Hauptwahlvorstand übersendet die gültigen Wahlvorschläge den
Betriebswahlvorständen und teilt ihnen schriftlich den Zeitpunkt mit,
von dem ab die Wahlvorschläge in den Betrieben bekannt zu machen sind.
Jeder Betriebswahlvorstand macht die Wahlvorschläge, nach Wahlgängen
getrennt, bekannt; § 26 Abs. 4 und 5 ist entsprechend anzuwenden.


#### Abschnitt 4 - Anzuwendende Vorschriften



##### § 38 Anzuwendende Vorschriften

(1) Sind die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in unmittelbarer
Wahl zu wählen, so richtet sich das weitere Wahlverfahren nach den
Vorschriften des Kapitels 2.

(2) Sind die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte
zu wählen, so richtet sich das weitere Wahlverfahren nach den
Vorschriften des Kapitels 3.


### Kapitel 2 - Unmittelbare Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer



#### Abschnitt 1 - Wahlausschreiben



##### § 39 Wahlausschreiben

(1) Steht fest, dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in
unmittelbarer Wahl zu wählen sind, so erlässt der Hauptwahlvorstand
ein Wahlausschreiben. Es muss folgende Angaben enthalten:

1.  den für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt;


2.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer von allen
    Wahlberechtigten in unmittelbarer Wahl zu wählen sind;


3.  dass an der Wahl und an Abstimmungen nur Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer teilnehmen können, die in der Wählerliste eingetragen
    sind;


4.  den Zeitpunkt, bis zu dem Wahlvorschläge eingereicht werden können;


5.  dass die Stimmabgabe an Wahlvorschläge gebunden ist und dass nur
    solche Wahlvorschläge berücksichtigt werden dürfen, die fristgerecht
    eingereicht sind;


6.  den Tag oder die Tage der Stimmabgabe für die Wahl der
    Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer;


7.  bei börsennotierten Unternehmen, ob zur Erreichung des
    Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 des Aktiengesetzes für
    die Wahl die Gesamterfüllung oder die Getrennterfüllung gilt;


8.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Gesamterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 und 4 des
    Aktiengesetzes erforderliche Anzahl an Frauen und Männern im
    Aufsichtsrat;


9.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes in
    Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes erforderliche
    Anzahl an Frauen und Männern unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
    Arbeitnehmer;


10. im Fall der Nummer 9, wenn der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3
    des Gesetzes bei der Wahl nicht erreicht wurde, dass § 18a des
    Gesetzes anzuwenden ist und der Geschlechteranteil im Wege der
    gerichtlichen Ersatzbestellung nach § 104 des Aktiengesetzes oder der
    Nachwahl hergestellt wird;


11. die Anschrift des Hauptwahlvorstands.




(2) Der Hauptwahlvorstand übersendet das Wahlausschreiben den
Betriebswahlvorständen und teilt ihnen schriftlich den Zeitpunkt mit,
von dem ab es in den Betrieben bekannt zu machen ist. Jeder
Betriebswahlvorstand ergänzt das Wahlausschreiben um die folgenden
Angaben:

1.  wo und wie die Wahlberechtigten von den Wahlvorschlägen Kenntnis
    erlangen können;


2.  Ort und Zeit der Stimmabgabe und der öffentlichen Stimmauszählung;


3.  den Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe sowie
    die Betriebsteile, Kleinstbetriebe und Betriebe, für die schriftliche
    Stimmabgabe nach § 49 Abs. 3 beschlossen ist;


4.  dass Einsprüche und sonstige Erklärungen gegenüber dem
    Betriebswahlvorstand abzugeben sind;


5.  die Anschrift des Betriebswahlvorstands.



Für die Bekanntmachung des Wahlausschreibens ist § 26 Abs. 4 und 5
entsprechend anzuwenden.


#### Abschnitt 2 - Durchführung der Wahl



##### Unterabschnitt 1 - Wahl mehrerer Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in einem Wahlgang auf Grund mehrerer Wahlvorschläge



###### § 40 Stimmabgabe, Wahlvorgang

(1) Sind in einem Wahlgang mehrere Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer zu wählen und liegen für diesen Wahlgang mehrere gültige
Wahlvorschläge vor, so kann die Wählerin ihre und der Wähler seine
Stimme nur für einen dieser Wahlvorschläge abgeben. Die Stimmabgabe
erfolgt durch Abgabe von Stimmzetteln. Der Begriff des Wahlgangs im
Sinne dieses Kapitels bestimmt sich nach § 27 Abs. 4.

(2) Der Hauptwahlvorstand hat die Wahlvorschläge auf den Stimmzetteln
nach der Reihenfolge der Ordnungsnummern sowie unter Angabe der an
erster und zweiter Stelle benannten Bewerberinnen und Bewerber mit
Familienname, Vorname, Art der Beschäftigung, Unternehmen und Betrieb
untereinander aufzuführen; bei Wahlvorschlägen, die mit einem Kennwort
versehen sind, ist auch das Kennwort anzugeben. Die Stimmzettel sollen
die Angabe enthalten, dass nur ein Wahlvorschlag angekreuzt werden
kann. Die Stimmzettel, die für denselben Wahlgang Verwendung finden,
müssen sämtlich die gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit und
Beschriftung haben. Die Stimmzettel, die für einen Wahlgang Verwendung
finden, müssen sich von den für die anderen Wahlgänge vorgesehenen
Stimmzetteln in der Farbe unterscheiden.

(3) Der Hauptwahlvorstand übersendet die Stimmzettel rechtzeitig den
Betriebswahlvorständen.

(4) Die Wählerin kennzeichnet den von ihr und der Wähler den von ihm
gewählten Wahlvorschlag durch Ankreuzen an der im Stimmzettel hierfür
vorgesehenen Stelle. Für den Wahlvorgang ist § 17 entsprechend
anzuwenden; die Stimmabgabe ist in der Wählerliste für jeden Wahlgang
gesondert zu vermerken.

(5) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr als ein Wahlvorschlag angekreuzt ist,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 2 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.





###### § 41 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Betriebswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Betriebswahlvorstand die
Stimmzettel und zählt für jeden Wahlgang gesondert die auf jeden
Wahlvorschlag entfallenden Stimmen zusammen.

(3) Bei der Auszählung ist die Gültigkeit der Stimmzettel zu prüfen.
Befindet sich ein Wahlumschlag mit mehreren gekennzeichneten
Stimmzetteln in der Wahlurne, werden die Stimmzettel einfach gezählt,
wenn sie vollständig übereinstimmen, andernfalls sind sie ungültig.

(4) (weggefallen)


###### § 42 Wahlniederschrift des Betriebswahlvorstands

(1) Nachdem die Stimmen ausgezählt sind, stellt der
Betriebswahlvorstand in einer Niederschrift für jeden Wahlgang
gesondert fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  die Zahlen der auf die einzelnen Wahlvorschläge entfallenden Stimmen;


5.  besondere während der Wahl eingetretene Zwischenfälle oder sonstige
    Ereignisse.




(2) Der Betriebswahlvorstand übermittelt unverzüglich nach der
Stimmauszählung dem Hauptwahlvorstand eingeschrieben, fernschriftlich
oder durch Botin oder Boten die Wahlniederschrift.

(3) Der Betriebswahlvorstand macht das Ergebnis der Stimmauszählung
bekannt.


###### § 43 Verteilung der Stimmenzahlen

(1) Der Hauptwahlvorstand verteilt anhand der Wahlniederschriften der
Betriebswahlvorstände die Stimmenzahlen nach folgendem Verfahren: Die
in dem Wahlgang den einzelnen Wahlvorschlägen zugefallenen
Stimmenzahlen werden in einer Reihe nebeneinander gestellt und
sämtlich durch 1, 2, 3, 4 usw. geteilt. Die ermittelten Teilzahlen
sind nacheinander reihenweise unter den Zahlen der ersten Reihe
aufzuführen, bis höhere Teilzahlen, als aus früheren Reihen für die
Zuweisung von Sitzen in Betracht kommen, nicht mehr entstehen. Unter
den so gefundenen Teilzahlen werden so viele Höchstzahlen ausgesondert
und der Größe nach geordnet, wie in dem Wahlgang
Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind. Jeder Wahlvorschlag erhält so
viele Sitze zugeteilt, wie Höchstzahlen auf ihn entfallen. Wenn die
niedrigste in Betracht kommende Höchstzahl auf mehrere Wahlvorschläge
zugleich entfällt, so entscheidet das Los darüber, welchem
Wahlvorschlag dieser Sitz zufällt.

(2) Wenn ein Wahlvorschlag insgesamt weniger Bewerberinnen und
Bewerber enthält, als Höchstzahlen auf ihn entfallen, so gehen die
überschüssigen Sitze auf die folgenden Höchstzahlen der anderen
Wahlvorschläge desselben Wahlgangs über.

(3) Die Reihenfolge der Bewerberinnen und Bewerber innerhalb der
einzelnen Wahlvorschläge bestimmt sich nach der Reihenfolge ihrer
Benennung.


##### Unterabschnitt 2 - Wahl mehrerer Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in einem Wahlgang auf Grund nur eines Wahlvorschlags



###### § 44 Stimmabgabe, Wahlvorgang

(1) Sind in einem Wahlgang mehrere Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer zu wählen und liegt für diesen Wahlgang nur ein gültiger
Wahlvorschlag vor, so kann die Wählerin ihre und der Wähler seine
Stimme nur für die in dem Wahlvorschlag aufgeführten Bewerberinnen und
Bewerber abgeben. Eine gesonderte Stimmabgabe für ein Ersatzmitglied
des Aufsichtsrats ist nicht zulässig. Die Stimmabgabe erfolgt durch
Abgabe von Stimmzetteln.

(2) Der Hauptwahlvorstand hat die Bewerberinnen und Bewerber auf den
Stimmzetteln unter Angabe von Familienname, Vorname, Art der
Beschäftigung, Unternehmen und Betrieb untereinander in der
Reihenfolge aufzuführen, in der sie in dem Wahlvorschlag benannt sind.
Das für eine Bewerberin oder für einen Bewerber vorgeschlagene
Ersatzmitglied ist auf den Stimmzetteln neben der Bewerberin oder dem
Bewerber aufzuführen; Satz 1 ist entsprechend anzuwenden. Die
Stimmzettel sollen die Angabe enthalten, wie viele Bewerberinnen und
Bewerber die Wählerin oder der Wähler insgesamt ankreuzen kann. § 40
Abs. 2 Satz 3 und 4 und Abs. 3 ist anzuwenden.

(3) Die Wählerin kennzeichnet die von ihr und der Wähler die von ihm
Gewählten durch Ankreuzen an den im Stimmzettel hierfür vorgesehenen
Stellen. Es dürfen nicht mehr Bewerberinnen und Bewerber angekreuzt
werden, als in dem Wahlgang Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind. §
40 Abs. 4 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr Bewerberinnen und Bewerber angekreuzt sind, als in dem
    Wahlgang Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 2 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.





###### § 45 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Betriebswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Betriebswahlvorstand die
Stimmzettel und zählt für jeden Wahlgang gesondert die auf jede
Bewerberin oder jeden Bewerber entfallenden Stimmen zusammen. § 41
Abs. 3 ist anzuwenden. Ist auf einem Stimmzettel eine Bewerberin oder
ein Bewerber mehrfach angekreuzt, so zählt dies als eine Stimme.

(3) (weggefallen)


###### § 46 Wahlniederschrift des Betriebswahlvorstands

Nachdem die Stimmen ausgezählt sind, stellt der Betriebswahlvorstand
in einer Niederschrift für jeden Wahlgang gesondert fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen oder Bewerber
    entfallenden Stimmen;


5.  besondere während der Wahl eingetretene Zwischenfälle oder sonstige
    Ereignisse.



§ 42 Abs. 2 und 3 ist anzuwenden.


###### § 47 Verteilung der Stimmen auf die Bewerberinnen und Bewerber

Der Hauptwahlvorstand ermittelt anhand der Wahlniederschriften der
Betriebswahlvorstände die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen
oder Bewerber entfallenden Stimmen. Es werden so viele Bewerberinnen
und Bewerber bestimmt, wie in dem Wahlgang Aufsichtsratsmitglieder zu
wählen sind, nach der Reihenfolge der auf sie entfallenden
Stimmenzahlen. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.


##### Unterabschnitt 3 - Wahl nur eines Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer in einem Wahlgang



###### § 48 Wahl nur eines Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer in einem Wahlgang

(1) Ist in einem Wahlgang nur ein Aufsichtsratsmitglied der
Arbeitnehmer zu wählen, so kann die Wählerin ihre und der Wähler seine
Stimme nur für eine der vorgeschlagenen Bewerberinnen oder einen der
vorgeschlagenen Bewerber abgeben. § 44 Abs. 1 Satz 2 und 3 ist
anzuwenden.

(2) Liegt nur ein gültiger Wahlvorschlag vor, so hat der
Hauptwahlvorstand die Bewerberinnen und Bewerber auf den Stimmzetteln
unter Angabe von Familienname, Vorname, Art der Beschäftigung,
Unternehmen und Betrieb untereinander in der Reihenfolge aufzuführen,
in der sie in dem Wahlvorschlag benannt sind. Liegen mehrere gültige
Wahlvorschläge vor, so hat der Hauptwahlvorstand die Bewerberinnen und
Bewerber auf den Stimmzetteln unter Angabe von Familienname, Vorname,
Art der Beschäftigung, Unternehmen, Betrieb und Kennwort des
Wahlvorschlags untereinander in alphabetischer Reihenfolge
aufzuführen. § 44 Abs. 2 Satz 2 bis 4 ist anzuwenden.

(3) Die Wählerin kennzeichnet die von ihr und der Wähler die von ihm
gewählte Person durch Ankreuzen an der im Stimmzettel hierfür
vorgesehenen Stelle. Es darf nicht mehr als eine Bewerberin oder ein
Bewerber angekreuzt werden. § 40 Abs. 4 Satz 2, § 44 Abs. 4 und die §§
45 bis 47 sind anzuwenden.


##### Unterabschnitt 4 - Schriftliche Stimmabgabe



###### § 49 Voraussetzungen

(1) Einem Wahlberechtigten, der im Zeitpunkt der Wahl wegen
Abwesenheit vom Betrieb verhindert ist, seine Stimme persönlich
abzugeben, hat der Betriebswahlvorstand auf sein Verlangen

1.  das Wahlausschreiben,


2.  für jeden Wahlgang, an dem er teilzunehmen berechtigt ist, gesondert

    a)  die Wahlvorschläge,


    b)  den Stimmzettel und den Wahlumschlag,





3.  eine vorgedruckte, von der Wählerin oder dem Wähler abzugebende
    Erklärung, in der gegenüber dem Betriebswahlvorstand zu versichern
    ist, dass der Stimmzettel persönlich gekennzeichnet worden ist, sowie


4.  einen größeren Freiumschlag, der die Anschrift des
    Betriebswahlvorstands und als Absender den Namen und die Anschrift des
    Wahlberechtigten sowie den Vermerk "Schriftliche Stimmabgabe" trägt,



auszuhändigen oder zu übersenden. Der Betriebswahlvorstand soll dem
Wahlberechtigten ferner ein Merkblatt über die Art und Weise der
schriftlichen Stimmabgabe (§ 50 Abs. 1) aushändigen oder übersenden.
Der Betriebswahlvorstand vermerkt die Aushändigung oder die
Übersendung der Unterlagen für jeden Wahlgang gesondert in der
Wählerliste.

(2) Wahlberechtigte, von denen dem Betriebswahlvorstand bekannt ist,
dass sie im Zeitpunkt der Wahl nach der Eigenart ihres
Beschäftigungsverhältnisses voraussichtlich nicht im Betrieb anwesend
sein werden (insbesondere im Außendienst, mit Telearbeit und in
Heimarbeit Beschäftigte), erhalten die in Absatz 1 bezeichneten
Unterlagen, ohne dass es eines Verlangens der Wahlberechtigten bedarf.

(3) Der Betriebswahlvorstand kann die schriftliche Stimmabgabe
beschließen

1.  für Betriebsteile und Kleinstbetriebe, die räumlich weit vom
    Hauptbetrieb entfernt sind,


2.  für Betriebe, in denen die Mehrheit der Wahlberechtigten zur
    schriftlichen Stimmabgabe nach Absatz 2 berechtigt ist und in denen
    die verbleibende Minderheit nicht mehr als insgesamt 25
    Wahlberechtigte ausmacht.



Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Der Hauptwahlvorstand übersendet den Betriebswahlvorständen auf
Anforderung die in Absatz 1 bezeichneten Unterlagen für die
schriftliche Stimmabgabe.


###### § 50 Verfahren bei der Stimmabgabe

(1) Die Stimmabgabe erfolgt in der Weise, dass die Wählerin oder der
Wähler

1.  die Stimmzettel unbeobachtet persönlich kennzeichnet und so faltet und
    in den zugehörigen Wahlumschlägen verschließt, dass die Stimmabgabe
    erst nach Auseinanderfalten der Stimmzettel erkennbar ist;


2.  die vorgedruckte Erklärung unter Angabe des Orts und des Datums
    unterschreibt und


3.  die Wahlumschläge und die unterschriebene vorgedruckte Erklärung in
    dem Freiumschlag verschließt und diesen Wahlbrief so rechtzeitig an
    den Betriebswahlvorstand absendet oder übergibt, dass er vor Abschluss
    der Stimmabgabe vorliegt.




(2) Unmittelbar vor Abschluss der Stimmabgabe öffnet der
Betriebswahlvorstand in öffentlicher Sitzung die bis zu diesem
Zeitpunkt eingegangenen Wahlbriefe und entnimmt ihnen die
Wahlumschläge sowie die vorgedruckten Erklärungen. Ist die
schriftliche Stimmabgabe ordnungsgemäß erfolgt, so vermerkt der
Betriebswahlvorstand die Stimmabgabe für jeden Wahlgang gesondert in
der Wählerliste, öffnet die Wahlumschläge und legt die Stimmzettel in
die Wahlurne. Befinden sich in einem Wahlumschlag mehrere
gekennzeichnete Stimmzettel, werden sie in dem Wahlumschlag in die
Wahlurne gelegt.

(3) Verspätet eingehende Wahlbriefe nimmt der Betriebswahlvorstand mit
einem Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen. Die Wahlbriefe sind einen Monat nach Bekanntgabe des
Ergebnisses der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
ungeöffnet zu vernichten, wenn die Wahl nicht angefochten worden ist.


##### Unterabschnitt 5 - Ermittlung der Gewählten, Wahlniederschrift, Benachrichtigungen



###### § 50a Ermittlung der Gewählten bei nicht börsennotierten Unternehmen

(1) In nicht börsennotierten Unternehmen sind in einem Wahlgang nach §
40, einem Wahlgang nach § 44 und in einem Wahlgang nach § 48 so viele
Bewerberinnen und Bewerber gewählt, wie Aufsichtsratsmitglieder in dem
jeweiligen Wahlgang zu wählen sind.

(2) Mit der Wahl einer Bewerberin oder eines Bewerbers ist auch das in
dem Wahlvorschlag neben der oder dem Gewählten aufgeführte
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats gewählt.


###### § 50b Ermittlung der Gewählten bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Gesamterfüllung

(1) In börsennotierten Unternehmen sind im Fall der Gesamterfüllung in
einem Wahlgang nach § 40, einem Wahlgang nach § 44 und in einem
Wahlgang nach § 48 so viele Bewerberinnen und Bewerber gewählt, wie
Aufsichtsratsmitglieder in dem jeweiligen Wahlgang zu wählen sind.

(2) Mit der Wahl einer Bewerberin oder eines Bewerbers ist auch das in
dem Wahlvorschlag neben der oder dem Gewählten aufgeführte
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats gewählt.


###### § 50c Ermittlung der Gewählten bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung

(1) Sind in börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung
die Höchstzahlen nach § 43 der Größe nach auf die Bewerberinnen und
Bewerber verteilt und die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen
und Bewerber entfallenden Stimmen nach den §§ 47 und 48 Absatz 3 Satz
3 ermittelt, stellt der Hauptwahlvorstand fest, ob bei der Wahl der
Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes in Verbindung mit §
96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes eingehalten worden ist.

(2) Ist der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der
Wahl eingehalten, sind in einem Wahlgang nach § 40, einem Wahlgang
nach § 44 und in einem Wahlgang nach § 48 so viele Bewerberinnen und
Bewerber gewählt, wie Aufsichtsratsmitglieder in dem jeweiligen
Wahlgang zu wählen sind.

(3) Ist der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der
Wahl nicht eingehalten, sind in einem Wahlgang nach § 40 und in einem
Wahlgang nach § 44 nur diejenigen Bewerberinnen und Bewerber als
Aufsichtsratsmitglieder gewählt, deren Wahl nicht nach § 18a Absatz 2
Satz 1 des Gesetzes unwirksam ist. In einem Wahlgang nach § 48 ist die
Bewerberin oder der Bewerber mit den meisten Stimmen als
Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer gewählt.

(4) Mit der Wahl einer Bewerberin oder eines Bewerbers ist auch das in
dem Wahlvorschlag neben der oder dem Gewählten aufgeführte
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats gewählt.


###### § 51 Wahlniederschrift

(1) Nachdem ermittelt ist, wer gewählt ist, stellt der
Hauptwahlvorstand in einer Niederschrift für jeden Wahlgang gesondert
fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  bei Verhältniswahl die Zahlen der auf die einzelnen Wahlvorschläge
    entfallenden Stimmen, die berechneten Höchstzahlen und ihre Verteilung
    auf die Wahlvorschläge;


5.  bei Mehrheitswahl die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen oder
    Bewerber entfallenden Stimmen;


6.  die Namen der gewählten Aufsichtsratsmitglieder;


7.  die Namen der für die einzelnen Aufsichtsratsmitglieder gewählten
    Ersatzmitglieder;


8.  besondere während der Wahl eingetretene Zwischenfälle oder sonstige
    Ereignisse.




(2) Der Hauptwahlvorstand stellt bei börsennotierten Unternehmen im
Fall der Getrennterfüllung in der Niederschrift zusätzlich fest,

1.  ob der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der Wahl
    erreicht worden ist;


2.  die Anzahl der Sitze, die aufgrund des Nichterreichens des
    Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes nicht besetzt
    worden sind, und ihre Zuordnung zu den Aufsichtsratsmitgliedern der in
    § 3 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Gewerkschaften.





###### § 52 Bekanntmachung des Wahlergebnisses, Benachrichtigung der Gewählten

(1) Der Hauptwahlvorstand übermittelt das Wahlergebnis und die Namen
der Gewählten den Betriebswahlvorständen. Jeder Betriebswahlvorstand
macht das Wahlergebnis und die Namen der Gewählten unverzüglich für
die Dauer von zwei Wochen bekannt.

(2) Gleichzeitig benachrichtigt der Hauptwahlvorstand die Gewählten
schriftlich von ihrer Wahl und übermittelt das Wahlergebnis und die
Namen der Gewählten den Unternehmen, deren Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer an der Wahl teilgenommen haben, und den in diesen
Unternehmen vertretenen Gewerkschaften.

(3) Ist bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung
der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der Wahl
nicht erreicht worden, informiert der Hauptwahlvorstand die Adressaten
der Absätze 1 und 2 zusätzlich

1.  über die Anzahl der Sitze, die aufgrund des Nichterreichens des
    Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes nicht besetzt
    worden sind, und ihre Zuordnung zu den Aufsichtsratsmitgliedern der in
    § 3 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Gewerkschaften und


2.  darüber, dass diese nach § 18a Absatz 2 des Gesetzes nicht besetzten
    Aufsichtsratssitze im Wege der gerichtlichen Ersatzbestellung nach §
    104 des Aktiengesetzes oder der Nachwahl zu besetzen sind.





###### § 53 Aufbewahrung der Wahlakten

Der Hauptwahlvorstand und jeder Betriebswahlvorstand übergeben die
Wahlakten dem Unternehmen, in dessen Aufsichtsrat die
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer gewählt worden sind. Dieses
Unternehmen bewahrt die Wahlakten mindestens für die Dauer von fünf
Jahren auf.


### Kapitel 3 - Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte



#### Abschnitt 1 - Wahl der Delegierten



##### Unterabschnitt 1 - Delegierte mit Mehrfachmandat



###### § 54 Keine Wahl von Delegierten, soweit im Rahmen eines anderen Wahlverfahrens bereits Delegierte mit Mehrfachmandat gewählt werden

(1) Sind die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte
zu wählen, so findet eine Wahl von Delegierten nach den Vorschriften
dieses Abschnitts nicht statt, soweit

1.  in einem Unternehmen, dessen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an der
    Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern nach dieser Verordnung teilnehmen,
    Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer nach den Vorschriften der
    Ersten oder der Zweiten Wahlordnung zum Mitbestimmungsgesetz durch
    Delegierte gewählt werden und


2.  der Betriebswahlvorstand (Unternehmenswahlvorstand) des in Nummer 1
    bezeichneten Unternehmens nach § 51 der Ersten Wahlordnung zum
    Mitbestimmungsgesetz (§ 55 der Zweiten Wahlordnung zum
    Mitbestimmungsgesetz) beschlossen hat, dass die für die Wahl der
    Aufsichtsratsmitglieder dieses Unternehmens zu wählenden Delegierten
    auch an der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer nach den
    Vorschriften dieses Kapitels teilnehmen.



Satz 1 ist entsprechend anzuwenden, wenn die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer eines Unternehmens nach dieser Verordnung durch
Delegierte an der Wahl von Mitgliedern der Aufsichtsräte mehrerer
Unternehmen teilnehmen.

(2) Der Betriebswahlvorstand des in Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 bezeichneten
Unternehmens erlässt hierüber eine Bekanntmachung; besteht das
Unternehmen aus mehreren Betrieben, so erlässt der Hauptwahlvorstand
die Bekanntmachung und übersendet sie den Betriebswahlvorständen. § 26
Abs. 4 und 5 ist anzuwenden.


###### § 55 Delegierte, die für die Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern mehrerer Unternehmen gewählt werden

(1) Sind in einem Unternehmen, dessen Arbeitnehmer an der Wahl der
Aufsichtsratsmitglieder nach dieser Verordnung teilnehmen,
Aufsichtsratsmitglieder nach den Vorschriften der Ersten oder der
Zweiten Wahlordnung zu wählen, und beginnt die Amtszeit dieser
Aufsichtsratsmitglieder nicht später als zwölf Monate nach dem Beginn
der Amtszeit der nach den Vorschriften dieses Kapitels zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder, so können die Betriebswahlvorstände dieses
Unternehmens beschließen, dass die Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer dieses Unternehmens, sofern ihre Wahl durch Delegierte
erfolgt, von den nach den Vorschriften dieses Abschnitts zu wählenden
Delegierten gewählt werden. Der Beschluss kann nur vor Erlass des
Wahlausschreibens für die Wahl der Delegierten gefasst werden.

(2) Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden, wenn die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer eines Unternehmens nach dieser Verordnung durch
Delegierte an der Wahl von Mitgliedern der Aufsichtsräte mehrerer
Unternehmen teilnehmen.


##### Unterabschnitt 2 - Einleitung der Wahl



###### § 56 Errechnung der Zahl der Delegierten

(1) Steht fest, dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
durch Delegierte zu wählen sind, so teilt der Hauptwahlvorstand dies
den Betriebswahlvorständen mit. In der Mitteilung bestimmt der
Hauptwahlvorstand den Zeitpunkt, bis zu dem ihm jeder
Betriebswahlvorstand das Ergebnis der Wahl der Delegierten mitzuteilen
hat.

(2) Jeder Hauptwahlvorstand errechnet anhand der ihm von den
Betriebswahlvorständen zugesandten Wählerlisten für jeden Betrieb
gesondert die Zahl der in dem Betrieb zu wählenden Delegierten sowie
ihre Verteilung auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten.

(3) Zur Errechnung der Zahl der in einem Betrieb zu wählenden
Delegierten wird die Zahl der Wahlberechtigten des Betriebs durch 90
geteilt. Teilzahlen werden voll gezählt, wenn sie mindestens die
Hälfte der vollen Zahl betragen.

(4) Die Errechnung der auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten entfallenden
Delegierten erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Hierzu
werden die Zahlen der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer und der leitenden Angestellten des Betriebs in einer
Reihe nebeneinander gestellt und beide durch 1, 2, 3, 4 usw. geteilt.
Die ermittelten Teilzahlen sind nacheinander reihenweise unter den
Zahlen der ersten Reihe aufzuführen, bis höhere Teilzahlen, als aus
früheren Reihen für die Zuweisung von Sitzen in Betracht kommen, nicht
mehr entstehen. Unter den so gefundenen Teilzahlen werden so viele
Höchstzahlen ausgesondert und der Größe nach geordnet, wie Delegierte
zu wählen sind. Die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten erhalten jeweils so viele
Delegierte zugeteilt, wie Höchstzahlen auf sie entfallen. Wenn die
niedrigste in Betracht kommende Höchstzahl auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten
zugleich entfällt, entscheidet das Los darüber, wem der Delegierte
zufällt.

(5) Ergibt die Errechnung nach Absatz 4 in einem Betrieb für die in §
3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer oder die
leitenden Angestellten mehr als

1.  25 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten auf die Hälfte; diese
    Delegierten erhalten je zwei Stimmen;


2.  50 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten auf ein Drittel; diese
    Delegierten erhalten je drei Stimmen;


3.  75 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten auf ein Viertel; diese
    Delegierten erhalten je vier Stimmen;


4.  100 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten auf ein Fünftel; diese
    Delegierten erhalten je fünf Stimmen;


5.  125 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten auf ein Sechstel; diese
    Delegierten erhalten je sechs Stimmen;


6.  150 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten auf ein Siebtel; diese
    Delegierten erhalten je sieben Stimmen.



Teilzahlen werden voll gezählt, wenn sie mindestens die Hälfte der
vollen Zahl betragen.

(6) Sind in einem Betrieb mindestens neun Delegierte zu wählen, so
entfällt auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten mindestens je ein
Delegierter; dies gilt nicht, soweit in dem Betrieb nicht mehr als
fünf in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichnete Arbeitnehmer oder
leitende Angestellte wahlberechtigt sind. Soweit auf die in § 3 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden
Angestellten lediglich nach Satz 1 Delegierte entfallen, vermehrt sich
die Zahl der Delegierten des Betriebs entsprechend.


###### § 57 Zuordnung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu anderen Betrieben

(1) Entfällt nach § 56 auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
bezeichneten Arbeitnehmer oder die leitenden Angestellten eines
Betriebs kein Delegierter, so streicht der Hauptwahlvorstand diese
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der ihm vorliegenden Kopie der
Wählerliste des Betriebs.

(2) Der Hauptwahlvorstand stellt fest, ob die nach Absatz 1 aus der
Wählerliste eines Betriebs zu streichenden Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer für die Wahl der Delegierten nach § 11 Abs. 3 und 4 des
Gesetzes als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Betriebs der
Hauptniederlassung des Unternehmens oder als Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer des nach der Zahl der Wahlberechtigten größten Betriebs
des Unternehmens gelten. Der Hauptwahlvorstand nimmt diese
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in die ihm vorliegende Kopie der
Wählerliste des Betriebs auf, als dessen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sie für die Wahl der Delegierten gelten. Nach der
Zuordnung ist die Zahl der Delegierten der betroffenen Betriebe und
ihre Verteilung auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten neu zu errechnen (§ 56).


###### § 58 Mitteilungen des Hauptwahlvorstands

(1) Der Hauptwahlvorstand teilt jedem Betriebswahlvorstand
unverzüglich nach der Errechnung der Zahl der Delegierten (§ 56) oder,
falls eine Zuordnung (§ 57 Abs. 2) zu einem anderen Betrieb erfolgt
ist, unverzüglich nach der Feststellung über diese Zuordnung mit:

1.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte zu
    wählen sind;


2.  einen Beschluss darüber, dass die zu wählenden Delegierten auch an der
    Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer anderer Unternehmen
    teilnehmen sollen; die anderen Unternehmen sind anzugeben;


3.  die Zahl der zu wählenden Delegierten, getrennt nach Delegierten der
    in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und der
    leitenden Angestellten;


4.  die Familiennamen und Vornamen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
    die nach § 57 Abs. 1 aus der Wählerliste des Betriebs zu streichen
    sind, sowie den Betrieb, dem sie zugeordnet worden sind;


5.  die Familiennamen, Vornamen und Geburtsdaten der Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer, die nach § 57 Abs. 2 Satz 1 und 2 in die Wählerliste des
    Betriebs aufzunehmen sind, getrennt nach in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
    Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmern und leitenden Angestellten, sowie
    den Betrieb, aus dessen Wählerliste sie gestrichen worden sind;


6.  den Zeitpunkt, bis zu dem jeder Betriebswahlvorstand dem
    Hauptwahlvorstand das Ergebnis der Wahl der Delegierten mitzuteilen
    hat.




(2) Der Hauptwahlvorstand übersendet dem Betriebswahlvorstand eines
Betriebs, aus dessen Wählerliste Wahlberechtigte zu streichen sind,
unverzüglich eine Kopie seiner Mitteilung (Absatz 1 Nr. 5) an den
Betriebswahlvorstand des Betriebs, dem diese Wahlberechtigten
zugeordnet sind. Der Betriebswahlvorstand des Betriebs, aus dessen
Wählerliste Wahlberechtigte zu streichen sind, und der
Betriebswahlvorstand des Betriebs, dem diese Wahlberechtigten
zugeordnet sind, machen die in Absatz 1 Nr. 5 bezeichnete Mitteilung
in gleicher Weise bekannt wie das Wahlausschreiben für die Wahl der
Delegierten (§ 59).


###### § 59 Wahlausschreiben für die Wahl der Delegierten

(1) Unverzüglich nach Eingang der in § 58 bezeichneten Mitteilung
erlässt der Betriebswahlvorstand ein Wahlausschreiben für die Wahl der
Delegierten. Es muss folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum seines Erlasses;


2.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte zu
    wählen sind;


3.  ob der Unternehmenswahlvorstand nach § 55 beschlossen hat, dass die zu
    wählenden Delegierten auch an der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
    Arbeitnehmer anderer Unternehmen teilnehmen sollen; die anderen
    Unternehmen sind anzugeben;


4.  dass an der Wahl und an Abstimmungen nur Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer teilnehmen können, die in der Wählerliste eingetragen
    sind;


5.  dass die Delegierten von allen Wahlberechtigten gewählt werden;


6.  die Zahl der zu wählenden Delegierten, getrennt nach Delegierten der
    in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und
    Delegierten der leitenden Angestellten;


7.  dass Wahlvorschläge für die Wahl der Delegierten innerhalb von zwei
    Wochen seit Erlass des Wahlausschreibens schriftlich beim
    Betriebswahlvorstand eingereicht werden können; der letzte Tag der
    Frist ist anzugeben;


8.  die Mindestzahl der wahlberechtigten in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
    bezeichneten Arbeitnehmer, von denen ein Wahlvorschlag für Delegierte
    der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer
    unterzeichnet sein muss;


9.  die Mindestzahl der wahlberechtigten leitenden Angestellten, von denen
    ein Wahlvorschlag für Delegierte der leitenden Angestellten
    unterzeichnet sein muss;


10. dass die Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber in jedem Wahlvorschlag
    mindestens doppelt so hoch sein soll wie die Zahl der in dem Wahlgang
    zu wählenden Delegierten;


11. dass die Stimmabgabe an Wahlvorschläge gebunden ist und dass nur
    solche Wahlvorschläge berücksichtigt werden dürfen, die fristgerecht
    beim Betriebswahlvorstand eingereicht sind;


12. dass, wenn für einen Wahlgang nur ein gültiger Wahlvorschlag
    eingereicht wird, so viele der darin aufgeführten Bewerberinnen und
    Bewerber in der angegebenen Reihenfolge als gewählt gelten, wie
    Delegierte in dem Wahlgang zu wählen sind;


13. wo und wie die Wahlberechtigten von den Wahlvorschlägen Kenntnis
    erlangen können;


14  Ort, Tag und Zeit der Stimmabgabe für die Wahl der Delegierten;


15. den Ort und die Zeit der öffentlichen Stimmauszählung;


16. den Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe sowie
    die Betriebsteile, Kleinstbetriebe und Betriebe, für die schriftliche
    Stimmabgabe nach § 69 Abs. 3 beschlossen ist;


17. dass Einsprüche, Anträge, Wahlvorschläge für die Wahl der Delegierten
    und sonstige Erklärungen gegenüber dem Betriebswahlvorstand abzugeben
    sind;


18. die Anschrift des Betriebswahlvorstands.



Für die Bekanntmachung des Wahlausschreibens ist § 26 Abs. 4 und 5
entsprechend anzuwenden.

(2) Wahlgang im Sinne dieses Abschnitts ist

1.  die Wahl der Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
    bezeichneten Arbeitnehmer;


2.  die Wahl der Delegierten der leitenden Angestellten.





##### Unterabschnitt 3 - Wahlvorschläge für Delegierte



###### § 60 Einreichung von Wahlvorschlägen

(1) Zur Wahl der Delegierten können die Wahlberechtigten des Betriebs
Wahlvorschläge machen. Jeder Wahlvorschlag für Delegierte

1.  der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer muss
    von einem Zwanzigstel oder 50 der wahlberechtigten in § 3 Abs. 1 Nr. 1
    des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer,


2.  der leitenden Angestellten muss von einem Zwanzigstel oder 50 der
    wahlberechtigten leitenden Angestellten



des Betriebs unterzeichnet sein. Die Wahlvorschläge sind innerhalb von
zwei Wochen seit Erlass des Wahlausschreibens für die Wahl der
Delegierten beim Betriebswahlvorstand schriftlich einzureichen. Die
Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber in jedem Wahlvorschlag soll
mindestens doppelt so hoch sein wie die Zahl der in dem Wahlgang zu
wählenden Delegierten.

(2) In jedem Wahlvorschlag sind die Bewerberinnen und Bewerber in
erkennbarer Reihenfolge unter fortlaufender Nummer und unter Angabe
von Familienname, Vorname, Geburtsdatum und Art der Beschäftigung
aufzuführen. Die schriftliche Zustimmung der Bewerberinnen und
Bewerber zur Aufnahme in den Wahlvorschlag und ihre schriftliche
Versicherung, dass sie im Fall ihrer Wahl die Wahl annehmen werden,
sind beizufügen.

(3) Für jeden Wahlvorschlag soll eine oder einer der Unterzeichnenden
als Vorschlagsvertreter bezeichnet werden. Dieser ist berechtigt und
verpflichtet, dem Betriebswahlvorstand die zur Beseitigung von
Beanstandungen erforderlichen Erklärungen abzugeben sowie Erklärungen
und Entscheidungen des Betriebswahlvorstands entgegenzunehmen. Ist
kein Vorschlagsvertreter ausdrücklich bestimmt worden, so wird die
oder der an erster Stelle Unterzeichnende als Vorschlagsvertreter
angesehen.

(4) Die Unterschrift eines Wahlberechtigten zählt nur auf einem
Wahlvorschlag. Hat ein Wahlberechtigter mehrere Wahlvorschläge
unterzeichnet, so hat er auf Aufforderung des Betriebswahlvorstands
innerhalb einer angemessenen Frist, spätestens jedoch innerhalb von
drei Arbeitstagen, zu erklären, welche Unterschrift er aufrechterhält.
Unterbleibt die fristgerechte Erklärung, so wird sein Name auf dem
zuerst eingereichten Wahlvorschlag gezählt und auf den übrigen
Wahlvorschlägen gestrichen; sind mehrere Wahlvorschläge, die von
demselben Wahlberechtigten unterzeichnet sind, gleichzeitig
eingereicht worden, so entscheidet das Los darüber, auf welchem
Wahlvorschlag die Unterschrift gilt.

(5) Eine Bewerberin oder ein Bewerber kann nur auf einem Wahlvorschlag
vorgeschlagen werden. Ist der Name dieser Person mit ihrer
schriftlichen Zustimmung (Absatz 2 Satz 2) auf mehreren
Wahlvorschlägen aufgeführt, so hat sie auf Aufforderung des
Betriebswahlvorstands innerhalb von drei Arbeitstagen zu erklären,
welche Bewerbung sie aufrechterhält. Unterbleibt die fristgerechte
Erklärung, so ist die Bewerberin oder der Bewerber auf sämtlichen
Wahlvorschlägen zu streichen.


###### § 61 Prüfung der Wahlvorschläge

(1) Der Betriebswahlvorstand bestätigt dem Vorschlagsvertreter
schriftlich den Zeitpunkt der Einreichung des Wahlvorschlags.

(2) Der Betriebswahlvorstand bezeichnet den Wahlvorschlag, wenn er
nicht mit einem Kennwort versehen ist, mit Familienname und Vorname
der an erster Stelle benannten Bewerberin oder des an erster Stelle
benannten Bewerbers. Er hat unverzüglich den Wahlvorschlag zu prüfen
und bei Ungültigkeit oder Beanstandung den Vorschlagsvertreter
schriftlich unter Angabe der Gründe zu unterrichten.


###### § 62 Ungültige Wahlvorschläge

(1) Ungültig sind Wahlvorschläge,

1.  die nicht fristgerecht eingereicht worden sind,


2.  auf denen die Bewerberinnen und Bewerber nicht in erkennbarer
    Reihenfolge aufgeführt sind,


3.  die bei der Einreichung nicht die erforderliche Zahl von
    Unterschriften aufweisen.




(2) Wahlvorschläge,

1.  in denen die Bewerberinnen und Bewerber nicht in der in § 60 Abs. 2
    Satz 1 bestimmten Weise bezeichnet sind,


2.  denen die schriftliche Zustimmung und Versicherung der Bewerberinnen
    und Bewerber nach § 60 Abs. 2 Satz 2 nicht beigefügt sind,


3.  die infolge von Streichungen gemäß § 60 Abs. 4 nicht mehr die
    erforderliche Zahl von Unterschriften aufweisen,



sind ungültig, wenn der Betriebswahlvorstand sie beanstandet hat und
die Mängel nicht innerhalb von drei Arbeitstagen seit der Beanstandung
beseitigt worden sind.


###### § 63 Nachfrist für Wahlvorschläge

(1) Ist nach Ablauf der für die Einreichung von Wahlvorschlägen
bestimmten Frist für einen Wahlgang kein gültiger Wahlvorschlag
eingereicht, so erlässt der Betriebswahlvorstand unverzüglich eine
Bekanntmachung und setzt eine Nachfrist von einer Woche für die
Einreichung von Wahlvorschlägen fest. Die Bekanntmachung muss folgende
Angaben enthalten:

1.  das Datum ihres Erlasses;


2.  dass für den Wahlgang kein gültiger Wahlvorschlag eingereicht worden
    ist;


3.  dass Wahlvorschläge innerhalb einer Nachfrist von einer Woche seit
    Erlass der Bekanntmachung schriftlich beim Betriebswahlvorstand
    eingereicht werden können; der letzte Tag der Frist ist anzugeben.




(2) Wird bis zum Ablauf der Nachfrist für einen Wahlgang kein gültiger
Wahlvorschlag eingereicht, so macht der Betriebswahlvorstand
unverzüglich bekannt, dass der Wahlgang nicht stattfindet.

(3) Für Bekanntmachungen nach den Absätzen 1 und 2 ist § 26 Abs. 4 und
5 entsprechend anzuwenden.


###### § 64 Bekanntmachung der Wahlvorschläge

(1) Sind für einen Wahlgang mehrere Wahlvorschläge eingereicht, so
ermittelt der Betriebswahlvorstand durch das Los nach Ablauf der in §
60 Abs. 1 Satz 3, § 62 Abs. 2 und § 63 Abs. 1 Satz 1 bezeichneten
Fristen die Reihenfolge der Ordnungsnummern, die den eingereichten
Wahlvorschlägen zugeteilt werden (Wahlvorschlag 1, 2 usw.). Die
Vorschlagsvertreter sind zu der Losentscheidung rechtzeitig
einzuladen.

(2) Spätestens zwei Wochen vor dem ersten Tag der Stimmabgabe macht
der Betriebswahlvorstand die gültigen Wahlvorschläge, nach Wahlgängen
getrennt, in gleicher Weise bekannt wie das Wahlausschreiben für die
Wahl der Delegierten. Liegt für einen Wahlgang nur ein gültiger
Wahlvorschlag vor, so weist der Betriebswahlvorstand in der
Bekanntmachung darauf hin, dass so viele der darin aufgeführten
Bewerberinnen und Bewerber in der angegebenen Reihenfolge als gewählt
gelten, wie in dem Wahlgang Delegierte zu wählen sind.


##### Unterabschnitt 4 - Wahl von Delegierten in einem Wahlgang auf Grund mehrerer Wahlvorschläge



###### § 65 Stimmabgabe, Wahlvorgang

(1) Liegen für einen Wahlgang mehrere gültige Wahlvorschläge vor, so
kann die Wählerin ihre und der Wähler seine Stimme nur für einen
dieser Wahlvorschläge abgeben. Die Stimmabgabe erfolgt durch Abgabe
von Stimmzetteln.

(2) Der Betriebswahlvorstand hat die Wahlvorschläge auf den
Stimmzetteln nach der Reihenfolge der Ordnungsnummern sowie unter
Angabe der an erster und zweiter Stelle benannten Bewerberinnen und
Bewerber mit Familienname, Vorname und Art der Beschäftigung
untereinander aufzuführen; bei Wahlvorschlägen, die mit einem Kennwort
versehen sind, ist auch das Kennwort anzugeben. Die Stimmzettel sollen
die Angabe enthalten, dass nur ein Wahlvorschlag angekreuzt werden
kann. Die Stimmzettel, die für denselben Wahlgang Verwendung finden,
müssen sämtlich die gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit und
Beschriftung haben. Die Stimmzettel, die für einen Wahlgang Verwendung
finden, müssen sich von den für die anderen Wahlgänge vorgesehenen
Stimmzetteln in der Farbe unterscheiden.

(3) Die Wählerin kennzeichnet den von ihr und der Wähler den von ihm
gewählten Wahlvorschlag durch Ankreuzen an der im Stimmzettel hierfür
vorgesehenen Stelle. Für den Wahlvorgang ist § 17 entsprechend
anzuwenden; die Stimmabgabe ist in der Wählerliste für jeden Wahlgang
gesondert zu vermerken.

(4) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr als ein Wahlvorschlag angekreuzt ist,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 2 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.





###### § 66 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Betriebswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Betriebswahlvorstand die
Stimmzettel und zählt für jeden Wahlgang gesondert die auf jeden
Wahlvorschlag entfallenden Stimmen zusammen.

(3) Bei der Auszählung ist die Gültigkeit der Stimmzettel zu prüfen.
Befindet sich ein Wahlumschlag mit mehreren gekennzeichneten
Stimmzetteln in der Wahlurne, werden die Stimmzettel einfach gezählt,
wenn sie vollständig übereinstimmen, andernfalls sind sie ungültig.

(4) (weggefallen)


###### § 67 Ermittlung der Gewählten

(1) Die in dem Wahlgang den einzelnen Wahlvorschlägen zugefallenen
Stimmenzahlen werden in einer Reihe nebeneinander gestellt und
sämtlich durch 1, 2, 3, 4 usw. geteilt. Die ermittelten Teilzahlen
sind nacheinander reihenweise unter den Zahlen der ersten Reihe
aufzuführen, bis höhere Teilzahlen, als aus früheren Reihen für die
Zuweisung von Sitzen in Betracht kommen, nicht mehr entstehen. Unter
den so gefundenen Teilzahlen werden so viele Höchstzahlen ausgesondert
und der Größe nach geordnet, wie in dem Wahlgang Delegierte zu wählen
sind. Jeder Wahlvorschlag erhält so viele Sitze zugeteilt, wie
Höchstzahlen auf ihn entfallen. Wenn die niedrigste in Betracht
kommende Höchstzahl auf mehrere Wahlvorschläge zugleich entfällt, so
entscheidet das Los darüber, welchem Wahlvorschlag dieser Sitz
zufällt.

(2) Wenn ein Wahlvorschlag insgesamt weniger Bewerberinnen und
Bewerber enthält, als Höchstzahlen auf ihn entfallen, so gehen die
überschüssigen Sitze auf die folgenden Höchstzahlen der anderen
Wahlvorschläge desselben Wahlgangs über.

(3) Die Reihenfolge der Bewerberinnen und Bewerber innerhalb der
einzelnen Wahlvorschläge bestimmt sich nach der Reihenfolge ihrer
Benennung.


##### Unterabschnitt 5 - Ermittlung von Delegierten bei Vorliegen nur eines Wahlvorschlags für einen Wahlgang



###### § 68 Ermittlung von Delegierten bei Vorliegen nur eines Wahlvorschlags für einen Wahlgang

(1) Liegt für einen Wahlgang nur ein gültiger Wahlvorschlag vor, so
gelten so viele der darin aufgeführten Bewerberinnen und Bewerber in
der im Wahlvorschlag angegebenen Reihenfolge als gewählt, wie
Delegierte in dem Wahlgang zu wählen sind.

(2) Der Betriebswahlvorstand stellt unverzüglich nach Abschluss der
Wahl der Delegierten fest, welche Delegierten nach Absatz 1 als
gewählt gelten.


##### Unterabschnitt 6 - Schriftliche Stimmabgabe



###### § 69 Voraussetzungen

(1) Einem Wahlberechtigten, der im Zeitpunkt der Wahl wegen
Abwesenheit vom Betrieb verhindert ist, seine Stimme persönlich
abzugeben, hat der Betriebswahlvorstand auf sein Verlangen

1.  das Wahlausschreiben,


2.  für jeden Wahlgang, an dem er teilzunehmen berechtigt ist, gesondert

    a)  die Wahlvorschläge,


    b)  den Stimmzettel und den Wahlumschlag,





3.  eine vorgedruckte, von der Wählerin oder dem Wähler abzugebende
    Erklärung, in der gegenüber dem Betriebswahlvorstand zu versichern
    ist, dass der Stimmzettel persönlich gekennzeichnet worden ist, sowie


4.  einen größeren Freiumschlag, der die Anschrift des
    Betriebswahlvorstands und als Absender den Namen und die Anschrift des
    Wahlberechtigten sowie den Vermerk "Schriftliche Stimmabgabe" trägt,



auszuhändigen oder zu übersenden. Der Betriebswahlvorstand soll dem
Wahlberechtigten ferner ein Merkblatt über die Art und Weise der
schriftlichen Stimmabgabe (§ 70 Abs. 1) aushändigen oder übersenden.
Der Betriebswahlvorstand vermerkt die Aushändigung oder die
Übersendung der Unterlagen für jeden Wahlgang gesondert in der
Wählerliste.

(2) Wahlberechtigte, von denen dem Betriebswahlvorstand bekannt ist,
dass sie im Zeitpunkt der Wahl nach der Eigenart ihres
Beschäftigungsverhältnisses voraussichtlich nicht im Betrieb anwesend
sein werden (insbesondere im Außendienst, mit Telearbeit und in
Heimarbeit Beschäftigte), sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die dem Betrieb nach § 57 Abs. 2 zugeordnet sind, erhalten die in
Absatz 1 bezeichneten Unterlagen, ohne dass es eines Verlangens des
Wahlberechtigten bedarf.

(3) Der Betriebswahlvorstand kann die schriftliche Stimmabgabe
beschließen

1.  für Betriebsteile und Kleinstbetriebe, die räumlich weit vom
    Hauptbetrieb entfernt sind,


2.  für Betriebe, in denen die Mehrheit der Wahlberechtigten zur
    schriftlichen Stimmabgabe nach Absatz 2 berechtigt ist und in denen
    die verbleibende Minderheit nicht mehr als insgesamt 25
    Wahlberechtigte ausmacht.



Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.


###### § 70 Verfahren bei der Stimmabgabe

(1) Die Stimmabgabe erfolgt in der Weise, dass die Wählerin oder der
Wähler

1.  die Stimmzettel unbeobachtet persönlich kennzeichnet und so faltet und
    in den zugehörigen Wahlumschlägen verschließt, dass die Stimmabgabe
    erst nach Auseinanderfalten der Stimmzettel erkennbar ist;


2.  die vorgedruckte Erklärung unter Angabe des Orts und des Datums
    unterschreibt und


3.  die Wahlumschläge und die unterschriebene vorgedruckte Erklärung in
    dem Freiumschlag verschließt und diesen Wahlbrief so rechtzeitig an
    den Betriebswahlvorstand absendet oder übergibt, dass er vor Abschluss
    der Stimmabgabe vorliegt.




(2) Unmittelbar vor Abschluss der Stimmabgabe öffnet der
Betriebswahlvorstand in öffentlicher Sitzung die bis zu diesem
Zeitpunkt eingegangenen Wahlbriefe und entnimmt ihnen die
Wahlumschläge sowie die vorgedruckten Erklärungen. Ist die
schriftliche Stimmabgabe ordnungsgemäß erfolgt, so vermerkt der
Betriebswahlvorstand die Stimmabgabe für jeden Wahlgang gesondert in
der Wählerliste, öffnet die Wahlumschläge und legt die Stimmzettel in
die Wahlurne. Befinden sich in einem Wahlumschlag mehrere
gekennzeichnete Stimmzettel, werden sie in dem Wahlumschlag in die
Wahlurne gelegt.

(3) Verspätet eingehende Wahlbriefe nimmt der Betriebswahlvorstand mit
einem Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen. Die Wahlbriefe sind einen Monat nach Bekanntgabe des
Ergebnisses der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
ungeöffnet zu vernichten, wenn die Wahl nicht angefochten worden ist.


##### Unterabschnitt 7 - Wahlniederschrift, Benachrichtigungen



###### § 71 Wahlniederschrift

(1) Nachdem ermittelt ist, wer als Delegierter gewählt ist, stellt der
Betriebswahlvorstand in einer Niederschrift für jeden Wahlgang
gesondert fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  die Zahlen der auf die einzelnen Wahlvorschläge entfallenden Stimmen,
    die berechneten Höchstzahlen und ihre Verteilung auf die
    Wahlvorschläge;


5.  den Wahlvorschlag, dessen Bewerberinnen und Bewerber als gewählt
    gelten (§ 68);


6.  für jeden Wahlvorschlag gesondert die Namen und Anschriften

    a)  der gewählten Delegierten,


    b)  der Ersatzdelegierten




    in der Reihenfolge ihrer Benennung;


7.  besondere während der Wahl eingetretene Zwischenfälle oder sonstige
    Ereignisse.




(2) Der Betriebswahlvorstand übermittelt die Wahlniederschrift
unverzüglich dem Hauptwahlvorstand eingeschrieben, fernschriftlich
oder durch Botin oder Boten.


###### § 72 Bekanntmachung des Wahlergebnisses, Benachrichtigung der Gewählten

(1) Der Betriebswahlvorstand macht das Wahlergebnis und die Namen der
Gewählten unverzüglich für die Dauer von zwei Wochen bekannt.

(2) Gleichzeitig benachrichtigt der Betriebswahlvorstand die Gewählten
schriftlich von ihrer Wahl. Haben die Delegierten nach § 55 ein
Mehrfachmandat, so ist dies in der Benachrichtigung anzugeben.


##### Unterabschnitt 8 - Ausnahme



###### § 73 Ausnahme

Die Vorschriften der Unterabschnitte 1 bis 7 sind nicht anzuwenden auf
Betriebe, in denen nach den Vorschriften dieser Verordnung oder, unter
den in § 54 Abs. 1 bezeichneten Voraussetzungen, nach den Vorschriften
der Ersten oder der Zweiten Wahlordnung zum Mitbestimmungsgesetz
Delegierte bereits gewählt sind, deren Amtszeit bei Beginn der
Amtszeit der zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
noch nicht beendet ist (§ 13 des Gesetzes).


#### Abschnitt 2 - Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch die Delegierten



##### Unterabschnitt 1 - Delegiertenversammlung, Delegiertenliste



###### § 74 Delegiertenversammlung

(1) Die Delegierten wählen die Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer in einer Versammlung (Delegiertenversammlung). Sie wird
vom Hauptwahlvorstand geleitet.

(2) Der Hauptwahlvorstand bestimmt den Tag der Delegiertenversammlung.
Sie soll spätestens vier Wochen nach dem Zeitpunkt stattfinden, bis zu
dem die Betriebswahlvorstände dem Hauptwahlvorstand nach § 58 Abs. 1
Nr. 6 die Ergebnisse der Wahl der Delegierten mitzuteilen hatten. Sind
in den Unternehmen, deren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an der
Wahl teilnehmen, im Rahmen eines anderen Wahlverfahrens bereits
Delegierte mit Mehrfachmandat gewählt worden (§ 54 Abs. 1), so soll
die Delegiertenversammlung spätestens vier Wochen vor dem Beginn der
Amtszeit der zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
stattfinden.


###### § 75 Delegiertenliste

(1) Der Hauptwahlvorstand stellt eine Liste der Delegierten
(Delegiertenliste), getrennt nach Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und der leitenden Angestellten
auf. § 8 Abs. 1 Satz 2 und 3 und Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Hinter dem Namen jedes Delegierten ist zu vermerken, wie viele
Stimmen er hat.

(3) Die Einsichtnahme in die Delegiertenliste, das Gesetz und diese
Verordnung ist in der Delegiertenversammlung bis zum Abschluss der
Stimmabgabe zu ermöglichen. Die zur Einsichtnahme bestimmte
Delegiertenliste soll die Geburtsdaten der Delegierten nicht
enthalten. Die Einsichtnahme kann durch Auslegung und durch Einsatz
der im Betrieb vorhandenen Informations- und Kommunikationstechnik
ermöglicht werden.


###### § 76 Einsprüche gegen die Richtigkeit der Delegiertenliste

(1) Einsprüche gegen die Richtigkeit der Delegiertenliste können vor
Beginn der Stimmabgabe beim Hauptwahlvorstand eingelegt werden.

(2) Über Einsprüche nach Absatz 1 entscheidet der Hauptwahlvorstand
unverzüglich. Ist ein Einspruch begründet, so berichtigt der
Hauptwahlvorstand die Delegiertenliste. Der Hauptwahlvorstand teilt
seine Entscheidung der Person, die den Einspruch eingelegt hat,
unverzüglich mit.

(3) Vor Beginn der Stimmabgabe soll der Hauptwahlvorstand die
Delegiertenliste auf ihre Richtigkeit hin überprüfen. Im Übrigen kann
die Delegiertenliste nur bei Schreibfehlern, offenbaren
Unrichtigkeiten oder in Erledigung rechtzeitig eingelegter Einsprüche
bis vor Beginn der Stimmabgabe berichtigt oder ergänzt werden.


##### Unterabschnitt 2 - Mitteilung an die Delegierten



###### § 77 Mitteilung an die Delegierten

(1) Der Hauptwahlvorstand teilt jedem Delegierten spätestens zwei
Wochen vor dem Tag der Delegiertenversammlung mit:

1.  dass an der Wahl und an Abstimmungen nur Delegierte teilnehmen können,
    die in der Delegiertenliste eingetragen sind;


2.  dass die Einsichtnahme in die Delegiertenliste, das Gesetz und diese
    Verordnung in der Delegiertenversammlung ermöglicht wird;


3.  dass Einsprüche gegen die Richtigkeit der Delegiertenliste vor Beginn
    der Stimmabgabe beim Hauptwahlvorstand eingelegt werden können;


4.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer von allen
    Delegierten gewählt werden;


5.  wie viele Stimmen dem Delegierten zustehen;


6.  dass die Stimmabgabe an Wahlvorschläge gebunden ist;


7.  bei börsennotierten Unternehmen, ob zur Erreichung des
    Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 des Aktiengesetzes für
    die Wahl die Gesamterfüllung oder die Getrennterfüllung gilt;


8.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Gesamterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 und 4 des
    Aktiengesetzes erforderliche Anzahl an Frauen und Männern im
    Aufsichtsrat;


9.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes in
    Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes erforderliche
    Anzahl an Frauen und Männern unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
    Arbeitnehmer;


10. im Fall der Nummer 9, wenn der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3
    des Gesetzes bei der Wahl nicht erreicht wurde, dass § 18a des
    Gesetzes anzuwenden ist und der Geschlechteranteil im Wege der
    gerichtlichen Ersatzbestellung nach § 104 des Aktiengesetzes oder der
    Nachwahl hergestellt wird;


11. Ort, Tag und Zeit der Delegiertenversammlung und der öffentlichen
    Stimmauszählung;


12. die Anschrift des Hauptwahlvorstands.



Die Mitteilung erfolgt schriftlich gegen Empfangsbekenntnis oder durch
eingeschriebenen Brief.

(2) Der Hauptwahlvorstand übersendet Kopien der Mitteilung nach Absatz
1 den Betriebswahlvorständen, den Unternehmen, deren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer an der Wahl teilnehmen, und den in diesen Unternehmen
vertretenen Gewerkschaften.

(3) Stellt der Hauptwahlvorstand fest, dass die Amtszeit eines
Delegierten

1.  durch Niederlegung des Amtes,


2.  durch Beendigung der Beschäftigung des Delegierten in dem Betrieb,
    dessen Delegierter er ist,


3.  durch Verlust der Wählbarkeit



vorzeitig beendet (§ 14 Abs. 1 des Gesetzes) oder dass er verhindert
(§ 14 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes) ist, so verständigt er den
Ersatzdelegierten (§ 14 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes) in gleicher Weise
wie die Delegierten.

(4) Stellt ein Delegierter fest, dass er verhindert ist, so teilt er
dies dem Betriebswahlvorstand mit. Stellt ein Betriebswahlvorstand
fest, dass die Amtszeit eines Delegierten vorzeitig beendet oder dass
er verhindert ist, so teilt er dies dem Hauptwahlvorstand mit.


##### Unterabschnitt 3 - Wahl mehrerer Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in einem Wahlgang auf Grund mehrerer Wahlvorschläge



###### § 78 Stimmabgabe, Wahlvorgang

(1) Sind in einem Wahlgang mehrere Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer zu wählen und liegen für diesen Wahlgang mehrere gültige
Wahlvorschläge vor, so kann der Delegierte seine Stimme nur für einen
dieser Wahlvorschläge abgeben. Die Stimmabgabe erfolgt durch Abgabe
von Stimmzetteln. Hat ein Delegierter mehrere Stimmen, so gibt er für
jede Stimme einen Stimmzettel ab. Der Begriff des Wahlgangs im Sinne
dieses Abschnitts bestimmt sich nach § 27 Abs. 4.

(2) Der Hauptwahlvorstand hat die Wahlvorschläge auf den Stimmzetteln
nach der Reihenfolge der Ordnungsnummern sowie unter Angabe der an
erster und zweiter Stelle benannten Bewerberinnen und Bewerber mit
Familienname, Vorname, Art der Beschäftigung, Unternehmen und Betrieb
untereinander aufzuführen; bei Wahlvorschlägen, die mit einem Kennwort
versehen sind, ist auch das Kennwort anzugeben. Die Stimmzettel sollen
die Angabe enthalten, dass der Delegierte nur einen Wahlvorschlag
ankreuzen kann. Die Stimmzettel, die für denselben Wahlgang Verwendung
finden, müssen sämtlich die gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit und
Beschriftung haben; das Gleiche gilt für die Wahlumschläge, wenn
Wahlumschläge verwendet werden. Die Stimmzettel und Wahlumschläge, die
für einen Wahlgang Verwendung finden, müssen sich von den für die
anderen Wahlgänge vorgesehenen Stimmzetteln und Wahlumschlägen in der
Farbe unterscheiden.

(3) Der Delegierte kennzeichnet den von ihm gewählten Wahlvorschlag
durch Ankreuzen an der im Stimmzettel hierfür vorgesehenen Stelle. Für
den Wahlvorgang ist § 17 entsprechend anzuwenden; die Stimmabgabe ist
in der Delegiertenliste für jeden Wahlgang und für jede Stimme
gesondert zu vermerken.

(4) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr als ein Wahlvorschlag angekreuzt ist,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 2 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.




(5) Der Hauptwahlvorstand kann beschließen, § 17 Abs. 3 mit der
Maßgabe anzuwenden, dass Stimmzettel ungefaltet und in Wahlumschlägen
in die Wahlurne zu werfen sind, wenn das vorgesehene Verfahren der
Stimmauszählung ungefaltete Stimmzettel erfordert.


###### § 79 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Hauptwahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Hauptwahlvorstand die
Stimmzettel und zählt für jeden Wahlgang gesondert die auf jeden
Wahlvorschlag entfallenden Stimmen zusammen.

(3) Bei der Auszählung ist die Gültigkeit der Stimmzettel zu prüfen.
Werden Wahlumschläge verwendet und befinden sich in einem Wahlumschlag
mehrere gekennzeichnete Stimmzettel, so werden sie, wenn sie
vollständig übereinstimmen, nur einfach gezählt, andernfalls sind sie
ungültig.

(4) (weggefallen)


###### § 80 Verteilung der Stimmenzahlen

(1) Die in dem Wahlgang den einzelnen Wahlvorschlägen zugefallenen
Stimmenzahlen werden in einer Reihe nebeneinander gestellt und
sämtlich durch 1, 2, 3, 4 usw. geteilt. Die ermittelten Teilzahlen
sind nacheinander reihenweise unter den Zahlen der ersten Reihe
aufzuführen, bis höhere Teilzahlen, als aus früheren Reihen für die
Zuweisung von Sitzen in Betracht kommen, nicht mehr entstehen. Unter
den so gefundenen Teilzahlen werden so viele Höchstzahlen ausgesondert
und der Größe nach geordnet, wie in dem Wahlgang
Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind. Jeder Wahlvorschlag erhält so
viele Sitze zugeteilt, wie Höchstzahlen auf ihn entfallen. Wenn die
niedrigste in Betracht kommende Höchstzahl auf mehrere Wahlvorschläge
zugleich entfällt, so entscheidet das Los darüber, welchem
Wahlvorschlag dieser Sitz zufällt.

(2) Wenn ein Wahlvorschlag insgesamt weniger Bewerberinnen und
Bewerber enthält, als Höchstzahlen auf ihn entfallen, so gehen die
überschüssigen Sitze auf die folgenden Höchstzahlen der anderen
Wahlvorschläge desselben Wahlgangs über.

(3) Die Reihenfolge der Bewerberinnen und Bewerber innerhalb der
einzelnen Wahlvorschläge bestimmt sich nach der Reihenfolge ihrer
Benennung.

(4) (weggefallen)


##### Unterabschnitt 4 - Wahl mehrerer Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in einem Wahlgang auf Grund nur eines Wahlvorschlags



###### § 81 Stimmabgabe, Wahlvorgang

(1) Sind in einem Wahlgang mehrere Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer zu wählen und liegt für diesen Wahlgang nur ein gültiger
Wahlvorschlag vor, so kann der Delegierte seine Stimme nur für die in
dem Wahlvorschlag aufgeführten Bewerberinnen und Bewerber abgeben.
Eine gesonderte Stimmabgabe für ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats
ist nicht zulässig. Die Stimmabgabe erfolgt durch Abgabe von
Stimmzetteln. Hat ein Delegierter mehrere Stimmen, so gibt er für jede
Stimme einen Stimmzettel ab.

(2) Der Hauptwahlvorstand hat die Bewerberinnen und Bewerber auf den
Stimmzetteln unter Angabe von Familienname, Vorname, Art der
Beschäftigung, Unternehmen und Betrieb untereinander in der
Reihenfolge aufzuführen, in der sie in dem Wahlvorschlag benannt sind.
Das für eine Bewerberin oder für einen Bewerber vorgeschlagene
Ersatzmitglied ist auf dem Stimmzettel neben der Bewerberin oder dem
Bewerber aufzuführen; Satz 1 ist entsprechend anzuwenden. Die
Stimmzettel sollen die Angabe enthalten, wie viele Bewerberinnen und
Bewerber der Delegierte ankreuzen kann. § 78 Abs. 2 Satz 3 ist
anzuwenden.

(3) Der Delegierte kennzeichnet die von ihm Gewählten durch Ankreuzen
an den im Stimmzettel hierfür vorgesehenen Stellen. Er darf nicht mehr
Bewerberinnen und Bewerber ankreuzen, als Aufsichtsratsmitglieder in
dem Wahlgang zu wählen sind. § 78 Abs. 3 Satz 2 ist entsprechend
anzuwenden.

(4) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr Bewerberinnen und Bewerber angekreuzt sind, als in dem
    Wahlgang Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 2 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.




(5) § 78 Abs. 5 findet Anwendung.


###### § 82 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Hauptwahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Hauptwahlvorstand die
Stimmzettel und zählt für jeden Wahlgang gesondert die auf jede
Bewerberin oder jeden Bewerber entfallenden Stimmen zusammen. § 79
Abs. 3 ist anzuwenden. Ist auf einem Stimmzettel eine Bewerberin oder
ein Bewerber mehrfach angekreuzt, so zählt dies als eine Stimme.

(3) (weggefallen)


###### § 83 Verteilung der Stimmen auf die Bewerberinnen und Bewerber

Der Hauptwahlvorstand bestimmt so viele Bewerberinnen und Bewerber,
wie in dem Wahlgang Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind, nach der
Reihenfolge der auf sie entfallenden Stimmenzahlen. Bei
Stimmengleichheit entscheidet das Los.


##### Unterabschnitt 5 - Wahl nur eines Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer in einem Wahlgang



###### § 84 Wahl nur eines Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer in einem Wahlgang

(1) Ist in einem Wahlgang nur ein Aufsichtsratsmitglied der
Arbeitnehmer zu wählen, so kann der Delegierte seine Stimme nur für
eine der vorgeschlagenen Bewerberinnen oder einen der vorgeschlagenen
Bewerber abgeben. § 81 Abs. 1 Satz 2 bis 4 ist anzuwenden.

(2) Liegt nur ein gültiger Wahlvorschlag vor, so hat der
Hauptwahlvorstand die Bewerberinnen und Bewerber auf den Stimmzetteln
unter Angabe von Familienname, Vorname, Art der Beschäftigung,
Unternehmen und Betrieb untereinander in der Reihenfolge aufzuführen,
in der sie in dem Wahlvorschlag benannt sind. Liegen mehrere gültige
Wahlvorschläge vor, so hat der Hauptwahlvorstand die Bewerberinnen und
Bewerber auf den Stimmzetteln unter Angabe von Familienname, Vorname,
Art der Beschäftigung, Unternehmen, Betrieb und Kennwort des
Wahlvorschlags untereinander in alphabetischer Reihenfolge
aufzuführen. § 81 Abs. 2 Satz 2 bis 4 ist anzuwenden.

(3) Der Delegierte kennzeichnet die von ihm gewählte Bewerberin oder
den von ihm gewählten Bewerber durch Ankreuzen an der im Stimmzettel
hierfür vorgesehenen Stelle. Er darf nicht mehr als eine Bewerberin
oder einen Bewerber ankreuzen. § 78 Abs. 3 Satz 2 und Abs. 5, § 81
Abs. 4 und die §§ 82 und 83 sind anzuwenden.


##### Unterabschnitt 6 - Ermittlung der Gewählten, Wahlniederschrift, Benachrichtigungen



###### § 84a Ermittlung der Gewählten bei nicht börsennotierten Unternehmen

(1) In nicht börsennotierten Unternehmen sind in einem Wahlgang nach §
78, einem Wahlgang nach § 81 und in einem Wahlgang nach § 84 so viele
Bewerberinnen und Bewerber gewählt, wie Aufsichtsratsmitglieder in dem
jeweiligen Wahlgang zu wählen sind.

(2) Mit der Wahl einer Bewerberin oder eines Bewerbers ist auch das in
dem Wahlvorschlag neben der oder dem Gewählten aufgeführte
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats gewählt.


###### § 84b Ermittlung der Gewählten bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Gesamterfüllung

(1) In börsennotierten Unternehmen sind im Fall der Gesamterfüllung in
einem Wahlgang nach § 78, einem Wahlgang nach § 81 und in einem
Wahlgang nach § 84 so viele Bewerberinnen und Bewerber gewählt, wie
Aufsichtsratsmitglieder in dem jeweiligen Wahlgang zu wählen sind.

(2) Mit der Wahl einer Bewerberin oder eines Bewerbers ist auch das in
dem Wahlvorschlag neben der oder dem Gewählten aufgeführte
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats gewählt.


###### § 84c Ermittlung der Gewählten bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung

(1) Sind in börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung
die Höchstzahlen nach § 80 der Größe nach auf die Bewerberinnen und
Bewerber verteilt und die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen
und Bewerber entfallenden Stimmen nach den §§ 83 und 84 Absatz 3 Satz
3 ermittelt, stellt der Hauptwahlvorstand fest, ob bei der Wahl der
Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes in Verbindung mit §
96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes eingehalten worden ist.

(2) Ist der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der
Wahl eingehalten, sind in einem Wahlgang nach § 78, einem Wahlgang
nach § 81 und in einem Wahlgang nach § 84 so viele Bewerberinnen und
Bewerber gewählt, wie Aufsichtsratsmitglieder in dem jeweiligen
Wahlgang zu wählen sind.

(3) Ist der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der
Wahl nicht eingehalten, sind in einem Wahlgang nach § 78 und in einem
Wahlgang nach § 81 nur diejenigen Bewerberinnen und Bewerber als
Aufsichtsratsmitglieder gewählt, deren Wahl nicht nach § 18a Absatz 2
Satz 1 des Gesetzes unwirksam ist. In einem Wahlgang nach § 84 ist die
Bewerberin oder der Bewerber mit den meisten Stimmen als
Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer gewählt.

(4) Mit der Wahl einer Bewerberin oder eines Bewerbers ist auch das in
dem Wahlvorschlag neben der oder dem Gewählten aufgeführte
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats gewählt.


###### § 85 Wahlniederschrift

(1) Nachdem ermittelt ist, wer gewählt ist, stellt der
Hauptwahlvorstand in einer Niederschrift für jeden Wahlgang gesondert
fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  bei Verhältniswahl die Zahlen der auf die einzelnen Wahlvorschläge
    entfallenden Stimmen, die berechneten Höchstzahlen und ihre Verteilung
    auf die Wahlvorschläge;


5.  bei Mehrheitswahl die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen oder
    Bewerber entfallenden Stimmen;


6.  die Namen der gewählten Aufsichtsratsmitglieder;


7.  die Namen der für die einzelnen Aufsichtsratsmitglieder gewählten
    Ersatzmitglieder;


8.  besondere während der Wahl eingetretene Zwischenfälle oder sonstige
    Ereignisse.




(2) Der Hauptwahlvorstand stellt bei börsennotierten Unternehmen im
Fall der Getrennterfüllung in der Niederschrift zusätzlich fest,

1.  ob der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der Wahl
    erreicht worden ist;


2.  die Anzahl der Sitze, die aufgrund des Nichterreichens des
    Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes nicht besetzt
    worden sind, und ihre Zuordnung zu den Aufsichtsratsmitgliedern der in
    § 3 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Gewerkschaften.





###### § 86 Bekanntmachung des Wahlergebnisses, Benachrichtigung der Gewählten

(1) Der Hauptwahlvorstand gibt das Wahlergebnis und die Namen der
Gewählten in der Delegiertenversammlung bekannt.

(2) Der Hauptwahlvorstand übermittelt das Wahlergebnis und die Namen
der Gewählten den Betriebswahlvorständen. Jeder Betriebswahlvorstand
macht das Wahlergebnis und die Namen der Gewählten unverzüglich für
die Dauer von zwei Wochen bekannt.

(3) Gleichzeitig benachrichtigt der Hauptwahlvorstand die Gewählten
schriftlich von ihrer Wahl und übermittelt das Wahlergebnis und die
Namen der Gewählten den Unternehmen, deren Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer an der Wahl teilgenommen haben, und den in diesen
Unternehmen vertretenen Gewerkschaften.

(4) Ist bei börsennotierten Unternehmen der Geschlechteranteil nach §
7 Absatz 3 des Gesetzes bei der Wahl nicht erreicht worden, informiert
der Hauptwahlvorstand die Adressaten der Absätze 1 bis 3 zusätzlich

1.  über die Anzahl der Sitze, die aufgrund des Nichterreichens des
    Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes nicht besetzt
    worden sind, und ihre Zuordnung zu den Aufsichtsratsmitgliedern der in
    § 3 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Gewerkschaften und


2.  darüber, dass diese nach § 18a Absatz 2 des Gesetzes nicht besetzten
    Aufsichtsratssitze im Wege der gerichtlichen Ersatzbestellung nach §
    104 des Aktiengesetzes oder der Nachwahl zu besetzen sind.





###### § 87 Aufbewahrung der Wahlakten

Der Hauptwahlvorstand und jeder Betriebswahlvorstand übergeben die
Wahlakten dem Unternehmen, in dessen Aufsichtsrat die
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer gewählt worden sind. Dieses
Unternehmen bewahrt die Wahlakten mindestens für die Dauer von fünf
Jahren auf.


## Teil 2 - Abberufung von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer



### Kapitel 1 - Gemeinsame Vorschriften



#### § 88 Einleitung des Abberufungsverfahrens

(1) Ein Antrag auf Abberufung eines Aufsichtsratsmitglieds der
Arbeitnehmer nach § 23 Abs. 1 des Gesetzes ist schriftlich beim
Konzernbetriebsrat einzureichen. Besteht kein Konzernbetriebsrat, so
ist der Antrag beim Gesamtbetriebsrat oder, wenn ein solcher nicht
besteht, beim Betriebsrat des Unternehmens einzureichen, dessen
Aufsichtsrat das abzuberufende Mitglied angehört. Besteht in diesem
Unternehmen kein Betriebsrat, so ist der Antrag beim Gesamtbetriebsrat
des nach der Zahl der Wahlberechtigten größten anderen Unternehmens
einzureichen, in dem ein Betriebsrat besteht und dessen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach § 4 oder § 5 des Gesetzes an
der Abberufung teilnehmen oder, wenn in dem anderen Unternehmen nur
ein Betriebsrat besteht, beim Betriebsrat.

(2) Unverzüglich nach Eingang eines Antrags auf Abberufung wird der
Hauptwahlvorstand gebildet, es sei denn, der Antrag entspricht
offensichtlich nicht den in § 23 Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes
bezeichneten Erfordernissen.

(3) Für die Aufgaben, die Bildung, die Zusammensetzung und die
Geschäftsführung der Wahlvorstände sind die §§ 3 bis 7 entsprechend
anzuwenden; die Mitteilung des Hauptwahlvorstands nach § 6 muss auch
den Inhalt des Antrags auf Abberufung enthalten. Dem Hauptwahlvorstand
sind die bei der Wahl des Aufsichtsratsmitglieds, dessen Abberufung
beantragt wird, entstandenen Wahlakten zu übergeben.


#### § 89 Liste der antragsberechtigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

Wird die Abberufung eines unternehmensangehörigen
Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer beantragt, so wird in jedem
Betrieb unverzüglich nach der Bildung des Betriebswahlvorstands eine
Liste der Wahlberechtigten aufgestellt, die nach § 23 Abs. 1 Satz 2
des Gesetzes für die Abberufung dieses Aufsichtsratsmitglieds
antragsberechtigt sind. Die §§ 8 bis 12 sind entsprechend anzuwenden;
die Bekanntmachung nach § 9 Abs. 2 und 3 muss auch den Inhalt des
Antrags auf Abberufung enthalten.


#### § 90 Prüfung des Antrags auf Abberufung

(1) Der Hauptwahlvorstand prüft unverzüglich nach Übersendung der
Listen der antragsberechtigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die
Gültigkeit des Antrags auf Abberufung.

(2) Ist ein Antrag ungültig, so teilt der Hauptwahlvorstand dies dem
Antragsvertreter oder, wenn ein solcher nicht benannt ist, der oder
dem an erster Stelle Unterzeichnenden und den Betriebswahlvorständen
schriftlich mit. Jeder Betriebswahlvorstand macht die Mitteilung für
die Dauer von zwei Wochen bekannt.


#### § 91 Anzuwendende Vorschriften

(1) Liegt ein gültiger Antrag vor, so stellt der Hauptwahlvorstand
fest, ob das Aufsichtsratsmitglied, dessen Abberufung beantragt ist,
in unmittelbarer Wahl oder durch Delegierte gewählt worden ist.

(2) Ist das Aufsichtsratsmitglied, dessen Abberufung beantragt ist, in
unmittelbarer Wahl gewählt worden, so richtet sich das weitere
Abberufungsverfahren nach den Vorschriften des Kapitels 2.

(3) Ist das Aufsichtsratsmitglied, dessen Abberufung beantragt ist,
durch Delegierte gewählt worden, so richtet sich das weitere
Abberufungsverfahren nach den Vorschriften des Kapitels 3.


### Kapitel 2 - Abstimmung über die Abberufung eines in unmittelbarer Wahl gewählten Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer



#### § 92 Abberufungsausschreiben, Wählerliste

(1) Der Hauptwahlvorstand erlässt unverzüglich ein
Abberufungsausschreiben. Die Abstimmung soll innerhalb von vier Wochen
seit dem für die Bekanntmachung des Abberufungsausschreibens
bestimmten Zeitpunkt stattfinden.

(2) Das Abberufungsausschreiben muss folgende Angaben enthalten:

1.  den für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt;


2.  den Inhalt des Antrags;


3.  die Bezeichnung der antragstellenden Person;


4.  die Zahl der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die den Antrag
    unterzeichnet haben;


5.  dass an der Abstimmung nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
    teilnehmen können, die in der Wählerliste eingetragen sind;


6.  dass der Beschluss über die Abberufung einer Mehrheit von drei
    Vierteln der abgegebenen Stimmen bedarf;


7.  den Tag oder die Tage der Stimmabgabe.



Für die Bekanntmachung des Abberufungsausschreibens sind § 15 Abs. 3
Nr. 1 bis 3 sowie § 26 Abs. 4 und 5 entsprechend anzuwenden.

(3) In jedem Betrieb wird für die Abberufung unverzüglich eine Liste
der Abstimmungsberechtigten des Betriebs (Wählerliste) aufgestellt.
Die §§ 8, 9, 11 und 12 sind entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe,
dass abweichend von § 8 Abs. 1 Satz 1 eine Trennung der Wählerliste
nicht erforderlich ist.


#### § 93 Abstimmung, Abstimmungsergebnis, Akten

(1) Für die Abstimmung sind die §§ 16 bis 23 anzuwenden.

(2) Der Hauptwahlvorstand übermittelt das Abstimmungsergebnis
schriftlich

1.  den Betriebswahlvorständen,


2.  dem Aufsichtsratsmitglied, über dessen Abberufung abgestimmt worden
    ist,


3.  der Gewerkschaft, die einen Antrag auf Abberufung gestellt hat (§ 23
    Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 des Gesetzes),


4.  dem Unternehmen.



§ 90 Abs. 2 Satz 2 ist anzuwenden.

(3) Auf die im Zusammenhang mit einem Antrag auf Abberufung
entstandenen Akten ist § 53 entsprechend anzuwenden.


### Kapitel 3 - Abstimmung über die Abberufung eines durch Delegierte gewählten Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer



#### § 94 Delegiertenliste

Der Hauptwahlvorstand stellt für die Abberufung unverzüglich eine
Liste der Delegierten (Delegiertenliste) auf. § 8 Abs. 1 Satz 2 und 3,
Abs. 3 und 5, § 75 Abs. 2 und 3 und § 76 sind entsprechend anzuwenden.


#### § 95 Delegiertenversammlung, Mitteilung des Hauptwahlvorstands an die Delegierten

(1) Die Delegierten stimmen über den Antrag auf Abberufung in einer
Versammlung (Delegiertenversammlung) ab. Die Delegiertenversammlung
soll innerhalb von sechs Wochen nach der Feststellung, dass ein
gültiger Antrag auf Abberufung eines durch Delegierte gewählten
Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer vorliegt, stattfinden.

(2) Der Hauptwahlvorstand beruft die Delegierten schriftlich gegen
Empfangsbekenntnis oder durch eingeschriebenen Brief zur
Delegiertenversammlung ein; § 77 Abs. 2 bis 4 ist entsprechend
anzuwenden. Die Mitteilung nach Satz 1 soll den Delegierten spätestens
zwei Wochen vor der Delegiertenversammlung übersandt werden.

(3) Die Mitteilung muss folgende Angaben enthalten:

1.  den Inhalt des Antrags;


2.  die Bezeichnung der antragstellenden Person;


3.  die Zahl der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die den Antrag
    unterzeichnet haben;


4.  dass an der Abstimmung nur Delegierte teilnehmen können, die in der
    Delegiertenliste eingetragen sind;


5.  dass die Einsichtnahme in die Delegiertenliste, das Gesetz und diese
    Verordnung in der Delegiertenversammlung ermöglicht wird;


6.  dass Einsprüche gegen die Richtigkeit der Delegiertenliste vor Beginn
    der Stimmabgabe beim Hauptwahlvorstand eingelegt werden können;


7.  dass der Beschluss über die Abberufung einer Mehrheit von drei
    Vierteln der abgegebenen Stimmen bedarf;


8.  wie viele Stimmen den Delegierten zustehen;


9.  Ort, Tag und Zeit der Delegiertenversammlung und der öffentlichen
    Stimmauszählung;


10. die Anschrift des Hauptwahlvorstands.





#### § 96 Abstimmung, Abstimmungsergebnis, Akten

Für die Abstimmung, das Abstimmungsergebnis und die Aufbewahrung der
Akten sind § 16 Abs. 1 und 3, die §§ 17, 21, 23 und 78 Absatz 1 Satz 3
und 4, Absatz 2 Satz 3 und Absatz 5 sowie die §§ 79, 86 und 93 Abs. 2
und 3 entsprechend anzuwenden.


### Kapitel 4 - Ersatzmitglieder



#### § 97 Ersatzmitglieder

Für die Abberufung von Ersatzmitgliedern (§ 23 Abs. 4 des Gesetzes)
sind die Vorschriften der Kapitel 1 bis 3 entsprechend anzuwenden.


## Teil 3 - Besondere Vorschriften für die Wahl und die Abberufung der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer bei Teilnahme von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern von Seebetrieben



### Kapitel 1 - Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer



#### Abschnitt 1 - Einleitung der Wahl, Abstimmung über die Art der Wahl, Wahlvorschläge



##### § 98 Einleitung der Wahl

(1) Die in § 2 Abs. 1 Satz 1 bezeichnete Frist wird auf 50 Wochen
verlängert.

(2) In der in § 2 bezeichneten Bekanntmachung ist gesondert die Zahl
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer anzugeben, die in Seebetrieben
(§ 34 Abs. 1 des Gesetzes) beschäftigt sind.

(3) Für einen Seebetrieb wird ein Betriebswahlvorstand nicht bestellt.
Der Hauptwahlvorstand nimmt im Seebetrieb die sich aus dieser
Verordnung ergebenden Aufgaben des Betriebswahlvorstands wahr. Für die
Anwendung von § 4 Abs. 5 bleiben Seebetriebe außer Betracht.

(4) Mitteilungen, die im Seebetrieb bekannt zu machen sind, übersendet
der Hauptwahlvorstand jedem zum Seebetrieb gehörigen Schiff und teilt
dabei den Zeitpunkt mit, von dem ab sie auf dem Schiff bekannt zu
machen sind. Mitteilungen sind von der Bordvertretung oder, wenn eine
solche nicht besteht, vom Kapitän bekannt zu machen. Der erste und der
letzte Tag der Bekanntmachung sind auf der Mitteilung zu vermerken.

(5) Der Hauptwahlvorstand übersendet jedem zum Seebetrieb gehörigen
Schiff eine Kopie der Wählerliste des Seebetriebs, das Gesetz und
diese Verordnung. Ihre Einsichtnahme ist von der Bordvertretung oder,
wenn eine solche nicht besteht, vom Kapitän zu ermöglichen. Die
Einsichtnahme kann durch Auslegung an geeigneter, den Wahlberechtigten
zugänglicher Stelle an Bord und durch Einsatz der im Betrieb
vorhandenen Informations- und Kommunikationsmittel ermöglicht werden.
Außerdem übersendet der Hauptwahlvorstand die Wählerliste des
Seebetriebs dem Betriebswahlvorstand des Landbetriebs, der für die
Heuerverhältnisse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des
Seebetriebs zuständig ist. Dieser Betriebswahlvorstand ermöglicht die
Einsichtnahme in die Wählerliste des Seebetriebs in gleicher Weise wie
in die in § 8 bezeichnete Wählerliste.

(6) In Seebetrieben ist § 9 Abs. 2 und 3 nicht anzuwenden. Der
Hauptwahlvorstand versendet im Seebetrieb gleichzeitig mit der
Wählerliste eine Bekanntmachung. Sie muss folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum ihrer Versendung;


2.  die Namen der Mitglieder des Hauptwahlvorstands und seine Anschrift;


3.  dass die Einsichtnahme in die Wählerliste des Seebetriebs, das Gesetz
    und diese Verordnung an Bord ermöglicht wird;


4.  dass die Einsichtnahme in die Wählerliste des Seebetriebs auch in dem
    Landbetrieb, der für die Heuerverhältnisse der Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer des Seebetriebs zuständig ist, ermöglicht wird;


5.  dass Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste nur innerhalb
    von vier Wochen seit ihrer Versendung schriftlich beim
    Hauptwahlvorstand eingelegt werden können; der letzte Tag der Frist
    ist anzugeben;


6.  dass Einsprüche gegen Berichtigungen und Ergänzungen der Wählerliste
    nur innerhalb von vier Wochen seit der Berichtigung oder der Ergänzung
    eingelegt werden können;


7.  dass an der Wahl und an Abstimmungen nur Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer teilnehmen können, die in der Wählerliste eingetragen
    sind.




(7) In Seebetrieben ist § 10 nicht anzuwenden. Abweichend von § 12
Abs. 1 kann im Seebetrieb

1.  ein Einspruch gegen die Richtigkeit der Wählerliste innerhalb von vier
    Wochen seit ihrer Versendung an die Schiffe eingelegt werden;


2.  ein Einspruch gegen eine Berichtigung oder Ergänzung der Wählerliste
    innerhalb von vier Wochen seit der Berichtigung oder der Ergänzung
    eingelegt werden.





##### § 99 Abstimmung über die Art der Wahl

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Seebetriebe nehmen an einer
Abstimmung darüber, ob die Wahl durch Delegierte oder unmittelbar
erfolgen soll, nicht teil und bleiben für die Errechnung der für die
Antragstellung und für die Beschlussfassung erforderlichen Zahlen von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern außer Betracht (§ 34 Abs. 4 des
Gesetzes); in der Bekanntmachung nach § 13 und in dem
Abstimmungsausschreiben nach § 15 ist hierauf hinzuweisen. Die §§ 13
bis 24 sind auf Seebetriebe nicht anzuwenden.


##### § 100 Bekanntmachung über die Einreichung von Wahlvorschlägen

(1) Die Bekanntmachung nach § 26 Abs. 1 muss in Seebetrieben auch
folgende Angaben enthalten:

1.  dass die Einsichtnahme in die Wählerliste des Seebetriebs, das Gesetz
    und diese Verordnung auf jedem Schiff des Seebetriebs durch die
    Bordvertretung oder, wenn eine solche nicht besteht, vom Kapitän
    ermöglicht wird;


2.  dass die Einsichtnahme in die Wählerliste des Seebetriebs auch in dem
    Landbetrieb, der für die Heuerverhältnisse der Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer des Seebetriebs zuständig ist, ermöglicht wird;


3.  dass die Wahlvorschläge auf jedem Schiff des Seebetriebs von der
    Bordvertretung oder, wenn eine solche nicht besteht, vom Kapitän
    bekannt gemacht werden.




(2) Die in § 26 Abs. 1 Satz 2 Nummer 7 und in § 27 Abs. 2 bezeichnete
Frist für die Einreichung von Wahlvorschlägen wird auf 13 Wochen
verlängert.

(3) § 26 Abs. 3 Satz 2 und Abs. 4 ist in Seebetrieben nicht
anzuwenden; § 26 Abs. 3 Satz 1 gilt entsprechend; § 98 Abs. 4 ist
anzuwenden.

(4) Die in § 37 Abs. 2 Satz 1 bezeichnete Mindestfrist für die
Bekanntmachung der Wahlvorschläge wird auf drei Wochen verlängert. Ist
zu besorgen, dass die in Satz 1 bezeichnete Mindestfrist zwischen dem
für die Bekanntmachung der Wahlvorschläge an Bord bestimmten Zeitpunkt
und dem Beginn der Stimmabgabe in den Landbetrieben für eine
fristgerechte Stimmabgabe der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der
Seebetriebe nicht ausreicht, so kann der Hauptwahlvorstand diese
Mindestfrist auf höchstens fünf Wochen verlängern. Für die
Bekanntmachung der Wahlvorschläge in Seebetrieben gilt § 26 Abs. 3
Satz 1 entsprechend und § 98 Abs. 4 ist anzuwenden.


##### § 101 Zusätzliche Vorschriften für den Wahlvorschlag der leitenden Angestellten

(1) Die in § 31 Abs. 1 Satz 4 bezeichnete Frist für die Einreichung
von Abstimmungsvorschlägen wird auf fünf Wochen verlängert. Der
Hauptwahlvorstand übersendet jedem Kapitän des Seebetriebs eine Kopie
der Bekanntmachung. § 30 Abs. 4 und § 31 Abs. 4 Satz 2 und 3 und Abs.
5 Satz 2 sind in Seebetrieben nicht anzuwenden; § 26 Abs. 5 ist
anzuwenden.

(2) Abweichend von § 32 Abs. 1 setzt der Hauptwahlvorstand den Tag der
Abstimmung der leitenden Angestellten so fest, dass der Wahlvorschlag
der leitenden Angestellten innerhalb von 30 Wochen seit dem für die
Bekanntmachung nach § 30 bestimmten Zeitpunkt aufgestellt sein kann; §
26 Abs. 5 ist anzuwenden.


#### Abschnitt 2 - Unmittelbare Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer



##### § 102 Wahlausschreiben im Seebetrieb

(1) Das Wahlausschreiben nach § 39 Abs. 1 muss in Seebetrieben auch
folgende Angaben enthalten:

1.  dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Seebetriebs in
    Briefwahl wählen;


2.  den Zeitpunkt, bis zu dem die Wahlbriefe beim Hauptwahlvorstand
    eingehen müssen.




(2) Für die Bekanntmachung des Wahlausschreibens in Seebetrieben ist §
39 Abs. 2 Satz 2 und 3 nicht anzuwenden; § 26 Abs. 5 und § 98 Abs. 4
sind anzuwenden.


##### § 103 Stimmabgabe bei der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer

(1) Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von Seebetrieben stimmen
bei der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in Briefwahl
ab.

(2) Gleichzeitig mit der Versendung der Wahlvorschläge an die
Betriebswahlvorstände (§ 37 Abs. 2 Satz 2) übersendet der
Hauptwahlvorstand

a)  jedem Schiff die zur Stimmabgabe erforderlichen Unterlagen in einer
    Anzahl, die die Zahl der Regelbesatzung des Schiffes um mindestens 10
    vom Hundert übersteigt,


b)  allen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern des Seebetriebs, von denen
    ihm bekannt ist, dass sie sich nicht an Bord eines Schiffes befinden,
    die zur Stimmabgabe erforderlichen Unterlagen sowie eine Kopie des
    Wahlausschreibens.



Die Bordvertretung oder, wenn eine solche nicht besteht, der Kapitän
hat jedem Besatzungsmitglied die zur Stimmabgabe erforderlichen
Unterlagen auszuhändigen. Die Wahlbriefe der Besatzungsmitglieder
eines Schiffes sollen möglichst gleichzeitig an den Hauptwahlvorstand
abgesandt werden.


#### Abschnitt 3 - Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte



##### § 104 Wahl der Delegierten

(1) In Seebetrieben werden Delegierte nicht gewählt. Die §§ 54 bis 73
sind auf Seebetriebe nicht anzuwenden.

(2) Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von Seebetrieben nehmen an
der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer unmittelbar
teil.


##### § 105 Wahlausschreiben in Seebetrieben

(1) Steht fest, dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
durch Delegierte zu wählen sind, so erlässt der Hauptwahlvorstand ein
Wahlausschreiben für Seebetriebe. Es muss folgende Angaben enthalten:

1.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte
    gewählt werden;


2.  dass in Seebetrieben keine Delegierten gewählt werden;


3.  dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Seebetriebe an der
    Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer unmittelbar
    teilnehmen;


4.  dass an der Wahl nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer teilnehmen
    können, die in der Wählerliste des Seebetriebs eingetragen sind;


5.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer von allen
    Wahlberechtigten des Seebetriebs gewählt werden;


6.  dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Seebetriebe in
    Briefwahl wählen;


7.  dass jeder Wahlberechtigte eines Seebetriebs Wahlunterlagen für
    sämtliche Wahlgänge erhält und dass er seine Stimme für sämtliche
    Wahlgänge abgeben kann;


8.  dass die Stimmabgabe an Wahlvorschläge gebunden ist;


9.  dass die Stimme einer Arbeitnehmerin oder eines Arbeitnehmers eines
    Seebetriebs als ein Neunzigstel der Stimme eines Delegierten gezählt
    wird;


10. den Zeitpunkt, bis zu dem die Wahlbriefe beim Hauptwahlvorstand
    vorliegen müssen;


11. die Anschrift des Hauptwahlvorstands.




(2) § 26 Abs. 5, § 39 Abs. 2 Satz 1 und § 98 Abs. 4 sind entsprechend
anzuwenden.


##### § 106 Stimmabgabe der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von Seebetrieben

(1) Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von Seebetrieben stimmen
bei der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in Briefwahl
ab. Die §§ 49 und 50 sind entsprechend anzuwenden; abweichend von § 49
Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 muss der Freiumschlag die Anschrift des
Hauptwahlvorstands tragen.

(2) Gleichzeitig mit der Versendung der Wahlvorschläge an die
Betriebswahlvorstände (§ 37 Abs. 2 Satz 2) übersendet der
Hauptwahlvorstand jedem Schiff die für die Wahl der
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer erforderlichen Unterlagen; §
103 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden. Die Wahlbriefe müssen bis zum
Ablauf des Tages vor der Delegiertenversammlung dem Hauptwahlvorstand
vorliegen.

(3) Abweichend von § 74 Abs. 2 Satz 2 soll die Delegiertenversammlung
sechs Wochen nach der Versendung der zur Stimmabgabe erforderlichen
Unterlagen stattfinden. Ist zu besorgen, dass diese Zeit für eine
ordnungsgemäße Stimmabgabe der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der
Seebetriebe nicht ausreicht, so kann der Hauptwahlvorstand sie auf
höchstens zehn Wochen verlängern.

(4) Die Vorschriften über die Stimmabgabe und den Wahlvorgang (§§ 78,
81 und 84) sind auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von
Seebetrieben mit folgender Maßgabe entsprechend anzuwenden:

1.  An die Stelle der Delegierten treten die Wahlberechtigten des
    Seebetriebs.


2.  Die Wahlumschläge der Wählerinnen und Wähler der Seebetriebe werden in
    eine gesonderte Wahlurne gelegt.




(5) Die Vorschriften über die Auszählung der Stimmen (§§ 79 und 82)
sind auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Seebetriebe mit
folgender Maßgabe entsprechend anzuwenden:

1.  Die Stimmen der Wählerinnen und Wähler der Seebetriebe werden
    gesondert ausgezählt.


2.  Je 90 dieser Stimmen werden als eine Stimme eines Delegierten gezählt.
    Werden 90 Stimmen nicht erreicht, so werden mindestens 45 Stimmen als
    eine Stimme eines Delegierten gezählt. Bei mehr als 90 Stimmen wird
    ein Rest von mindestens 45 Stimmen als eine Stimme eines Delegierten
    gezählt. Die so errechneten Stimmenzahlen werden jeweils der
    Stimmenzahl der von den Delegierten in dem Wahlgang für den
    Wahlvorschlag abgegebenen Stimmen hinzugezählt.





##### § 107 Wahlniederschrift

(1) Für die Wahlniederschrift ist § 85 nicht anzuwenden. Nachdem
ermittelt ist, wer gewählt ist, stellt der Hauptwahlvorstand in einer
Niederschrift für jeden Wahlgang gesondert fest:

1.  die Zahl der

    a)  von den Delegierten abgegebenen Wahlumschläge,


    b)  von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern von Seebetrieben
        abgegebenen Wahlumschläge;





2.  die Zahl der

    a)  von den Delegierten abgegebenen gültigen Stimmen,


    b)  von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern von Seebetrieben
        abgegebenen gültigen Stimmen;





3.  die Zahl der

    a)  von den Delegierten abgegebenen ungültigen Stimmen,


    b)  von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern von Seebetrieben
        abgegebenen ungültigen Stimmen;





4.  bei Verhältniswahl

    a)  die Zahlen der auf die einzelnen Wahlvorschläge entfallenden Stimmen
        der Delegierten,


    b)  die Zahlen der auf die einzelnen Wahlvorschläge entfallenden Stimmen
        der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von Seebetrieben und die
        Umrechnung dieser Stimmen auf Stimmen von Delegierten nach § 106 Abs.
        5 Nr. 2,


    c)  die Summen der auf die einzelnen Wahlvorschläge entfallenden Stimmen
        der Delegierten und der umgerechneten Stimmen der Arbeitnehmerinnen
        und Arbeitnehmer von Seebetrieben,


    d)  die berechneten Höchstzahlen und ihre Verteilung auf die
        Wahlvorschläge;





5.  bei Mehrheitswahl

    a)  die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen oder Bewerber
        entfallenden Stimmen der Delegierten,


    b)  die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen oder Bewerber
        entfallenden Stimmen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von
        Seebetrieben und die Umrechnung dieser Stimmen auf Stimmen von
        Delegierten nach § 106 Abs. 5 Nr. 2,


    c)  die Summen der auf die einzelnen Bewerberinnen oder Bewerber
        entfallenden Stimmen der Delegierten und der umgerechneten Stimmen der
        Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von Seebetrieben;





6.  die Namen der gewählten Aufsichtsratsmitglieder;


7.  die Namen der für die einzelnen Aufsichtsratsmitglieder gewählten
    Ersatzmitglieder;


8.  besondere während der Wahl eingetretene Zwischenfälle oder sonstige
    Ereignisse.




(2) Der Hauptwahlvorstand stellt bei börsennotierten Unternehmen im
Fall der Getrennterfüllung in der Niederschrift zusätzlich fest,

1.  ob der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der Wahl
    erreicht worden ist;


2.  die Anzahl der Sitze, die aufgrund des Nichterreichens des
    Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes nicht besetzt
    worden sind, und ihre Zuordnung zu den Aufsichtsratsmitgliedern der in
    § 3 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Gewerkschaften.





### Kapitel 2 - Abberufung der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer



#### Abschnitt 1 - Gemeinsame Vorschrift



##### § 108 Gemeinsame Vorschrift

(1) Für einen Seebetrieb wird ein Betriebswahlvorstand nicht gebildet.
Der Hauptwahlvorstand nimmt im Seebetrieb die sich aus dieser
Verordnung ergebenden Aufgaben des Betriebswahlvorstands wahr.
Abweichend von § 88 Abs. 3 Satz 1 sind auf Seebetriebe die §§ 5 und 6
Abs. 2 nicht anzuwenden; für die Anwendung von § 4 Abs. 5 bleiben
Seebetriebe außer Betracht. In einem Seebetrieb ist § 98 Abs. 6 Satz 1
entsprechend anzuwenden; § 10 ist nicht anzuwenden.

(2) Für Mitteilungen, die in den Seebetrieben bekannt zu machen sind,
ist § 98 Abs. 4 anzuwenden.


#### Abschnitt 2 - Abstimmung über die Abberufung eines in unmittelbarer Wahl gewählten Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer



##### § 109 Abberufungsausschreiben für Seebetriebe, Wählerliste

(1) Die in § 92 Abs. 1 Satz 2 bezeichnete Frist wird auf sechs Wochen
verlängert.

(2) Das Abberufungsausschreiben nach § 92 muss in Seebetrieben auch
die in § 102 Abs. 1 bezeichneten Angaben enthalten.

(3) § 98 Abs. 5 und 7 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 110 Stimmabgabe

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von Seebetrieben stimmen in
Briefwahl ab. § 103 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden.


#### Abschnitt 3 - Abstimmung über die Abberufung eines durch Delegierte gewählten Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer



##### § 111 Unmittelbare Abstimmung, Wählerliste, Mitteilung an die Delegierten

(1) Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von Seebetrieben nehmen an
der Abstimmung über einen Antrag auf Abberufung unmittelbar teil.

(2) Gleichzeitig mit der in § 94 bezeichneten Delegiertenliste wird
eine Liste der Abstimmungsberechtigten der Seebetriebe aufgestellt; §
92 Abs. 3 und § 98 Abs. 5 bis 7 sind entsprechend anzuwenden.

(3) Die in § 95 Abs. 1 Satz 2 bezeichnete Frist wird auf elf Wochen
verlängert. § 106 Abs. 3 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden mit der
Maßgabe, dass der Hauptwahlvorstand die Frist auf höchstens 14 Wochen
verlängern kann.


##### § 112 Abberufungsausschreiben in Seebetrieben

Spätestens zehn Wochen vor der Delegiertenversammlung erlässt der
Hauptwahlvorstand ein Abberufungsausschreiben für Seebetriebe. § 92
Abs. 2 Satz 1, § 105 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3, 6 und 9 bis 11 und Abs. 2
sind entsprechend anzuwenden.


##### § 113 Abstimmung, Mitteilung des Abstimmungsergebnisses

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von Seebetrieben stimmen in
Briefwahl ab. § 103 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden. § 16 Abs. 2
und die §§ 19, 20 und 96 sind auf die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer von Seebetrieben mit folgender Maßgabe entsprechend
anzuwenden:

1.  An die Stelle der Delegierten treten die Wahlberechtigten des
    Seebetriebs.


2.  Die Wahlumschläge dieser Abstimmenden werden in eine gesonderte
    Wahlurne gelegt.


3.  Die Stimmen dieser Abstimmenden werden gesondert ausgezählt.


4.  Je 90 dieser Stimmen werden als eine Stimme eines Delegierten gezählt.
    Werden 90 Stimmen nicht erreicht, so werden mindestens 45 Stimmen als
    eine Stimme eines Delegierten gezählt. Bei mehr als 90 Stimmen wird
    ein Rest von mindestens 45 Stimmen als eine Stimme eines Delegierten
    gezählt.


5.  Für die Abstimmungsniederschrift ist § 107 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
    bis 3, 5, 6 und 8 entsprechend anzuwenden.





## Teil 4 - Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes



### § 113a Geschlechteranteil in nicht börsennotierten Unternehmen

Für nicht börsennotierte Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des
Bundes im Sinne des § 393a Absatz 1 des Aktiengesetzes oder des § 77a
Absatz 1 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter
Haftung gelten die Regelungen dieser Wahlordnung zum
Geschlechteranteil bei börsennotierten Unternehmen entsprechend.


## Teil 5 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 114 Erstmalige Anwendung des Gesetzes auf ein Unternehmen

(1) Bei der erstmaligen Anwendung des Gesetzes auf ein Unternehmen hat
das Unternehmen die in § 2 bezeichnete Bekanntmachung unverzüglich
nach der in § 97 Abs. 1 des Aktiengesetzes bezeichneten Bekanntmachung
über die Zusammensetzung des Aufsichtsrats zu erlassen.

(2) Die Wahlvorstände werden unverzüglich nach der in § 2 bezeichneten
Bekanntmachung gebildet. In jedem Betrieb wird unverzüglich nach der
Bildung des Betriebswahlvorstands die Wählerliste aufgestellt; die §§
8 bis 12 sind anzuwenden.

(3) Abweichend von § 13 Abs. 1 Satz 1 soll der Hauptwahlvorstand die
in den §§ 13, 26 und 30 bezeichneten Bekanntmachungen 22 Wochen vor
dem voraussichtlichen Beginn der Amtszeit der zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer erlassen. Nehmen an der Wahl
auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eines in § 34 Abs. 1 des
Gesetzes bezeichneten Betriebs (Seebetrieb) teil, so verlängert sich
die in Satz 1 bezeichnete Frist auf 46 Wochen.


### § 115 Berechnung von Fristen

Für die Berechnung der in dieser Verordnung bestimmten Fristen sind
die §§ 186 bis 193 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend
anzuwenden. Arbeitstage im Sinne dieser Verordnung sind die Wochentage
Montag bis Freitag mit Ausnahme der gesetzlichen Feiertage.


### § 116 Übergangsregelung

Auf Wahlen von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer, die bis
einschließlich 31. März 2022 abgeschlossen sind, ist diese Verordnung
in der bis zum 11. August 2021 geltenden Fassung anzuwenden.


### § 117 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

