---
Title: Verordnung zur Festsetzung eines vergabespezifischen Mindestentgelts für Aus-
  und Weiterbildungsdienstleistungen nach dem Zweiten oder Dritten Buch Sozialgesetzbuch
  für die Kalenderjahre 2019 bis 2022
jurabk: VergMindV 2019
layout: default
origslug: vergmindv_2019
slug: vergmindv_2019

---

# Verordnung zur Festsetzung eines vergabespezifischen Mindestentgelts für Aus- und Weiterbildungsdienstleistungen nach dem Zweiten oder Dritten Buch Sozialgesetzbuch für die Kalenderjahre 2019 bis 2022 (VergMindV 2019)

Ausfertigungsdatum
:   2019-03-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 364

Stand: V tritt gem. § 6 dieser V am 31.12.2022 außer Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 185 Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 1 des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch – Arbeitsförderung – (Artikel 1 des
Gesetzes vom 24. März 1997, BGBl. I S. 594, 595), der durch Artikel 21
Nummer 2 des Gesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2541) neu gefasst
worden ist, verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales:


## § 1 Regelungsgegenstand

Träger nach § 21 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch haben bei der
Ausführung eines öffentlichen Auftrags über Aus- und
Weiterbildungsdienstleistungen nach dem Zweiten oder Dritten Buch
Sozialgesetzbuch ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im
pädagogischen Bereich in den Kalenderjahren 2019 bis 2022 mindestens
das Entgelt nach § 4 zu zahlen. Setzt der Träger Leiharbeitnehmerinnen
oder Leiharbeitnehmer ein, so hat der Verleiher mindestens das Entgelt
nach § 4 zu zahlen.


## § 2 Begriffsbestimmung

Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im pädagogischen Bereich sind mit
der Aus- und Weiterbildung, Vermittlung oder Betreuung von
Teilnehmerinnen oder Teilnehmern an Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen
nach dem Zweiten oder Dritten Buch Sozialgesetzbuch betraut.


## § 3 Ausnahmeregelungen

(1) Diese Verordnung gilt nicht für Praktikantinnen und Praktikanten,
unabhängig davon, ob sie sich im Anerkennungsjahr befinden.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für öffentliche Aufträge über Aus- und
Weiterbildungsdienstleistungen nach dem Zweiten oder Dritten Buch
Sozialgesetzbuch,

1.  die vor dem 25. Juli 2017 bekannt gemacht wurden oder


2.  für die das Vergabeverfahren auf sonstige Weise vor dem 25. Juli 2017
    eingeleitet wurde.



Satz 1 gilt nicht für Vertragsverlängerungen zwischen dem Träger und
dem öffentlichen Auftraggeber, die nach dem 24. Juli 2017 vereinbart
oder vorgenommen wurden.


## § 4 Höhe des Mindestentgelts

(1) Das Mindestentgelt beträgt ab dem

1.  1. April 2019 brutto 15,72 Euro,


2.  1. Januar 2020 brutto 16,19 Euro,


3.  1. Januar 2021 brutto 16,68 Euro,


4.  1. Januar 2022 brutto 17,18 Euro



je Zeitstunde.

(2) Für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im pädagogischen Bereich,
die über eine der formalen Qualifikationen verfügen, die in der Anlage
„Qualifikationen – Gruppe 2“ des Tarifvertrags zur Regelung eines
Mindestlohns für pädagogisches Personal vom 15. November 2011 in der
Fassung des Änderungstarifvertrags Nummer 5 vom 6. Februar 2019 (BAnz
AT 15.02.2019 B1) abschließend aufgeführt sind, beträgt das
Mindestentgelt abweichend von Absatz 1 ab dem

1.  1. April 2019 brutto 15,79 Euro,


2.  1. Januar 2020 brutto 16,39 Euro,


3.  1. Januar 2021 brutto 17,02 Euro,


4.  1. Januar 2022 brutto 17,70 Euro



je Zeitstunde. Der Anspruch auf das Mindestentgelt der Gruppe 2
besteht auch dann, wenn sich trotz des Erwerbs einer der maßgeblichen
Qualifikationen die konkret auszuübende Tätigkeit nicht ändert. Er
besteht auch bei im Ausland erworbenen Abschlüssen, die im Inland als
den in der Anlage „Qualifikationen – Gruppe 2“ aufgeführten
Abschlüssen entsprechend anerkannt wurden.

(3) Auf das Mindestentgelt als Bedingung für die Ausführung des
Auftrags ist in der Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen
hinzuweisen.


## § 5 Fälligkeit des Mindestentgelts

(1) Der Anspruch auf das Mindestentgelt wird spätestens am 15. des
Kalendermonats fällig, der auf den Kalendermonat folgt, für den das
Mindestentgelt zu zahlen ist.

(2) Bei Vereinbarung eines verstetigten Monatsentgelts, das sich nach
der Formel Mindeststundenentgelt x vereinbarte regelmäßige
Wochenarbeitszeit x 4,348 berechnet, gilt Absatz 2 nicht für die über
die regelmäßige monatliche Arbeitszeit hinaus entstandenen
Arbeitsstunden, wenn eine Regelung zur Arbeitszeitflexibilisierung mit
einem Arbeitszeitkonto besteht. Das Arbeitszeitkonto darf höchstens
100 Plusstunden umfassen. Plusstunden auf dem Arbeitszeitkonto sind
innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten nach dem Kalendermonat
ihrer Entstehung abzugelten oder durch bezahlte Arbeitsbefreiung
auszugleichen.


## § 6 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 2019 in Kraft und am 31. Dezember
2022 außer Kraft.

