---
Title: Einlagensicherungsgesetz
jurabk: EinSiG
layout: default
origslug: einsig
slug: einsig

---

# Einlagensicherungsgesetz (EinSiG)

Ausfertigungsdatum
:   2015-05-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 786

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 9.12.2020 I 2773

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 15 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Sicherungspflicht der Institute

Die CRR-Kreditinstitute im Sinne des § 1 Absatz 3d Satz 1 des
Kreditwesengesetzes sind verpflichtet, ihre Einlagen nach Maßgabe
dieses Gesetzes durch Zugehörigkeit zu einem Einlagensicherungssystem
zu sichern. Im Sinne dieses Gesetzes gelten als CRR-Kreditinstitute
auch Zweigstellen im Inland, die von Unternehmen mit Sitz im Ausland
unterhalten werden und zumindest das Einlagengeschäft nach § 1 Absatz
1 Satz 2 Nummer 1 des Kreditwesengesetzes und das Kreditgeschäft nach
§ 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Kreditwesengesetzes betreiben.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Einlagensicherungssysteme im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  gesetzliche Entschädigungseinrichtungen nach § 22 Absatz 2 und


2.  institutsbezogene Sicherungssysteme, die nach § 43 als
    Einlagensicherungssystem anerkannt sind.




(2) Ein institutsbezogenes Sicherungssystem im Sinne dieses Gesetzes
ist eine Haftungsvereinbarung im Sinne des Artikels 113 Absatz 7 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und
Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012
(ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1).

(3) Einlagen im Sinne dieses Gesetzes sind Guthaben, einschließlich
Festgeld und Spareinlagen, die

1.  sich aus Beträgen, die auf einem Konto verblieben sind, oder aus
    Zwischenpositionen im Rahmen von Bankgeschäften ergeben und


2.  vom CRR-Kreditinstitut nach den geltenden gesetzlichen und
    vertraglichen Bedingungen zurückzuzahlen sind.



Von Einlagen nach Satz 1 ausgenommen ist ein Guthaben, wenn

1.  die Existenz dieses Guthabens nur durch ein Finanzinstrument im Sinne
    des § 2 Absatz 4 des Wertpapierhandelsgesetzes nachgewiesen werden
    kann, es sei denn, es handelt sich um ein Sparprodukt, das durch ein
    auf eine benannte Person lautendes Einlagenzertifikat verbrieft ist
    und bereits zum 2. Juli 2014 bestand,


2.  das Guthaben nicht zum Nennwert rückzahlbar ist oder


3.  das Guthaben nur im Rahmen einer bestimmten, vom CRR-Kreditinstitut
    oder einem Dritten gestellten Garantie oder Vereinbarung rückzahlbar
    ist.



Als Einlagen im Sinne dieses Gesetzes gelten auch Verbindlichkeiten
aus Wertpapiergeschäften eines CRR-Kreditinstituts, das auch die
Erlaubnis zum Betreiben von Bankgeschäften nach § 1 Absatz 1 Satz 2
Nummer 4 und 10 des Kreditwesengesetzes oder zur Erbringung von
Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1 bis
4 des Kreditwesengesetzes besitzt, sofern die Verbindlichkeiten des
CRR-Kreditinstituts darin bestehen, den Kunden Besitz oder Eigentum an
Geld zu verschaffen.

(4) Entschädigungsfähige Einlagen eines CRR-Kreditinstituts im Sinne
dieses Gesetzes sind alle Einlagen mit Ausnahme der nicht
entschädigungsfähigen Einlagen gemäß § 6.

(5) Gedeckte Einlagen eines CRR-Kreditinstituts im Sinne dieses
Gesetzes sind die Teile entschädigungsfähiger Einlagen, die die
Deckungssumme gemäß § 8 nicht übersteigen.


### § 3 Informationen für den Einleger über die Einlagensicherung

(1) Die Internetseiten der Einlagensicherungssysteme müssen alle
erforderlichen Informationen für die Gläubiger eines CRR-
Kreditinstituts, die Inhaber einer Einlage sind (Einleger), enthalten,
insbesondere Informationen über das Entschädigungsverfahren und die
Bedingungen der Einlagensicherung nach Maßgabe dieses Gesetzes.

(2) Die Informationen für die Einleger können die Funktionsweise des
Einlagensicherungssystems sachlich beschreiben, dürfen aber keinen
Verweis auf eine unbegrenzte Deckung von Einlagen enthalten.


### § 4 Information für den Einleger und Kündigungsrecht bei Umwandlung

(1) Ein CRR-Kreditinstitut hat die Einleger im Falle einer Umwandlung,
die zu einem Wechsel des Einlagensicherungssystems führt, mindestens
einen Monat, bevor die Umwandlung wirksam wird, über die Umwandlung
und den Wechsel des Einlagensicherungssystems zu informieren, es sei
denn, die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) lässt aus Gründen der Wahrung von
Geschäftsgeheimnissen oder der Stabilität des Finanzsystems eine
kürzere Frist zu. Über eine Verkürzung der Frist nach Satz 1
entscheidet die Bundesanstalt auf Antrag des CRR-Kreditinstituts
innerhalb von fünf Arbeitstagen.

(2) Die Einleger sind berechtigt, innerhalb einer Frist von drei
Monaten nach Zugang der Informationen nach Absatz 1 ihre
entschädigungsfähigen Einlagen im Sinne des § 2 Absatz 4
einschließlich der Ansprüche auf Zinsen auf diese Einlagen, soweit sie
die Deckungssumme gemäß § 8 übersteigen, höchstens jedoch den zum
Zeitpunkt der Umwandlung vorhandenen Betrag entschädigungsfrei
abzuheben oder auf ein anderes CRR-Kreditinstitut zu übertragen.


## Teil 2 - Entschädigung der Einleger


### Kapitel 1 - Entschädigungsanspruch


#### § 5 Rechtsanspruch auf Entschädigung

(1) Der Einleger hat im Entschädigungsfall gegen das
Einlagensicherungssystem, dem das CRR-Kreditinstitut angehört, einen
Anspruch auf Entschädigung nach Maßgabe der §§ 6 bis 15. Darf der
Einleger nicht uneingeschränkt über die Einlage verfügen, steht der
Anspruch auf Entschädigung dem uneingeschränkt Nutzungsberechtigten
zu, sofern dieser im Zeitpunkt des Entschädigungsfalls bekannt ist
oder ermittelt werden kann.

(2) Das Einlagensicherungssystem, dem das CRR-Kreditinstitut angehört,
ist verpflichtet, Verbindlichkeiten aus Wertpapiergeschäften im Sinne
des § 1 Absatz 3 Satz 2 des Anlegerentschädigungsgesetzes nach Maßgabe
der §§ 3 bis 5 des Anlegerentschädigungsgesetzes zu entschädigen.

(3) Fällt die Erlaubnis zum Betreiben des Einlagengeschäftes gemäß § 1
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des Kreditwesengesetzes weg, haftet das
Einlagensicherungssystem nur für Verbindlichkeiten des CRR-
Kreditinstituts, die vor dem Wegfall begründet wurden.


#### § 6 Nicht entschädigungsfähige Einlagen

Nicht nach § 5 werden folgende Einlagen entschädigt:

1.  Einlagen, die andere CRR-Kreditinstitute im eigenen Namen und auf
    eigene Rechnung getätigt haben,


2.  Eigenmittel im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 118 der Verordnung
    (EU) Nr. 575/2013,


3.  Einlagen, die entstanden sind im Zusammenhang mit Transaktionen, auf
    Grund derer Personen in einem Strafverfahren wegen Geldwäsche im Sinne
    des Artikels 1 Absatz 2 der Richtlinie 2005/60/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 26. Oktober 2005 zur Verhinderung der
    Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche und der
    Terrorismusfinanzierung (ABl. L 309 vom 25.11.2005, S. 15) verurteilt
    worden sind,


4.  Einlagen von Finanzinstituten im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer
    26 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,


5.  Einlagen von Wertpapierfirmen im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer
    1 der Richtlinie 2004/39/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 21. April 2004 über Märkte für Finanzinstrumente, zur Änderung der
    Richtlinien 85/611/EWG und 93/6/EWG des Rates und der Richtlinie
    2000/12/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung
    der Richtlinie 93/22/EWG des Rates (ABl. L 145 vom 30.4.2004, S. 1),


6.  Einlagen, die nicht mehr verfügbar sind und bei denen die Identität
    ihres Inhabers niemals nach Artikel 9 Absatz 1 der Richtlinie
    2005/60/EG festgestellt wurde,


7.  Einlagen von Versicherungsunternehmen und von
    Rückversicherungsunternehmen im Sinne des Artikels 13 Nummer 1 bis 6
    der Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 25. November 2009 betreffend die Aufnahme und Ausübung der
    Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II)
    (ABl. L 335 vom 17.12.2009, S. 1),


8.  Einlagen von Organismen für gemeinsame Anlagen im Sinne des Artikels 4
    Absatz 1 Nummer 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,


9.  Einlagen von Pensions- und Rentenfonds, insbesondere von Einrichtungen
    der betrieblichen Altersversorgung im Sinne des Artikels 6 Buchstabe a
    der Richtlinie 2003/41/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 3. Juni 2003 über die Tätigkeiten und die Beaufsichtigung von
    Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung (ABl. L 235 vom
    23\.9.2003, S. 10),


10. Einlagen staatlicher Stellen, insbesondere staatlicher Stellen des
    Bundes, eines Landes, eines rechtlich unselbständigen Sondervermögens
    des Bundes oder eines Landes, einer kommunalen Gebietskörperschaft,
    eines anderen Staats oder einer Regionalregierung oder einer örtlichen
    Gebietskörperschaft eines anderen Staats,


11. Schuldverschreibungen eines CRR-Kreditinstituts und Verbindlichkeiten
    aus eigenen Akzepten und Solawechseln außer Namensschuldscheine und
    Namensschuldverschreibungen, die Einlagen im Sinne des § 2 Absatz 3
    sind.





#### § 7 Umfang und Berechnung des Entschädigungsanspruchs

(1) Der Entschädigungsanspruch des Einlegers richtet sich nach dem
Umfang seiner entschädigungsfähigen Einlagen und ist der Höhe nach auf
die Deckungssumme nach § 8 begrenzt.

(2) Bei der Berechnung der Höhe des Entschädigungsanspruchs ist der
Betrag der entschädigungsfähigen Einlagen bei Eintritt des
Entschädigungsfalls, einschließlich der Ansprüche auf Zinsen auf
entschädigungsfähige Einlagen bis zum Zeitpunkt der Feststellung des
Entschädigungsfalls nach § 10 Absatz 1, zugrunde zu legen.

(3) Die Deckungssumme nach § 8 bezieht sich auf die Gesamtforderung
des Einlegers gegen das CRR-Kreditinstitut nach Absatz 2, unabhängig
von der Zahl der Konten, der Währung und dem Ort, an dem die Konten
geführt werden.

(4) Bei einem Konto, das im Namen von zwei oder mehreren Personen
eröffnet wurde oder an dem zwei oder mehrere Personen Rechte haben,
die mittels der Unterschrift von einer oder mehreren dieser Personen
ausgeübt werden können (Gemeinschaftskonto), ist für die Deckungssumme
nach § 8 der jeweilige Anteil des einzelnen Kontoinhabers maßgeblich.
Fehlen besondere Bestimmungen, so wird die Einlage den Kontoinhabern
jeweils zu gleichen Anteilen zugerechnet.

(4a) Handelt der Kontoinhaber für Rechnung eines Dritten, ist für die
Deckungssumme nach § 8 auf den Dritten abzustellen, sofern das Konto
in der Kontobezeichnung als offenes Treuhandkonto eindeutig
gekennzeichnet ist oder als solches hätte gekennzeichnet werden müssen
und das Bestehen des Treuhandverhältnisses nachgewiesen wird.

(5) Für Konten, welche auf den Namen einer Gemeinschaft von
Wohnungseigentümern geführt wird, gilt Absatz 4 entsprechend mit der
Maßgabe, dass die Mitglieder der Wohnungseigentümergemeinschaft als
Kontoinhaber gelten.

(6) Sind an einer entschädigungsfähigen Einlage mehrere Personen
uneingeschränkt nutzungsberechtigt, gilt Absatz 4 entsprechend.

(7) Die Entschädigung wird in Euro gewährt. Falls Konten eines
Einlegers in einer anderen Währung als in Euro geführt werden, wird
als Wechselkurs der Referenzkurs der Europäischen Zentralbank des
Tages verwendet, an dem die Bundesanstalt nach § 10 Absatz 1 den
Entschädigungsfall festgestellt hat. Liegt ein Referenzkurs der
Europäischen Zentralbank nicht vor, ist für die Umrechnung der
Mittelkurs aus feststellbaren An- und Verkaufskursen des Stichtages
zugrunde zu legen.

(8) Die CRR-Kreditinstitute sind verpflichtet, dem
Einlagensicherungssystem auf Verlangen jederzeit alle Informationen
zur Verfügung zu stellen, die es zur Vorbereitung einer Entschädigung
benötigt, einschließlich der Informationen über die
entschädigungsfähigen Gesamteinlagen der einzelnen Einleger. Dafür
sind die entschädigungsfähigen Einlagen so zu kennzeichnen, dass sie
für jeden einzelnen Einleger sofort ermittelt werden können. Das CRR-
Kreditinstitut hat dem Einlagensicherungssystem die für die
Entschädigung der Gläubiger erforderlichen Daten nach den Vorgaben des
Einlagensicherungssystems in maschinell bearbeitbarer Form zur
Verfügung zu stellen.


#### § 8 Deckungssumme

(1) Der Entschädigungsanspruch ist der Höhe nach begrenzt auf den
Gegenwert von 100 000 Euro (Deckungssumme).

(2) Abweichend von Absatz 1 beträgt die Deckungssumme den Gegenwert
von bis zu 500 000 Euro, wenn und soweit

1.  die Gesamtforderung des Einlegers gegen das CRR-Kreditinstitut den in
    Absatz 1 genannten Betrag übersteigt durch die Gutschrift folgender
    nicht regelmäßig ausgezahlter Beträge:

    a)  Beträge, die aus Immobilientransaktionen im Zusammenhang mit privat
        genutzten Wohnimmobilien resultieren,


    b)  Beträge, die soziale, gesetzlich vorgesehene Zwecke erfüllen und an
        bestimmte Lebensereignisse eines Einlegers geknüpft sind, wie Heirat,
        Scheidung, Renteneintritt, Ruhestand, Kündigung, Entlassung, Geburt,
        Krankheit, Pflegebedürftigkeit, Invalidität, Behinderung oder Tod,


    c)  Beträge, die bestimmte Zwecke erfüllen und auf der Auszahlung von
        Versicherungsleistungen oder Entschädigungszahlungen für aus
        Gewalttaten verursachte gesundheitliche Schädigungen oder für durch
        nicht zu Recht erlittene Strafverfolgungsmaßnahmen verursachte Schäden
        beruhen,


    d)  Beträge aus Zahlungen nach dem Recht anderer Staaten, die den in den
        Buchstaben a bis c genannten Leistungen und Zahlungen vergleichbar
        sind, und





2.  der Entschädigungsfall eingetreten ist

    a)  in einem Zeitraum von bis zu sechs Monaten nach Gutschrift der Beträge
        nach Nummer 1, sofern diese Beträge ab Gutschrift auf rechtlich
        zulässige Weise übertragen werden können, oder


    b)  in einem Zeitraum ab Gutschrift der Beträge nach Nummer 1 bis zu sechs
        Monaten nach dem Tag, ab dem diese Beträge nach ihrer Gutschrift
        erstmalig auf rechtlich zulässige Weise übertragen werden können.







(3) Beträge im Sinne des Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe b sind
insbesondere:

1.  Leistungen auf Grund des Sozialgesetzbuches;


2.  Auszahlungen von Wertguthaben im Sinne des Vierten Buches
    Sozialgesetzbuch;


3.  Leistungen auf Grund des Beamtenversorgungsgesetzes, der
    entsprechenden Regelungen der Länder, des Soldatenversorgungsgesetzes,
    des Gesetzes über den Auswärtigen Dienst sowie auf Grund von
    beamtenrechtlichen Vorschriften bezüglich Beihilfe in Krankheits-,
    Pflege- und Geburtsfällen;


4.  Kapitalauszahlungen und Kapitalabfindungen aus betrieblicher
    Altersversorgung, aus nach § 10a oder Abschnitt XI des
    Einkommensteuergesetzes geförderter Altersvorsorge sowie von
    berufsständischen Versorgungswerken;


5.  Leistungen auf Grund von Sozialplänen im Sinne des § 112 des
    Betriebsverfassungsgesetzes, des § 32 Absatz 2 Satz 2 des
    Sprecherausschussgesetzes, auf Grund personalvertretungsrechtlicher
    Vorschriften oder kirchenrechtlicher Vorschriften nach dem
    Mitarbeitervertretungsgesetz der Evangelischen Kirche in Deutschland
    und der Mitarbeitervertretungsordnungen;


6.  Abfindungen auf Grund der §§ 1a, 9, 13, 14 des
    Kündigungsschutzgesetzes, des § 113 des Betriebsverfassungsgesetzes
    sowie Abfindungen für den Verlust des Arbeitsplatzes oder auf Grund
    eines Aufhebungsvertrages oder auf Grund von Tarifverträgen;


7.  schuldrechtliche Ausgleichszahlungen zur Durchführung des
    Versorgungsausgleichs gemäß § 22 des Versorgungsausgleichsgesetzes;


8.  Erstattungen eines Versicherungsunternehmens, die Gegenstand einer
    substitutiven Krankenversicherung im Sinne des § 12 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes sind;


9.  Leistungen auf Grund eines Vergleichs über die von den Nummern 1 bis 8
    erfassten Leistungen.




(4) Beträge im Sinne des Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe c sind
insbesondere:

1.  Leistungen auf Grund von Ansprüchen nach den Vorschriften des 27.
    Titels des Achten Abschnitts des Zweiten Buchs des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs;


2.  Leistungen nach dem Gesetz über die Entschädigung für
    Strafverfolgungsmaßnahmen;


3.  Leistungen nach dem Gesetz über die Entschädigung für Opfer von
    Gewalttaten;


4.  Leistungen nach Artikel 5 Absatz 5 der Konvention zum Schutze der
    Menschenrechte und Grundfreiheiten.




(5) Ein die Deckungssumme nach Absatz 1 übersteigender Rechtsanspruch
auf Entschädigung gemäß § 5 in Verbindung mit Absatz 2 ist vom
Einleger gesondert schriftlich unter Nachweis der
anspruchsbegründenden Tatsachen glaubhaft zu machen.


#### § 9 Verjährung des Entschädigungsanspruchs; Rechtsweg

(1) Der Entschädigungsanspruch gegen das Einlagensicherungssystem
verjährt in fünf Jahren nach Unterrichtung des Einlegers über den
Entschädigungsfall gemäß § 12.

(2) Für Streitigkeiten über Grund und Höhe des Entschädigungsanspruchs
ist der Zivilrechtsweg gegeben.


### Kapitel 2 - Eintritt des Entschädigungsfalls


#### § 10 Eintritt und Feststellung des Entschädigungsfalls

(1) Ein Entschädigungsfall im Sinne dieses Gesetzes tritt ein, wenn
die Bundesanstalt feststellt, dass

1.  ein CRR-Kreditinstitut aus Gründen, die mit seiner Finanzlage
    unmittelbar zusammenhängen, vorerst nicht in der Lage ist, fällige
    Einlagen zurückzuzahlen, und


2.  gegenwärtig keine Aussicht besteht, dass das CRR-Kreditinstitut dazu
    zukünftig in der Lage sein wird.




(2) Die Bundesanstalt hat den Entschädigungsfall unverzüglich
festzustellen, spätestens jedoch innerhalb von fünf Arbeitstagen,
nachdem sie davon Kenntnis erlangt hat, dass ein CRR-Kreditinstitut
nicht in der Lage ist, fällige Einlagen zurückzuzahlen. Sie hat den
Entschädigungsfall auch festzustellen, wenn sie gegenüber dem CRR-
Kreditinstitut Maßnahmen nach § 46 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 bis 6 des
Kreditwesengesetzes angeordnet hat und diese Maßnahmen länger als
sechs Wochen andauern.

(3) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Feststellung des
Entschädigungsfalls haben keine aufschiebende Wirkung.


#### § 11 Bekanntgabe der Feststellung des Entschädigungsfalls; Unterrichtung des Einlagensicherungssystems

(1) Die Bundesanstalt hat die Feststellung des Entschädigungsfalls
unverzüglich im Bundesanzeiger bekannt zu geben.

(2) Die Bundesanstalt unterrichtet das Einlagensicherungssystem, dem
das CRR-Kreditinstitut angehört, unverzüglich über die Feststellung
des Entschädigungsfalls.


### Kapitel 3 - Entschädigungsverfahren


#### § 12 Unterrichtung der Einleger über den Eintritt des Entschädigungsfalls

Das Einlagensicherungssystem hat die Einleger des CRR-Kreditinstituts
unverzüglich über den Eintritt des Entschädigungsfalls zu unterrichten
und darauf hinzuweisen, dass Ansprüche nach § 5 in Verbindung mit § 8
Absatz 2 nach Maßgabe von § 8 Absatz 5 glaubhaft gemacht werden
müssen. Die Unterrichtung kann mit der Entschädigung erfolgen.


#### § 13 Im Entschädigungsverfahren zu verwendende Sprachen

(1) Jeder Schriftwechsel zwischen dem Einlagensicherungssystem und dem
Einleger ist in einer der folgenden Sprachen abzufassen:

1.  in der Amtssprache der Organe der Union, die das CRR-Kreditinstitut,
    das die gedeckte Einlage hält, in seinem Schriftverkehr mit dem
    Einleger verwendet, oder


2.  in der oder den Amtssprachen des Mitgliedstaats, in dem sich die
    gedeckte Einlage befindet.




(2) Ist ein CRR-Kreditinstitut unmittelbar in einem anderen
Mitgliedstaat tätig, ohne Zweigstellen errichtet zu haben, so ist die
Sprache zu verwenden, die der Einleger bei Kontoeröffnung gewählt hat.


#### § 14 Prüfung und Erfüllung der Entschädigungsansprüche

(1) Das Einlagensicherungssystem hat die Entschädigungsansprüche der
Einleger unverzüglich zu prüfen und geeignete Maßnahmen zu treffen, um
die Einleger innerhalb der Frist nach Absatz 3 zu entschädigen.

(2) Das CRR-Kreditinstitut hat dem Einlagensicherungssystem auf
Verlangen unverzüglich die für die Prüfung der Entschädigungsansprüche
der Einleger und deren Entschädigung erforderlichen Unterlagen sowie
die hierzu erforderlichen Angaben zu Einlagen und Einlegern zur
Verfügung zu stellen.

(3) Das Einlagensicherungssystem hat Ansprüche der Einleger auf
Entschädigung bis zum 31. Mai 2016 spätestens 20 Arbeitstage und ab
dem 1. Juni 2016 spätestens sieben Arbeitstage nach der Feststellung
des Entschädigungsfalls durch die Bundesanstalt zu erfüllen, ohne dass
es eines Antrags beim Einlagensicherungssystem bedarf. Beträge, die
vorübergehend einer hohen Deckungssumme gemäß § 8 Absatz 2
unterliegen, sind innerhalb von sieben Arbeitstagen nach Zugang der
Anmeldung dieser Beträge durch den Einleger gemäß § 8 Absatz 5 zu
entschädigen.


#### § 15 Ausschluss, Aufschub und Aussetzung der Entschädigung

(1) Eine Entschädigung ist ausgeschlossen, wenn in den letzten 24
Monaten keine Transaktion in Verbindung mit der Einlage stattgefunden
hat und der Wert dieser Einlage geringer ist als die
Verwaltungskosten, die dem Einlagensicherungssystem bei einer
Entschädigung durchschnittlich entstehen.

(2) Die Erfüllung des Entschädigungsanspruchs kann abweichend von § 14
Absatz 3 aufgeschoben werden, wenn

1.  der Anspruch des Einlegers auf Entschädigung streitig ist,


2.  in den letzten 24 Monaten keine Transaktionen in Verbindung mit der
    Einlage stattgefunden haben,


3.  der zu entschädigende Betrag Bestandteil einer vorübergehend höheren
    Deckungssumme gemäß § 8 Absatz 2 ist oder


4.  der Einleger nicht uneingeschränkt über die Einlage verfügen kann.



Der Entschädigungsanspruch ist im Fall von Satz 1 Nummer 4 innerhalb
von drei Monaten nach der Feststellung des Entschädigungsfalls durch
die Bundesanstalt, in den übrigen Fällen binnen angemessener Frist zu
erfüllen.

(3) Die Erfüllung des Entschädigungsanspruchs kann ausgesetzt werden,
wenn

1.  die Einlage Gegenstand einer Rechtsstreitigkeit ist, bis zur
    rechtskräftigen Entscheidung über die Rechtsstreitigkeit,


2.  die Einlage restriktiven Maßnahmen unterliegt, die von einer
    zuständigen deutschen Behörde oder der Europäischen Union oder von
    einem anderen Staat oder einer internationalen Organisation verhängt
    worden sind und die für die Bundesrepublik Deutschland rechtlich
    verbindlich sind, bis zur Aufhebung der betreffenden Maßnahmen,


3.  Tatsachen darauf hindeuten, dass der Entschädigungsanspruch sich auf
    Vermögenswerte bezieht, die im Zusammenhang mit Geldwäsche oder
    Terrorismusfinanzierung stehen und aus diesem Grund ein
    Ermittlungsverfahren gegen Personen eingeleitet worden ist, bis zur
    Beendigung dieses Verfahrens.





#### § 16 Forderungsübergang bei Entschädigung

Soweit das Einlagensicherungssystem den Entschädigungsanspruch eines
Berechtigten erfüllt, gehen dessen Forderungen gegen das CRR-
Kreditinstitut auf das Einlagensicherungssystem über.


## Teil 3 - Einlagensicherungssysteme


### Kapitel 1 - Finanzierung und Zielausstattung der Einlagensicherungssysteme und Verwendung ihrer Mittel


#### § 17 Finanzierung und Zielausstattung der Einlagensicherungssysteme

(1) Einlagensicherungssysteme müssen über angemessene Finanzmittel im
Verhältnis zu ihren bestehenden und potentiellen Verbindlichkeiten
verfügen (verfügbare Finanzmittel). Zur Feststellung ihrer
potentiellen Verbindlichkeiten haben sie angemessene Systeme
einzurichten.

(2) Die Einlagensicherungssysteme sorgen dafür, dass ihre verfügbaren
Finanzmittel bis zum Ablauf des 3. Juli 2024 mindestens eine
Zielausstattung von 0,8 Prozent der gedeckten Einlagen nach § 8 Absatz
1 der ihnen angehörenden CRR-Kreditinstitute betragen. Hat ein
Einlagensicherungssystem bis zum Ablauf des 3. Juli 2024 mehr als 0,8
Prozent der nach § 8 Absatz 1 gedeckten Einlagen der ihm angehörenden
CRR-Kreditinstitute für Auszahlungen verwendet, verlängert sich der
Ansparzeitraum für das betroffene Einlagensicherungssystem bis zum
Ablauf des 3. Juli 2028.

(3) Unterschreiten die verfügbaren Finanzmittel die Zielausstattung,
haben die Einlagensicherungssysteme dafür Sorge zu tragen, dass so
lange wieder Beiträge erhoben werden, bis die Zielausstattung erneut
erreicht ist. Verringern sich die verfügbaren Finanzmittel nach dem
erstmaligen Erreichen der Zielausstattung auf weniger als zwei Drittel
der Zielausstattung, werden die Beiträge in einer Höhe festgesetzt,
mit der die Zielausstattung innerhalb von sechs Jahren wieder erreicht
werden kann.

(4) Zur Feststellung der erforderlichen Zielausstattung nach Absatz 2
sowie nach der Delegierten Verordnung (EU) 2015/63 der Kommission vom
21\. Oktober 2014 zur Ergänzung der Richtlinie 2014/59/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf im Voraus
erhobene Beiträge zu Abwicklungsfinanzierungsmechanismen (ABl. L 11
vom 17.1.2015, S. 44) melden die CRR-Kreditinstitute dem
Einlagensicherungssystem, dem sie angehören, bis zum 15. Januar jeden
Jahres die Höhe der bei ihnen vorhandenen nach § 8 Absatz 1 gedeckten
Einlagen zum Stand vom 31. März, 30. Juni, 30. September und 31.
Dezember des Vorjahres. Die Einlagensicherungssysteme legen die
Berechnung auf Quartalsbasis des durchschnittlichen Betrags der
gedeckten Einlagen aller ihnen angeschlossenen CRR-Kreditinstitute der
Abwicklungsbehörde bis zum 31. Januar jeden Jahres vor. Die
zusammengefassten Meldungen der CRR-Kreditinstitute sowie die Höhe der
verfügbaren Finanzmittel geben die Einlagensicherungssysteme bis zum
31\. Januar jeden Jahres an die Bundesanstalt und die Deutsche
Bundesbank weiter.

(5) Die Bundesanstalt teilt der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde
bis zum 31. März jeden Jahres die Höhe der in Deutschland nach § 8
Absatz 1 gedeckten Einlagen sowie die Höhe der verfügbaren
Finanzmittel deutscher Einlagensicherungssysteme zum Stand vom 31.
Dezember des Vorjahres mit.


#### § 18 Verfügbare Finanzmittel

(1) Als verfügbare Finanzmittel im Sinne dieses Gesetzes sind Bargeld
sowie Einlagen und risikoarme Schuldtitel, die innerhalb des in § 14
Absatz 3 genannten Zeitraums liquidiert werden können, zu
berücksichtigen. Risikoarme Schuldtitel sind Titel, die unter die
erste oder zweite der in Tabelle 1 des Artikels 336 der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013 genannten Kategorien fallen, sowie alle Titel, von
denen die Bundesanstalt auf Antrag eines Einlagensicherungssystems
feststellt, dass diese Titel als ähnlich sicher und liquide anzusehen
sind.

(2) Als verfügbare Finanzmittel können abweichend von Absatz 1 auch
Zahlungsverpflichtungen eines CRR-Kreditinstituts gegenüber einem
Einlagensicherungssystem berücksichtigt werden, wenn

1.  diese Zahlungsverpflichtungen vollständig besichert sind und


2.  die Sicherheiten für diese Zahlungsverpflichtungen

    a)  für das Einlagensicherungssystem verfügbar sind,


    b)  aus risikoarmen Schuldtiteln bestehen und


    c)  nicht mit Rechten Dritter belastet sind.







(3) Der Gesamtanteil der Zahlungsverpflichtungen nach Absatz 2 an den
verfügbaren Finanzmitteln ist im Hinblick auf die Anerkennung der
Zielausstattung auf höchstens 30 Prozent der verfügbaren Finanzmittel
des jeweiligen Einlagensicherungssystems begrenzt.

(4) Die verfügbaren Finanzmittel müssen risikoarm und ausreichend
diversifiziert angelegt werden. Sie sind so anzulegen, dass eine
möglichst große Sicherheit und eine ausreichende Liquidität der
Anlagen bei angemessener Rentabilität gewährleistet sind. Die Erträge
aus der Anlage der verfügbaren Finanzmittel können zur Deckung der
Verwaltungskosten und sonstigen Kosten der Einlagensicherungssysteme
verwendet werden.


#### § 19 Beitragsberechnung; Methoden der Beitragsbemessung

(1) Die verfügbaren Finanzmittel werden durch Beiträge der dem
Einlagensicherungssystem angehörenden CRR-Kreditinstitute nach Maßgabe
dieses Gesetzes aufgebracht. Die Verpflichtung der CRR-Kreditinstitute
zur Beitragsleistung steht einer zusätzlichen Finanzierung eines
Einlagensicherungssystems aus anderen Quellen nicht entgegen.

(2) Die Beiträge zu den Einlagensicherungssystemen beruhen auf der
Höhe der gedeckten Einlagen der dem Einlagensicherungssystem
angehörenden CRR-Kreditinstitute und der Höhe des Risikos, dem das
entsprechende CRR-Kreditinstitut ausgesetzt ist.

(3) Ein Einlagensicherungssystem ist mit Zustimmung der Bundesanstalt
berechtigt, zur Bemessung der risikobasierten Beiträge eigene
risikobasierte Methoden zu verwenden. Die Berechnung der jeweiligen
Beiträge erfolgt proportional zum Risiko der dem
Einlagensicherungssystem angehörenden CRR-Kreditinstitute und
berücksichtigt in angemessener Form die Risikoprofile der
unterschiedlichen Geschäftsmodelle. Die eigenen risikobasierten
Methoden der Beitragsbemessung können auch die Aktivseite der Bilanz
und Risikoindikatoren wie die Kapitaladäquanz sowie die Qualität der
Aktiva und die Liquidität berücksichtigen.

(4) Für CRR-Kreditinstitute, die risikoarmen Sektoren angehören oder
die Mitglieder eines nicht als Einlagensicherungssystem anerkannten
institutsbezogenen Sicherungssystems sind, können geringere Beiträge
vorgesehen werden.

(5) Die Europäische Bankenaufsichtsbehörde wird über die Methoden nach
Absatz 3 unterrichtet, denen die Bundesanstalt zugestimmt hat.


#### § 20 Verwendung der verfügbaren Finanzmittel

(1) Die verfügbaren Finanzmittel der Einlagensicherungssysteme sind
für folgende Zwecke zu verwenden:

1.  zur Entschädigung der Einleger und zur Finanzierung der Entschädigung
    der Einleger nach Maßgabe dieses Gesetzes,


2.  für Ausgleichsbeiträge gemäß § 145 des Sanierungs- und
    Abwicklungsgesetzes im Rahmen einer Abwicklung von CRR-
    Kreditinstituten.




(2) Anerkannte institutsbezogene Sicherungssysteme können ihre
verfügbaren Finanzmittel auch für Maßnahmen nach Maßgabe des § 49
verwenden.


#### § 21 Verschwiegenheitspflicht und Datenschutz

(1) Personen, die bei einem Einlagensicherungssystem beschäftigt oder
für dieses tätig sind, dürfen fremde Geheimnisse, insbesondere
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse, nicht unbefugt offenbaren oder
verwerten. Sie sind nach dem Verpflichtungsgesetz vom 2. März 1974
(BGBl. I S. 469, 547), das durch § 1 Nummer 4 des Gesetzes vom 15.
August 1974 (BGBl. I S. 1942) geändert worden ist, von der
Bundesanstalt auf eine gewissenhafte Erfüllung ihrer Obliegenheiten zu
verpflichten.

(2) Ein unbefugtes Offenbaren oder Verwerten nach Absatz 1 Satz 1
liegt insbesondere dann nicht vor, wenn Tatsachen an die
Bundesanstalt, die Abwicklungsbehörde, die Deutsche Bundesbank, die
Europäische Zentralbank oder die Europäische Bankenaufsichtsbehörde
zur Erfüllung ihrer Aufgaben weitergegeben werden.

(3) Die Einlagensicherungssysteme gewährleisten die Vertraulichkeit
und den Schutz der mit den Konten der Einleger zusammenhängenden
Daten. Für die Verarbeitung solcher Daten gelten die allgemeinen
datenschutzrechtlichen Vorschriften.

(4) Die Einlagensicherungssysteme sind befugt, personenbezogene Daten
zu verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben
erforderlich ist. Verarbeiten die Einlagensicherungssysteme
personenbezogene Daten im Zuge einer Maßnahme zur Durchführung ihrer
Aufgaben nach diesem Gesetz, stehen den betroffenen Personen die
Rechte aus den Artikeln 15 bis 18 und 20 bis 22 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung nicht zu, soweit die Erfüllung der Rechte der
betroffenen Personen Folgendes gefährden würde:

1.  die Stabilität und Integrität der Finanzmärkte der Bundesrepublik
    Deutschland oder eines oder mehrerer Mitgliedstaaten des Europäischen
    Wirtschaftsraums,


2.  den Zweck der Maßnahme,


3.  ein sonstiges wichtiges Ziel des allgemeinen öffentlichen Interesses
    der Bundesrepublik Deutschland oder eines oder mehrerer
    Mitgliedstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums, insbesondere ein
    wichtiges wirtschaftliches oder finanzielles Interesse, oder


4.  die Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten
    oder die Strafvollstreckung, einschließlich des Schutzes vor und der
    Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit.



Unter diesen Voraussetzungen sind die Einlagensicherungssysteme auch
von den Pflichten nach den Artikeln 5, 12 bis 14, 19 und 34 der
Verordnung (EU) 2016/679 befreit.

(5) Die jeweils betroffene Person ist über das Ende der Beschränkung
in geeigneter Form zu unterrichten, sofern dies nicht dem Zweck der
Beschränkung abträglich ist.

(6) Soweit das Einlagensicherungssystem der betroffenen Person in den
Fällen des Absatzes 4 keine Auskunft erteilt, ist die Auskunft auf
Verlangen der betroffenen Person dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit zu erteilen, soweit nicht im
Einzelfall festgestellt wird, dass dadurch die öffentliche Sicherheit
des Bundes oder eines Landes oder die Stabilität und Integrität der
Finanzmärkte gefährdet würde. Die Mitteilung des Bundesbeauftragten
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit an die betroffene
Person über das Ergebnis der datenschutzrechtlichen Prüfung darf keine
Rückschlüsse auf den Erkenntnisstand der Einlagensicherungssysteme
zulassen, sofern diese nicht einer weitergehenden Auskunft zustimmen.

(7) Soweit Personen und Unternehmen personenbezogene Daten zur
Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 4 an die Einlagensicherungssysteme
übermitteln oder diese von dort erhoben werden, bestehen die Pflicht
zur Information der betroffenen Person nach Artikel 13 Absatz 3 und
Artikel 14 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2016/679 und das Recht auf
Auskunft der betroffenen Person nach Artikel 15 der Verordnung (EU)
2016/679 nicht.


### Kapitel 2 - Gesetzliche Entschädigungseinrichtungen


#### Abschnitt 1 - Errichtung gesetzlicher Entschädigungseinrichtungen; Zuordnung der CRR-Kreditinstitute


##### § 22 Gesetzliche Entschädigungseinrichtungen

(1) Die gesetzlichen Entschädigungseinrichtungen haben die Aufgaben
und Befugnisse nach diesem Gesetz, insbesondere haben sie die Beiträge
der ihnen zugeordneten CRR-Kreditinstitute zu erheben, die Mittel nach
Maßgabe dieses Gesetzes anzulegen und im Entschädigungsfall die
Gläubiger eines ihnen zugeordneten CRR-Kreditinstituts für nicht
zurückgezahlte Einlagen zu entschädigen.

(2) Gesetzliche Entschädigungseinrichtungen sind

1.  juristische Personen des Privatrechts, denen die Aufgaben und
    Befugnisse einer gesetzlichen Entschädigungseinrichtung nach diesem
    Gesetz durch Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 zugewiesen sind
    (beliehene Entschädigungseinrichtungen),


2.  Entschädigungseinrichtungen, die durch Rechtsverordnung nach § 23
    Absatz 2 bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau errichtet werden.




(3) Über den Widerspruch gegen Verwaltungsakte der gesetzlichen
Entschädigungseinrichtungen entscheidet die Bundesanstalt.

(4) Für die Erfüllung ihrer Verpflichtungen nach § 5 haftet die
gesetzliche Entschädigungseinrichtung nur mit dem Vermögen, das ihr
auf Grund der Beitragsleistungen nach Abzug der Kosten zur Verfügung
steht. Eine beliehene Entschädigungseinrichtung hat dieses Vermögen
getrennt von ihrem sonstigen Vermögen zu halten und zu verwalten.


##### § 23 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
einer juristischen Person des Privatrechts die Aufgaben und Befugnisse
einer gesetzlichen Entschädigungseinrichtung zuzuweisen (Beleihung),
wenn diese juristische Person bereit ist, die Aufgaben der
Entschädigungseinrichtung zu übernehmen, und hinreichende Gewähr für
die Erfüllung der Ansprüche der Entschädigungsberechtigten bietet.
Eine juristische Person bietet hinreichende Gewähr, wenn

1.  die Personen, die nach Gesetz oder Satzung die Geschäftsführung und
    Vertretung der juristischen Person ausüben, zuverlässig und geeignet
    sind und


2.  sie über die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendige Ausstattung und
    Organisation, insbesondere für die Beitragserhebung, die Verwaltung
    der Mittel und die Auszahlung der Entschädigungen, verfügt und dafür
    eigene Mittel im Gegenwert von mindestens einer Million Euro vorhält.



Durch die Rechtsverordnung nach Satz 1 kann sich das Bundesministerium
der Finanzen die Genehmigung der Satzung und von Änderungen der
Satzung der juristischen Person vorbehalten und nähere Bestimmungen
über die Auflösung und Abwicklung der Entschädigungseinrichtung
erlassen.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
gesetzliche Entschädigungseinrichtungen bei der Kreditanstalt für
Wiederaufbau zu errichten und nähere Bestimmungen zur Verwaltung der
gesetzlichen Entschädigungseinrichtungen und zur angemessenen
Vergütung der Verwaltung zu erlassen, wenn gesetzliche
Entschädigungseinrichtungen nach § 22 Absatz 2 Nummer 1 nicht zur
Verfügung stehen, insbesondere wenn eine solche
Entschädigungseinrichtung aufgelöst oder abgewickelt wird.


##### § 24 Zuordnung der CRR-Kreditinstitute zu einer gesetzlichen Entschädigungseinrichtung

(1) Den gesetzlichen Entschädigungseinrichtungen wird jeweils eine der
folgenden Institutsgruppen zugeordnet:

1.  Institutsgruppe der privatrechtlichen CRR-Kreditinstitute oder


2.  Institutsgruppe der öffentlich-rechtlichen CRR-Kreditinstitute.




(2) Besteht nur eine gesetzliche Entschädigungseinrichtung, so sind
die CRR-Kreditinstitute dieser Entschädigungseinrichtung zugeordnet.

(3) Werden nach dem 29. Dezember 2020 neue Entschädigungseinrichtungen
beliehen oder errichtet, richtet sich die Zuordnung der CRR-
Kreditinstitute abweichend von Absatz 1 nach den Kriterien, die das
Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, festlegt.

(4) Die Bundesanstalt kann ein CRR-Kreditinstitut auf Antrag einer
anderen gesetzlichen Entschädigungseinrichtung zuordnen, wenn

1.  das CRR-Kreditinstitut ein berechtigtes Interesse an der beantragten
    Zuordnung darlegt,


2.  die Erfüllung der Aufgabe der Entschädigungseinrichtung, der das CRR-
    Kreditinstitut angehört, nicht gefährdet wird und


3.  die andere Entschädigungseinrichtung der beantragten Zuordnung
    zustimmt.




(5) Die Bundesanstalt kann CRR-Kreditinstitute auch dann einer anderen
gesetzlichen Entschädigungseinrichtung zuordnen, wenn alle CRR-
Kreditinstitute, die einer Entschädigungseinrichtung angehören,

1.  die Zuordnung zu einer anderen Entschädigungseinrichtung beantragt
    haben und


2.  die andere Entschädigungseinrichtung der beantragten Zuordnung
    zustimmt.




(6) Ein Antrag nach Absatz 2 oder Absatz 3 ist mindestens sechs Monate
vor dem beabsichtigten Wechsel der Entschädigungseinrichtung zu
stellen.

(7) Ein CRR-Kreditinstitut ist von der Zuordnung zu einer gesetzlichen
Entschädigungseinrichtung befreit, wenn es einem nach § 43 anerkannten
institutsbezogenen Sicherungssystem angehört.


##### § 25 Rechtsfolgen bei Wechsel der gesetzlichen Entschädigungseinrichtung

(1) Während der Antragsfrist nach § 24 Absatz 6 bleibt ein CRR-
Kreditinstitut weiterhin verpflichtet, Beiträge und Zahlungen an seine
bisherige Entschädigungseinrichtung nach den §§ 26 und 27 Absatz 1
Nummer 1 und 2 zu leisten.

(2) Wird ein CRR-Kreditinstitut auf Antrag einer anderen gesetzlichen
Entschädigungseinrichtung zugeordnet, so hat die gesetzliche
Entschädigungseinrichtung, der das CRR-Kreditinstitut bisher
angehörte, die Beiträge und Zahlungen mit Ausnahme der Sonderbeiträge
und Sonderzahlungen nach § 27 Absatz 1 Nummer 1 und 2, die in den
zwölf Monaten vor Ende der Zuordnung gezahlt wurden, auf diese
Entschädigungseinrichtung zu übertragen.

(3) Das CRR-Kreditinstitut hat seine Einleger innerhalb eines Monats
nach dem Wechsel zu einer gesetzlichen Entschädigungseinrichtung über
diesen Wechsel zu informieren.


##### § 25a Verordnungsermächtigung zur Aufhebung der Beleihung und zur Rückgängigmachung der Errichtung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  die Beleihung einer Entschädigungseinrichtung nach § 23 Absatz 1 Satz
    1 aufheben oder


2.  die Errichtung einer Entschädigungseinrichtung bei der Kreditanstalt
    für Wiederaufbau nach § 23 Absatz 2 rückgängig machen.




(2) In der Verordnung nach Absatz 1 legt das Bundesministerium der
Finanzen fest, welche gesetzliche Entschädigungseinrichtung
(nachfolgende Entschädigungseinrichtung) derjenigen gesetzlichen
Entschädigungseinrichtung nach den Vorgaben der Absätze 3 bis 7
nachfolgt, deren Beleihung aufgehoben oder deren Errichtung rückgängig
gemacht wird (ehemalige Entschädigungseinrichtung). Die betroffenen
Entschädigungseinrichtungen sind vor Erlass der Verordnung nach Absatz
1 anzuhören.

(3) Mit dem Tag des Inkrafttretens der Verordnung nach Absatz 1 tritt
die nachfolgende Entschädigungseinrichtung in Bezug auf die
verfügbaren Finanzmittel der ehemaligen Entschädigungseinrichtung und
die zur Deckung von Verwaltungs- und sonstigen Kosten vorhandenen
Finanzmittel nach § 26 Absatz 1 im Wege der Rechtsnachfolge in die
Rechte und Pflichten der ehemaligen Entschädigungseinrichtung ein. Von
der Rechtsnachfolge ausgenommen sind die verfügbaren Finanzmittel, die
nach Absatz 4 auf ein institutsbezogenes Sicherungssystem nach § 2
Absatz 1 Nummer 2 zu übertragen sind. Die nachfolgende
Entschädigungseinrichtung tritt mit dem Inkrafttreten der Verordnung
nach Absatz 1 in sämtliche hoheitlichen Rechte und Pflichten der
ehemaligen Entschädigungseinrichtung nach diesem Gesetz ein. Alle zum
Zeitpunkt des Inkrafttretens der Verordnung nach Absatz 1 anhängigen
Verwaltungsverfahren, Widerspruchsverfahren und
Verwaltungsstreitverfahren der ehemaligen Entschädigungseinrichtung
werden von der nachfolgenden Entschädigungseinrichtung aus eigenem
Recht und in eigenem Namen fortgesetzt.

(4) Schließt sich ein CRR-Kreditinstitut, das vor dem Inkrafttreten
der Verordnung nach Absatz 1 der ehemaligen Entschädigungseinrichtung
zugeordnet war, mit dem Zeitpunkt des Inkrafttretens der Verordnung
nach Absatz 1 einem institutsbezogenen Sicherungssystem nach § 2
Absatz 1 Nummer 2 an, so ist die ehemalige Entschädigungseinrichtung
verpflichtet, unverzüglich einen Anteil ihrer zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens der Verordnung nach Absatz 1 verfügbaren Finanzmittel
an das institutsbezogene Sicherungssystem zu übertragen. Der zu
übertragende Anteil entspricht dem Anteil der gedeckten Einlagen des
CRR-Kreditinstituts nach § 8 Absatz 1 an den gesamten Einlagen aller
der ehemaligen Entschädigungseinrichtung zugeordneten CRR-
Kreditinstitute. Zur Ermittlung des zu übertragenden Anteils ist der
Wert der gedeckten Einlagen aller der ehemaligen
Entschädigungseinrichtung zugeordneten CRR-Kreditinstitute zum
Zeitpunkt der letzten Beitragsberechnung vor dem Übertritt zu dem
institutsbezogenen Sicherungssystem maßgeblich.

(5) Die Zugehörigkeit zu einem institutsbezogenen Sicherungssystem
nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 muss zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der
Verordnung nach Absatz 1 wirksam werden. Dies ist der Bundesanstalt
von dem aufnehmenden institutsbezogenen Sicherungssystem vor der
Übertragung der Finanzmittel nach Absatz 4 nachzuweisen. Dazu sind der
Bundesanstalt die entsprechenden Nachweise, wie Beschlüsse,
Beitrittserklärungen oder anderweitig gemäß Satzung erforderliche
Rechtsakte, unverzüglich vorzulegen.

(6) Die Einzelheiten der Rechtsnachfolge regeln die nachfolgende und
die ehemalige Entschädigungseinrichtung durch Vertrag, der der
Zustimmung der Bundesanstalt bedarf.

(7) Die Bundesanstalt kann die zur Durchführung der Absätze 1 bis 6
erforderlichen Anordnungen treffen.


#### Abschnitt 2 - Beitragspflicht; Deckung des Mittelbedarfs durch Beiträge und Zahlungen


##### § 26 Pflicht zur Leistung von Jahresbeiträgen und einmaligen Zahlungen

(1) Die CRR-Kreditinstitute sind bis zur Erreichung der
Zielausstattung der gesetzlichen Entschädigungseinrichtung, der sie
zugeordnet sind, verpflichtet, jährlich zum Ende eines
Abrechnungsjahres Beiträge an diese gesetzliche
Entschädigungseinrichtung zu leisten (Jahresbeiträge). Die
Jahresbeiträge dienen der Aufbringung der verfügbaren Finanzmittel
nach § 19 Absatz 1 Satz 1 und der Deckung der Verwaltungskosten und
sonstigen Kosten, die der gesetzlichen Entschädigungseinrichtung im
Rahmen ihrer Tätigkeit entstehen. Die Jahresbeiträge werden nach
Maßgabe von § 19 Absatz 2 bis 4 berechnet, zuzüglich eines
angemessenen pauschalierten Zuschlags zur Deckung der
Verwaltungskosten und sonstigen Kosten. Die Entschädigungseinrichtung
kann Mindestbeiträge erheben. Das Abrechnungsjahr umfasst den Zeitraum
vom 1. Oktober eines Jahres bis zum 30. September des Folgejahres.

(2) CRR-Kreditinstitute, die nach dem 1. August 1998 einer
gesetzlichen Entschädigungseinrichtung zugeordnet wurden, haben neben
dem Jahresbeitrag eine nach Maßgabe des § 19 Absatz 2 bis 4 berechnete
einmalige Zahlung zu leisten.


##### § 27 Pflicht zur Leistung von Sonderbeiträgen und Sonderzahlungen

(1) Reichen die verfügbaren Finanzmittel einer gesetzlichen
Entschädigungseinrichtung nicht aus, um die Einleger eines der
Entschädigungseinrichtung zugeordneten CRR-Kreditinstituts im
Entschädigungsfall zu entschädigen, sind die dieser gesetzlichen
Entschädigungseinrichtung zugeordneten CRR-Kreditinstitute
verpflichtet,

1.  Sonderbeiträge als Vorausleistung zur Deckung des Mittelbedarfs in
    einem Entschädigungsfall gemäß § 29 zu leisten oder


2.  Sonderzahlungen zur Rückführung von Krediten zur Deckung des
    Mittelbedarfs in einem Entschädigungsfall gemäß § 30 zu leisten.




(2) Die Pflicht zur Leistung von Sonderbeiträgen und Sonderzahlungen
besteht nur für CRR-Kreditinstitute, die der gesetzlichen
Entschädigungseinrichtung bereits zu Beginn des Abrechnungsjahres, in
dem ein Sonderbeitrag oder eine Sonderzahlung erhoben wird, zugeordnet
waren und zum Zeitpunkt der Feststellung des Entschädigungsfalls der
gesetzlichen Entschädigungseinrichtung noch angehörten.

(3) Die Höhe des jeweiligen Sonderbeitrags und der jeweiligen
Sonderzahlung der nach den Absätzen 1 und 2 beitrags- oder
zahlungspflichtigen CRR-Kreditinstitute bemisst sich nach dem
Verhältnis des zuletzt fälligen vollen Jahresbeitrags des jeweiligen
CRR-Kreditinstituts zur Gesamtsumme aller zuletzt fälligen vollen
Jahresbeiträge und einmaligen Zahlungen nach § 26 Absatz 2. Für CRR-
Kreditinstitute, die noch keinen Jahresbeitrag zu zahlen hatten, tritt
an die Stelle des zuletzt fälligen Jahresbeitrags die einmalige
Zahlung nach § 26 Absatz 2.

(4) Die gesetzliche Entschädigungseinrichtung ist berechtigt, in einem
Abrechnungsjahr mehrere Sonderbeiträge und Sonderzahlungen nach
Maßgabe der §§ 29 und 30 zu erheben. In einem Abrechnungsjahr darf
eine gesetzliche Entschädigungseinrichtung jedoch nur Sonderbeiträge
und Sonderzahlungen in Höhe von maximal 0,5 Prozent der gedeckten
Einlagen der ihr zugeordneten CRR-Kreditinstitute erheben. Mit
Zustimmung der Bundesanstalt kann eine gesetzliche
Entschädigungseinrichtung unter außergewöhnlichen Umständen zum Schutz
der Funktionsfähigkeit der gesetzlichen Entschädigungseinrichtung
höhere Sonderbeiträge und höhere Sonderzahlungen verlangen.

(5) Die gesetzliche Entschädigungseinrichtung kann die Erhebung eines
Sonderbeitrags oder einer Sonderzahlung gegenüber einem CRR-
Kreditinstitut mit Zustimmung der Bundesanstalt ganz oder teilweise
zurückstellen, wenn die Gefahr besteht, dass dieses CRR-Kreditinstitut
auf Grund der Gesamtheit der an die gesetzliche
Entschädigungseinrichtung zu leistenden Zahlungen seine
Verpflichtungen gegenüber seinen Gläubigern nicht mehr erfüllen kann.
Die Zurückstellung erfolgt auf Antrag des CRR-Kreditinstituts. Das
CRR-Kreditinstitut hat mit dem Antrag die Bestätigung eines
Wirtschaftsprüfers oder einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
vorzulegen, dass durch die Gesamtheit der an die gesetzliche
Entschädigungseinrichtung im jeweiligen Abrechnungsjahr zu leistenden
Zahlungen Gefahr für die Erfüllung seiner Verpflichtungen gegenüber
seinen Gläubigern bestehen würde. Eine solche Zurückstellung wird für
maximal sechs Monate gewährt und kann auf Antrag des CRR-
Kreditinstituts jeweils um weitere sechs Monate verlängert werden. Die
zurückgestellten Sonderbeiträge oder Sonderzahlungen sind zu erheben,
wenn die Bundesanstalt feststellt, dass die Liquidität und die Solvenz
des Kreditinstituts durch die Zahlung nicht mehr gefährdet sind. Die
zurückgestellten Beträge werden mit Ablauf der Zurückstellung fällig.


##### § 28 Feststellung des Mittelbedarfs im Entschädigungsfall

(1) Die Entschädigungseinrichtung hat unverzüglich nach der
Unterrichtung durch die Bundesanstalt über einen Entschädigungsfall
nach § 11 Absatz 2 den Mittelbedarf festzustellen.

(2) Der Mittelbedarf ergibt sich aus der Gesamtentschädigung in diesem
Entschädigungsfall zuzüglich der zur Durchführung dieses
Entschädigungsfalls entstehenden Verwaltungskosten und sonstigen
Kosten.

(3) Die Gesamtentschädigung ist von der Entschädigungseinrichtung
anhand der Unterlagen zu bestimmen, die von den CRR-Kreditinstituten
nach § 14 Absatz 2 zu übermitteln sind. Lässt sich die
Gesamtentschädigung anhand dieser Unterlagen nicht hinreichend
bestimmen, hat die Entschädigungseinrichtung die Gesamtentschädigung
insbesondere auf Grund folgender Daten zu schätzen:

1.  der ihr vorliegenden Daten über den Entschädigungsfall,


2.  der durchschnittlichen Entschädigungsleistung und


3.  der Kosten aus den bisherigen Entschädigungsfällen bei den ihr
    zugeordneten CRR-Kreditinstituten.





##### § 29 Deckung des Mittelbedarfs durch Sonderbeiträge

(1) Übersteigt der für einen Entschädigungsfall festgestellte
Mittelbedarf zum Zeitpunkt der Feststellung die verfügbaren
Finanzmittel der Entschädigungseinrichtung, hat die
Entschädigungseinrichtung in dieser Höhe vorbehaltlich des § 30
unverzüglich Sonderbeiträge zu erheben, wenn dies zur Durchführung des
Entschädigungsverfahrens erforderlich ist.

(2) Stellt die Entschädigungseinrichtung fest, dass der tatsächliche
Mittelbedarf für die Gesamtentschädigung im Entschädigungsfall den
festgestellten Mittelbedarf übersteigt, ist die
Entschädigungseinrichtung verpflichtet, unverzüglich nach dieser
Feststellung weitere Sonderbeiträge zur Deckung des Mittelbedarfs zu
erheben.

(3) Sonderbeiträge werden mit der Bekanntgabe der
Sonderbeitragsbescheide fällig.


##### § 30 Deckung des Mittelbedarfs durch Kredit; Sonderzahlungen

(1) Kann die Entschädigungseinrichtung den festgestellten Mittelbedarf
im Entschädigungsfall nicht rechtzeitig zur Erfüllung ihrer Pflicht
nach § 14 Absatz 3 durch die Erhebung von Sonderbeiträgen decken, hat
sie einen Kredit aufzunehmen.

(2) Wenn die Entschädigungseinrichtung den Kredit voraussichtlich
nicht aus den verfügbaren Finanzmitteln bedienen kann, hat sie für die
Tilgung, die Zinsen und die Kosten dieses Kredits Sonderzahlungen zu
erheben. Sonderzahlungen werden jeweils sechs Wochen vor Fälligkeit
der jeweiligen Forderung aus dem Kredit, frühestens jedoch zwei Wochen
nach der Bekanntgabe der Sonderzahlungsbescheide fällig.

(3) Anstelle der Erhebung von Sonderbeiträgen nach § 29 kann die
Entschädigungseinrichtung einen Kredit aufnehmen, wenn zu erwarten
ist, dass dieser Kredit einschließlich der Zinsen und Kosten innerhalb
des laufenden und des darauffolgenden Abrechnungsjahres aus den
verfügbaren Finanzmitteln vollständig zurückgeführt werden kann, ohne
dass eine Erhebung von Sonderzahlungen nach Absatz 2 erforderlich
wird.


##### § 31 Berichtspflicht; Erstattung von Sonderbeiträgen und Sonderzahlungen; Rückflüsse aus Insolvenzverfahren

(1) Nach Abschluss eines Entschädigungsverfahrens hat die gesetzliche
Entschädigungseinrichtung den ihr zugeordneten CRR-Kreditinstituten
über die Verwendung der Sonderbeiträge und Sonderzahlungen zu
berichten.

(2) Die gesetzliche Entschädigungseinrichtung hat den ihr zugeordneten
CRR-Kreditinstituten gezahlte Sonderbeiträge und Sonderzahlungen nach
Abschluss des Entschädigungsverfahrens zu erstatten, soweit sie im
Fall von Sonderbeiträgen nicht zur Durchführung des
Entschädigungsfalls oder im Fall von Sonderzahlungen nicht zur
Bedienung eines Kredits verwendet worden sind.

(3) Rückflüsse aus Insolvenzverfahren gemäß § 46f Absatz 4 des
Kreditwesengesetzes sind den verfügbaren Finanzmitteln der jeweiligen
gesetzlichen Entschädigungseinrichtung gemäß § 20 zuzurechnen.


##### § 32 Sofortige Vollziehbarkeit; Zwangsvollstreckung

(1) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Beitragsbescheide haben
keine aufschiebende Wirkung.

(2) Aus den Beitragsbescheiden der Entschädigungseinrichtung findet
die Vollstreckung nach den Bestimmungen des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes statt.


##### § 32a Inanspruchnahme einer gesetzlichen Entschädigungseinrichtung im Rahmen einer Abwicklung

Die §§ 27 bis 32 sind im Falle der Inanspruchnahme einer gesetzlichen
Entschädigungseinrichtung im Rahmen einer Abwicklung gemäß § 145 des
Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes entsprechend anzuwenden, wenn die
verfügbaren Finanzmittel nicht ausreichen, um die sich aus § 145 des
Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes ergebende Pflicht zur Haftung zu
erfüllen.


##### § 33 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen zu treffen über

1.  die Methoden der Beitragsbemessung nach Maßgabe des § 19 Absatz 2 bis
    4,


2.  die Berechnung und Erhebung der Jahresbeiträge, einschließlich der
    Deckung der Verwaltungskosten und sonstigen Kosten und der Erhebung
    von Mindestbeiträgen nach Maßgabe des § 26 Absatz 1 Satz 3 und 4, der
    einmaligen Zahlungen, der Sonderbeiträge und der Sonderzahlungen,


3.  die Erhebung von Verzugszinsen für verspätet geleistete Beiträge,


4.  die Modalitäten der Kreditaufnahme,


5.  die Anforderungen an die Anlage der verfügbaren Finanzmittel,


6.  die Voraussetzungen für die Berücksichtigung von
    Zahlungsverpflichtungen nach § 18 Absatz 2 und 3 als verfügbare
    Finanzmittel.



Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die gesetzlichen
Entschädigungseinrichtungen zu hören.

(2) Die Europäische Bankenaufsichtsbehörde wird über den Inhalt der
Rechtsverordnung unterrichtet.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


#### Abschnitt 3 - Prüfung der CRR-Kreditinstitute durch gesetzliche Entschädigungseinrichtungen


##### § 34 Informationspflichten der CRR-Kreditinstitute

(1) Die CRR-Kreditinstitute sind verpflichtet, der gesetzlichen
Entschädigungseinrichtung, der sie zugeordnet sind, unverzüglich den
festgestellten Jahresabschluss mit dem dazugehörigen Prüfungsbericht
einzureichen sowie auf Verlangen alle Auskünfte zu erteilen und alle
Unterlagen vorzulegen, welche die Entschädigungseinrichtung zur
Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz benötigt.

(2) Die CRR-Kreditinstitute sind verpflichtet, die
Entschädigungseinrichtung über jede wesentliche Änderung des
Geschäftsmodells oder eine Änderung sonstiger wesentlicher Umstände zu
informieren, die den Umfang der gedeckten Einlagen wesentlich erhöhen
oder der Gefahr des Eintritts eines Entschädigungsfalls begründen oder
erhöhen können.


##### § 35 Prüfung der CRR-Kreditinstitute

(1) Die gesetzliche Entschädigungseinrichtung hat zur Einschätzung der
Gefahr des Eintritts eines Entschädigungsfalls und zur Überprüfung der
Einhaltung der Pflichten nach § 7 Absatz 8 regelmäßig und bei
gegebenem Anlass Prüfungen der ihr zugeordneten CRR-Kreditinstitute
vorzunehmen. Sie hat die Intensität und Häufigkeit der Prüfungen an
der Wahrscheinlichkeit des Eintritts eines Entschädigungsfalls bei
einem CRR-Kreditinstitut und an der Höhe der in diesem Fall zu
erwartenden Gesamtentschädigung auszurichten.

(2) Die Entschädigungseinrichtung darf bei einem Unternehmen, das
einen Erlaubnisantrag gemäß § 32 Absatz 1 Satz 5 des
Kreditwesengesetzes bei der Bundesanstalt eingereicht hat und ihr bei
einer Erlaubniserteilung zugeordnet wird, Prüfungen zur Einschätzung
der Gefahr des Eintritts eines Entschädigungsfalls im Falle einer
Erlaubniserteilung vornehmen.

(3) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Prüfungsanordnung haben
keine aufschiebende Wirkung.


##### § 36 Durchführung der Prüfung

(1) Gesetzliche Entschädigungseinrichtungen haben die Prüfungen nach §
35 durch eigene sachkundige Prüfer durchzuführen oder geeignete Dritte
mit den Prüfungen zu beauftragen. Geeignete Dritte sind
Wirtschaftsprüfer, vereidigte Buchprüfer, Wirtschaftsprüfungs- und
Buchprüfungsgesellschaften sowie andere Dritte, die über die
erforderlichen Kenntnisse und Erfahrungen verfügen, sofern keine
Umstände vorliegen, die bei diesen Personen im Hinblick auf die zu
prüfenden CRR-Kreditinstitute Interessenkonflikte begründen können.
Die Entschädigungseinrichtung hat die mit den Prüfungen betrauten
Personen zu verpflichten, ihr das Vorliegen entsprechender Umstände
unverzüglich mitzuteilen. Die Prüfungen dürfen nicht durch den
Abschlussprüfer oder den Prüfer der Meldepflichten und
Verhaltensregeln des CRR-Kreditinstituts durchgeführt werden.

(2) Die gesetzliche Entschädigungseinrichtung legt die Einzelheiten
der Prüfungen in Prüfungsrichtlinien fest, die der Genehmigung durch
die Bundesanstalt bedürfen.

(3) Während der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten ist den
Mitarbeitern der gesetzlichen Entschädigungseinrichtung oder den für
sie nach Absatz 1 tätigen Personen, soweit dies zur Wahrnehmung der
Aufgaben der Entschädigungseinrichtung nach diesem Gesetz erforderlich
ist, das Betreten der Grundstücke und Geschäftsräume des CRR-
Kreditinstituts zu gestatten. Der zur Erteilung einer Auskunft
Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis
3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Der Verpflichtete ist über
sein Recht zur Verweigerung der Auskunft zu belehren.

(4) Die Mitarbeiter der gesetzlichen Entschädigungseinrichtung sowie
die für sie nach Absatz 1 tätigen Personen können die Geschäftsräume
eines CRR-Kreditinstituts innerhalb der üblichen Betriebs- und
Geschäftszeiten betreten, soweit die Bundesanstalt Maßnahmen gemäß §
46 des Kreditwesengesetzes gegen dieses CRR-Kreditinstitut angeordnet
hat. Ihnen sind sämtliche Unterlagen vorzulegen, die diese benötigen,
um ein Entschädigungsverfahren gemäß den §§ 12 bis 15 vorzubereiten.
Sofern Bereiche des CRR-Kreditinstituts auf ein anderes Unternehmen
ausgelagert worden sind, gelten die Sätze 1 und 2 gegenüber diesem
Unternehmen entsprechend.


##### § 37 Bericht über das Ergebnis der Prüfung

(1) Über das Ergebnis der Prüfungen nach § 35 ist ein Bericht zu
erstellen.

(2) Der Bericht enthält die Feststellung, ob bei dem geprüften CRR-
Kreditinstitut Umstände vorliegen, welche die Gefahr des Eintritts
eines Entschädigungsfalls bei dem CRR-Kreditinstitut begründen.

(3) Wurden im Rahmen der Prüfung wesentliche Verstöße des CRR-
Kreditinstituts gegen dieses Gesetz, das Kreditwesengesetz oder die
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 festgestellt, enthält der Bericht auch
diese Feststellungen.


##### § 38 Kosten der Prüfung; Kosten des Entschädigungsverfahrens

(1) Die für Prüfungen nach § 35 entstehenden Kosten haben die
geprüften CRR-Kreditinstitute der gesetzlichen
Entschädigungseinrichtung, der sie zugeordnet sind, zu erstatten.

(2) Die gesetzlichen Entschädigungseinrichtungen haben den geeigneten
Dritten den für eine Prüfung nach den §§ 35 bis 37 entstehenden
Personal- und Sachaufwand zu ersetzen.

(3) Das CRR-Kreditinstitut hat der gesetzlichen
Entschädigungseinrichtung, der es zugeordnet ist, die Aufwendungen zur
Durchführung oder Vorbereitung eines Entschädigungsverfahrens nach den
§§ 12 bis 15 zu ersetzen.


##### § 39 Pflicht der CRR-Kreditinstitute zur Berichterstattung über Mängelbeseitigung

(1) Stellt die gesetzliche Entschädigungseinrichtung im Rahmen einer
Prüfung nach § 35 einen Mangel hinsichtlich der rechtlichen,
organisatorischen oder wirtschaftlichen Verhältnisse einschließlich
der Vermögens-, Finanz-, Ertrags- und Risikolage des CRR-
Kreditinstituts fest und ist der Mangel geeignet, die Gefahr des
Eintritts eines Entschädigungsfalls zu erhöhen, kann die
Entschädigungseinrichtung das CRR-Kreditinstitut auffordern, ihr über
die zur Beseitigung des Mangels geplanten Maßnahmen und deren
Umsetzung zu berichten.

(2) Die Befugnisse der gesetzlichen Entschädigungseinrichtung nach §
35 bleiben hiervon unberührt.


##### § 40 Unterrichtung der Bundesanstalt

Erhält die gesetzliche Entschädigungseinrichtung im Rahmen einer
Prüfung nach § 35 oder in sonstiger Weise Kenntnis von Umständen,
welche die Gefahr des Eintritts eines Entschädigungsfalls bei einem
CRR-Kreditinstitut begründen oder erhöhen, hat sie diese unverzüglich
der Bundesanstalt mitzuteilen.


#### Abschnitt 4 - Ausschluss aus der gesetzlichen Entschädigungseinrichtung und Verwaltungsverfahren


##### § 41 Ausschluss aus der gesetzlichen Entschädigungseinrichtung; Rechtsfolgen

(1) Erfüllt ein CRR-Kreditinstitut die Beitrags-, Zahlungs- oder
Mitwirkungspflichten nach § 7 Absatz 8, den §§ 26, 27, 35, 36, 38 und
39 nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig, so
hat die gesetzliche Entschädigungseinrichtung, der das CRR-
Kreditinstitut zugeordnet ist, die Bundesanstalt und die Deutsche
Bundesbank darüber zu unterrichten.

(2) Die Bundesanstalt fordert das CRR-Kreditinstitut auf, seine
Verpflichtungen gegenüber der gesetzlichen Entschädigungseinrichtung
innerhalb eines Monats nach Aufforderung durch die Bundesanstalt zu
erfüllen. Erfüllt das CRR-Kreditinstitut seine Verpflichtungen nicht
innerhalb der Frist nach Satz 1, kann die Entschädigungseinrichtung
dem CRR-Kreditinstitut mit einer Frist von einem weiteren Monat den
Ausschluss aus der Entschädigungseinrichtung ankündigen. Hat das CRR-
Kreditinstitut seine Verpflichtungen bei Ablauf der Ausschlussfrist
nach Satz 2 nicht erfüllt, so schließt die betroffene
Entschädigungseinrichtung das CRR-Kreditinstitut mit Zustimmung der
Bundesanstalt aus.

(3) Die gesetzliche Entschädigungseinrichtung sichert Einlagen, die
bis zum Ausschluss des CRR-Kreditinstituts nach Absatz 2 Satz 3
entgegengenommen wurden, weiterhin in vollem Umfang nach Maßgabe
dieses Gesetzes.

(4) Das ausgeschlossene CRR-Kreditinstitut hat seine Einleger
unverzüglich über den Ausschluss aus der gesetzlichen
Entschädigungseinrichtung und dessen Rechtsfolgen zu informieren.


##### § 42 Zwangsmittel

(1) Die Befolgung der Verfügungen, die die gesetzliche
Entschädigungseinrichtung innerhalb ihrer gesetzlichen Befugnisse
trifft, ist mit Zwangsmitteln nach den Bestimmungen des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes durchzusetzen.

(2) Das Zwangsgeld beträgt bei Maßnahmen gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1, §
34 Satz 1 und 2, § 35 Absatz 2, § 36 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 Satz
1 und 2 bis zu 50 000 Euro, bei Maßnahmen nach § 35 Absatz 1 Satz 1
bis zu 100 000 Euro.


### Kapitel 3 - Als Einlagensicherungssystem anerkannte institutsbezogene Sicherungssysteme


#### Abschnitt 1 - Anerkennung institutsbezogener Sicherungssysteme und laufende Pflichten


##### § 43 Voraussetzungen für die Anerkennung institutsbezogener Sicherungssysteme

(1) Ein institutsbezogenes Sicherungssystem kann auf Antrag von der
Bundesanstalt als Einlagensicherungssystem anerkannt werden, wenn das
System

1.  die Entschädigung der Einleger der dem System angehörenden CRR-
    Kreditinstitute nach Maßgabe der §§ 5 bis 16 übernimmt,


2.  die Voraussetzungen des Artikels 113 Absatz 7 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 erfüllt und


3.  hinreichende Gewähr für die ordnungsgemäße Erfüllung seiner Aufgaben
    nach diesem Gesetz bietet.




(2) Ein institutsbezogenes Sicherungssystem bietet hinreichende Gewähr
für die ordnungsgemäße Erfüllung seiner Aufgaben nach diesem Gesetz,
wenn

1.  das System über mindestens zwei Personen verfügt, die nach Gesetz oder
    Satzung die Geschäftsführung und Vertretung des Systems ausüben und
    zuverlässig und fachlich geeignet sind,


2.  die Geschäftsführung des Systems von einem Kontrollorgan überwacht
    wird und die Mitglieder dieses Kontrollorgans entsprechend § 25d
    Absatz 1 des Kreditwesengesetzes zuverlässig sind und über die
    erforderliche Sachkunde zur Wahrnehmung ihrer Kontrollfunktion
    verfügen,


3.  das System über die zur Erfüllung der Aufgaben eines
    Einlagensicherungssystems nach diesem Gesetz notwendige sachliche und
    personelle Ausstattung sowie über eine Organisation und
    Entscheidungsstruktur verfügt, die insbesondere die Entschädigung der
    Einleger sowie die Beitragserhebung und Verwaltung der Mittel
    sicherstellen,


4.  die verfügbaren Finanzmittel nach § 18 getrennt vom sonstigen Vermögen
    des Systems verwaltet und angelegt werden und


5.  die Satzung des institutsbezogenen Sicherungssystems den
    Mindestanforderungen des § 47 Absatz 1 und 2 entspricht.





##### § 44 Anerkennungsantrag

(1) Der Anerkennungsantrag muss insbesondere folgende Unterlagen und
Angaben enthalten:

1.  einen Ansparplan nach Maßgabe von Absatz 2;


2.  das Statut oder die Satzung sowie die vertraglichen Grundlagen des
    institutsbezogenen Sicherungssystems;


3.  die Namen der Personen nach § 43 Absatz 2 Nummer 1 und der Mitglieder
    des Kontrollorgans nach § 43 Absatz 2 Nummer 2 sowie Angaben zu den
    Tatsachen, die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit und fachlichen
    Eignung erforderlich sind;


4.  die Leitlinien und Rechtsgrundlagen für die Prüfung der dem
    institutsbezogenen Sicherungssystem angehörenden CRR-Kreditinstitute
    im Hinblick auf entschädigungsrelevante Risiken;


5.  einen Organisationsplan, aus dem sich die Entscheidungsstruktur des
    institutsbezogenen Sicherungssystems ergibt;


6.  Angaben zu den Pflichten der dem institutsbezogenen Sicherungssystem
    angehörenden CRR-Kreditinstitute gegenüber dem institutsbezogenen
    Sicherungssystem, insbesondere zu den Pflichten zur Einreichung des
    festgestellten Jahresabschlusses mit dem dazugehörenden
    Prüfungsbericht sowie den Informations- und Auskunftspflichten
    entsprechend § 34 Absatz 1.




(2) Ein Ansparplan hat folgende Angaben zu enthalten:

1.  Angaben zur aktuellen finanziellen Ausstattung des Systems und der
    voraussichtlichen Entwicklung der finanziellen Ausstattung;


2.  Angaben zu den Einzelheiten der Erhebung von Jahres- und
    Sonderbeiträgen bei den dem institutsbezogenen Sicherungssystem
    angehörenden CRR-Kreditinstituten;


3.  Angaben zur risikoorientierten Beitragserhebung nach § 19 und


4.  Angaben zu den bei dem institutsbezogenen Sicherungssystem
    angehörenden CRR-Kreditinstituten vorhandenen gedeckten Einlagen.



Der Ansparplan hat zudem Schätzungen zu enthalten, wie sich Maßnahmen
nach § 49 in der Zukunft auf die Länge der Ansparphase auswirken
können, und die Auswirkungen zu berücksichtigen. Soweit die
Zielausstattung durch Zahlungsverpflichtungen gemäß § 18 Absatz 2
erreicht werden soll, sind Angaben zur Einhaltung der Voraussetzungen
des § 18 Absatz 2 zu machen.


##### § 45 Anzeigepflichten

(1) Die anerkannten institutsbezogenen Sicherungssysteme haben der
Bundesanstalt unverzüglich anzuzeigen:

1.  ein Beschluss über die Änderung ihrer Satzung;


2.  die Bestellung einer Person nach § 43 Absatz 2 Nummer 1 unter Angabe
    der Tatsachen, die für die Beurteilung ihrer Zuverlässigkeit und
    fachlichen Eignung für die Wahrnehmung der jeweiligen Aufgaben
    wesentlich sind;


3.  das Ausscheiden einer Person nach § 43 Absatz 2 Nummer 1;


4.  die Bestellung eines Mitglieds des Kontrollorgans nach § 43 Absatz 2
    Nummer 2 unter Angabe der Tatsachen, die für die Beurteilung seiner
    Zuverlässigkeit und Sachkunde notwendig sind;


5.  das Ausscheiden eines Mitglieds des Kontrollorgans nach § 43 Absatz 2
    Nummer 2;


6.  die Absicht der Organe des Systems, eine Entscheidung über die Aufgabe
    der Anerkennung nach § 43 oder die Auflösung des institutsbezogenen
    Sicherungssystems herbeizuführen.




(2) Der Ansparplan nach § 44 Absatz 2 ist jährlich zu aktualisieren
und der Bundesanstalt zum 10. Februar jeden Jahres vorzulegen.


##### § 46 Widerruf der Anerkennung; Rechtsfolgen

(1) Liegen die Voraussetzungen für eine Anerkennung nach § 43 nicht
mehr vor, kann die Anerkennung durch die Bundesanstalt widerrufen
werden. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen den Widerruf haben
keine aufschiebende Wirkung.

(2) Das institutsbezogene Sicherungssystem hat die bisher ihm
angehörenden CRR-Kreditinstitute über den Widerruf der Anerkennung zu
informieren und ihnen mitzuteilen, welcher gesetzlichen
Entschädigungseinrichtung sie gemäß § 24 zugeordnet sind.

(3) Nach Zugang des Widerrufs hat das institutsbezogene
Sicherungssystem die verfügbaren Finanzmittel bis zu dem in § 17
Absatz 2 genannten Betrag, einschließlich der Forderungen gegen die
CRR-Kreditinstitute auf Grund bestehender Zahlungsverpflichtungen nach
§ 18 Absatz 2, innerhalb von fünf Arbeitstagen an die von der
Bundesanstalt zu benennende gesetzliche Entschädigungseinrichtung zu
übertragen.

(4) Sind die betroffenen CRR-Kreditinstitute verschiedenen
gesetzlichen Entschädigungseinrichtungen zugeordnet, werden die
verfügbaren Finanzmittel anteilig nach der Höhe der gedeckten Einlagen
der betroffenen CRR-Kreditinstitute aufgeteilt. Vorübergehend gedeckte
Einlagen nach § 8 Absatz 2 werden dabei nicht berücksichtigt.


#### Abschnitt 2 - Mindestanforderungen an die Satzung; Ausscheiden eines CRR-Kreditinstituts aus einem anerkannten institutsbezogenen Sicherungssystem


##### § 47 Anforderungen an die Satzung und Satzungsänderung; Ausscheiden eines CRR-Kreditinstituts aus einem anerkannten institutsbezogenen Sicherungssystem

(1) Die Satzung eines anerkannten institutsbezogenen Sicherungssystems
muss mindestens Folgendes regeln:

1.  die Beitragserhebung nach Maßgabe von § 48;


2.  Bedingungen zur Durchführung von Maßnahmen nach Maßgabe von § 49;


3.  Prüfungs-, Informations- und Auskunftsrechte gegenüber den dem
    anerkannten institutsbezogenen Sicherungssystem angehörenden CRR-
    Kreditinstituten entsprechend den §§ 34 und 35 sowie Regelungen zu
    geeigneten Maßnahmen, mit denen diese Rechte durchgesetzt werden
    können;


4.  Voraussetzung und Umfang der Weitergabe von eigenen und fremden
    Geheimnissen, insbesondere von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen des
    Systems und der ihm angehörenden CRR-Kreditinstitute, an die
    Bundesanstalt entsprechend den Regelungen für ein
    Einlagensicherungssystem nach diesem Gesetz oder dem
    Kreditwesengesetz;


5.  Regelungen zur Ermächtigung des anerkannten institutsbezogenen
    Sicherungssystems zur Kreditaufnahme;


6.  für den Fall des Widerrufs Vorschriften zu einer Übertragung des
    Vermögens gemäß § 46 Absatz 3 auf ein anderes von der Bundesanstalt zu
    benennendes Einlagensicherungssystem;


7.  Regelungen zum Ausschluss von CRR-Kreditinstituten aus dem System
    entsprechend § 41, wobei § 41 Absatz 2 mit der Maßgabe umzusetzen ist,
    dass Maßnahmen gegenüber dem CRR-Kreditinstitut von dem anerkannten
    institutsbezogenen Sicherungssystem mit Zustimmung der Bundesanstalt
    vorgenommen werden.




(2) Eine Änderung der Satzung eines anerkannten institutsbezogenen
Sicherungssystems wird erst drei Monate nach der Anzeige gemäß § 45
Absatz 1 wirksam, wenn die Bundesanstalt nicht vorher die
Unbedenklichkeit feststellt.

(3) Hat ein anerkanntes institutsbezogenes Sicherungssystem ein CRR-
Kreditinstitut entsprechend § 41 Absatz 2 Satz 3 mit Zustimmung der
Bundesanstalt aus dem System ausgeschlossen, stellt die Bundesanstalt
gegenüber dem CRR-Kreditinstitut fest, dass die Zugehörigkeit des CRR-
Kreditinstituts zu einem Einlagensicherungssystem gemäß § 1 Satz 1
nicht mehr gegeben ist. Der Ausschluss durch das anerkannte
institutsbezogene Sicherungssystem wird wirksam, wenn die Feststellung
der Bundesanstalt nach Satz 1 sofort vollziehbar oder bestandskräftig
ist.

(4) Scheidet ein CRR-Kreditinstitut aus einem anerkannten
institutsbezogenen Sicherungssystem aus, wird es gemäß § 24 einer
gesetzlichen Entschädigungseinrichtung zugeordnet. § 25 Absatz 2 ist
entsprechend anzuwenden. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht im Falle eines
nach Maßgabe des Absatzes 3 erfolgten Ausschlusses.


##### § 48 Beitragserhebung anerkannter institutsbezogener Sicherungssysteme

(1) Die Beitragserhebung eines anerkannten institutsbezogenen
Sicherungssystems wird durch seine Satzung bestimmt.

(2) In der Satzung ist mindestens vorzusehen, dass

1.  die zur Erreichung der Zielausstattung nach § 17 Absatz 2 notwendigen
    Finanzmittel mindestens einmal jährlich durch Beiträge an das
    Sicherungssystem aufgebracht werden;


2.  Sonderbeiträge für den Fall zu erheben sind, dass die verfügbaren
    Finanzmittel nicht ausreichen, um im Entschädigungsfall die Einleger
    zu entschädigen oder im Abwicklungsfall die Pflichten aus der Haftung
    nach § 145 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes zu erfüllen;


3.  in einem Beitragsjahr mehrere Sonderbeiträge und Sonderzahlungen nur
    unter den Voraussetzungen des § 27 Absatz 4 Satz 2 und 3 erhoben
    werden dürfen;


4.  die Erhebung eines Sonderbeitrags oder einer Sonderzahlung
    entsprechend § 27 Absatz 5 zurückgestellt werden kann, wenn die Gefahr
    besteht, dass ein CRR-Kreditinstitut auf Grund der Gesamtheit der an
    das anerkannte institutsbezogene Sicherungssystem zu leistenden
    Zahlungen seine Verpflichtungen gegenüber seinen Gläubigern nicht mehr
    erfüllen kann;


5.  die dem System angehörenden CRR-Kreditinstitute verpflichtet werden,
    ihre Beiträge auf erstes Anfordern hin zu leisten und eine
    entsprechende Garantieerklärung abzugeben.




(3) In der Satzung kann die Erhebung von Mindestbeiträgen von den CRR-
Kreditinstituten vorgesehen werden. Das Nähere über die Bemessung und
Erhebung der Jahresbeiträge und Sonderbeiträge regelt das anerkannte
institutsbezogene Sicherungssystem in seiner Satzung. Werden nach § 18
Absatz 2 und 3 Zahlungsverpflichtungen eines CRR-Kreditinstituts
gegenüber dem institutsbezogenen Sicherungssystem berücksichtigt, sind
die Anforderungen an diese Zahlungsverpflichtungen in der Satzung zu
regeln.

(4) Die Bundesanstalt unterrichtet die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde über die in der Satzung enthaltenden Vorgaben
zur Beitragserhebung.


#### Abschnitt 3 - Stützungsmaßnahmen durch anerkannte institutsbezogene Sicherungssysteme


##### § 49 Stützungsmaßnahmen anerkannter institutsbezogener Sicherungssysteme

(1) Ein anerkanntes institutsbezogenes Sicherungssystem ist, um die
Bestandsgefährdung eines ihm angehörenden CRR-Kreditinstituts zu
verhindern, berechtigt, Maßnahmen zur Abwendung einer
Bestandsgefährdung, insbesondere zur Sicherstellung der Liquidität und
Solvenz dieses CRR-Kreditinstituts durchzuführen, sofern

1.  das Sicherungssystem über geeignete Mechanismen und Verfahren für die
    Auswahl und Durchführung solcher Maßnahmen und für die Überwachung der
    damit verbundenen Risiken verfügt,


2.  die Abwicklungsanstalt keine Abwicklungsmaßnahme gemäß § 62 des
    Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes getroffen hat,


3.  die Kosten dieser Maßnahme nicht die notwendigen Kosten zur Erfüllung
    der Aufgaben des institutsbezogenen Sicherungssystems übersteigen,


4.  diese Maßnahme mit Auflagen gegenüber dem gestützten CRR-
    Kreditinstitut verbunden ist, die im Vergleich zu den bestehenden
    Bestimmungen mindestens eine strengere Risikoüberwachung und
    weitergehende Prüfungsrechte für das anerkannte institutsbezogene
    Sicherungssystem umfassen,


5.  diese Maßnahme mit der Zusage seitens des gestützten CRR-
    Kreditinstituts im Hinblick auf die Gewährleistung des Zugangs des
    Einlegers zu gedeckten Einlagen verbunden ist und


6.  die Bundesanstalt auf Grund einer Bewertung bestätigt, dass die dem
    institutsbezogenen Sicherungssystem angehörenden CRR-Kreditinstitute
    in der Lage sind, die nach Absatz 3 zu erhebenden Sonderbeiträge zu
    zahlen.



Das Nähere regelt das System in seiner Satzung. Es setzt sich mit der
Bundesanstalt über die Maßnahmen und die Auflagen für das CRR-
Kreditinstitut ins Benehmen.

(2) Wenn die Bundesanstalt nach Abstimmung mit der Abwicklungsbehörde
feststellt, dass die Voraussetzungen für eine Abwicklungsmaßnahme
gemäß § 62 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes erfüllt sind,
werden die in Absatz 1 genannten Maßnahmen nicht durchgeführt.

(3) Verwendet das anerkannte institutsbezogene Sicherungssystem die
verfügbaren Finanzmittel für Maßnahmen nach Absatz 1, hat es
sicherzustellen, dass die ihm angehörenden CRR-Kreditinstitute,
erforderlichenfalls durch Sonderbeiträge, die Mittel, die für die
Maßnahmen verwendet wurden, unverzüglich wieder zur Verfügung stellen,
falls

1.  Einleger entschädigt werden müssen und die verfügbaren Finanzmittel
    weniger als zwei Drittel der Zielausstattung nach § 17 Absatz 2
    betragen oder


2.  die verfügbaren Finanzmittel 25 Prozent der Zielausstattung nach § 17
    Absatz 2 unterschreiten.





### Kapitel 4 - Aufsicht und Prüfungsrechte


#### § 50 Aufsicht über Einlagensicherungssysteme

(1) Einlagensicherungssysteme unterliegen der Aufsicht der
Bundesanstalt.

(2) Die Bundesanstalt hat Missständen entgegenzuwirken, welche die
ordnungsgemäße Durchführung der Entschädigung beeinträchtigen oder die
zur Durchführung der Entschädigung verfügbaren Finanzmittel gefährden
können. Die Bundesanstalt kann Anordnungen treffen, die geeignet und
erforderlich sind, diese Missstände zu beseitigen oder zu verhindern.
Verstoßen Personen, die nach Gesetz oder Satzung die Geschäftsführung
und Vertretung des Einlagensicherungssystems ausüben, vorsätzlich oder
leichtfertig gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes, gegen die zur
Durchführung dieses Gesetzes erlassenen Verordnungen oder gegen
Anordnungen der Aufsichtsbehörde, und setzen sie trotz Verwarnung
durch die Bundesanstalt dieses Verhalten fort, kann die Bundesanstalt
ihre Abberufung verlangen und ihnen die Ausübung ihrer Tätigkeit
untersagen.

(3) Der Bundesanstalt stehen gegenüber den Einlagensicherungssystemen
die Auskunfts- und Prüfungsrechte nach § 44 Absatz 1, 4 und 5 des
Kreditwesengesetzes zu.

(4) Sofern die Bundesanstalt Kenntnis von Umständen bei einem CRR-
Kreditinstitut erlangt, welche voraussichtlich den Eintritt eines
Entschädigungsfalls nach sich ziehen, hat sie das
Einlagensicherungssystem, dem das CRR-Kreditinstitut zugeordnet ist,
hiervon zu unterrichten.


#### § 51 Prüfung durch die Bundesanstalt

Erhält die Bundesanstalt von einem Einlagensicherungssystem Kenntnis
von Umständen, welche die Gefahr des Eintritts eines
Entschädigungsfalls bei einem dem Einlagensicherungssystem
angehörenden CRR-Kreditinstitut begründen, prüft sie unverzüglich, ob
aufsichtsrechtliche Maßnahmen gegenüber dem CRR-Kreditinstitut zu
treffen sind.


#### § 52 Prüfung der Einlagensicherungssysteme

(1) Die Einlagensicherungssysteme haben nach Ablauf eines
Kalenderjahres einen Geschäftsbericht aufzustellen und der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank jeweils bis zum 31. Mai
einzureichen.

(2) Der Geschäftsbericht muss folgende Angaben enthalten:

1.  Angaben zur Tätigkeit und zu den finanziellen Verhältnissen des
    Einlagensicherungssystems, insbesondere zur Höhe und Anlage der
    verfügbaren Finanzmittel sowie zu deren Verwendung für
    Entschädigungsfälle,


2.  Angaben zur Höhe der Beiträge,


3.  Angaben zu den Kosten der Verwaltung sowie


4.  eine Aktualisierung des Ansparplans gemäß § 45 Absatz 2.





#### § 53 Prüfungsbericht

(1) Die Einlagensicherungssysteme haben einen Wirtschaftsprüfer oder
eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zur Prüfung der Vollständigkeit
des Geschäftsberichts und der Richtigkeit der Angaben zu bestellen.
Die Einlagensicherungssysteme haben der Bundesanstalt den bestellten
Prüfer unverzüglich nach der Bestellung anzuzeigen. Die Bundesanstalt
kann innerhalb eines Monats nach Zugang der Anzeige die Bestellung
eines anderen Prüfers verlangen, wenn dies zur Erreichung des
Prüfungszwecks geboten ist; Widerspruch und Anfechtungsklage hiergegen
haben keine aufschiebende Wirkung.

(2) Der Prüfer hat den Bericht über die Prüfung des Geschäftsberichts
der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank unverzüglich nach
Beendigung der Prüfung einzureichen.

(3) Die Einlagensicherungssysteme unterrichten auf Anforderung die
Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank auch über die im
Geschäftsbericht enthaltenen Angaben nach § 52 Absatz 2. § 9 des
Kreditwesengesetzes ist entsprechend anzuwenden.


#### § 54 Prüfung der Systeme durch Stresstests

(1) Die Einlagensicherungssysteme haben in regelmäßigen Abständen,
jedoch mindestens alle drei Jahre, ihre Systeme durch Stresstests auf
ihre Funktionstüchtigkeit zu überprüfen. Der erste Test ist spätestens
am 3. Juli 2017 durchzuführen.

(2) Die Einlagensicherungssysteme verwenden die Informationen, die zur
Durchführung von Stresstests ihrer Systeme notwendig sind, nur zu
diesem Zweck. Sie bewahren diese Informationen nur so lange auf, wie
es für diesen Zweck erforderlich ist.

(3) Die Bundesanstalt ist über die Ergebnisse der Prüfungen durch
Stresstests zu unterrichten. Sie gibt diese Ergebnisse an die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde weiter.


#### § 55 Prüfung durch den Bundesrechnungshof

(1) Der Bundesrechnungshof prüft die Haushalts- und Wirtschaftsführung
der Einlagensicherungssysteme. Die §§ 89, 90, 92 bis 100 der
Bundeshaushaltsordnung sind entsprechend anzuwenden. Bei anerkannten
institutsbezogenen Sicherungssystemen beschränkt sich die Prüfung auf
die ordnungsgemäße und wirtschaftliche Erfüllung ihrer Aufgaben
hinsichtlich der Entschädigung der Einleger nach den §§ 5 bis 16 sowie
der Finanzierung und Zielausstattung nach den §§ 17 bis 19.

(2) Der Bundesrechnungshof ist unverzüglich zu unterrichten, wenn
oberste Bundesbehörden allgemeine Vorschriften erlassen oder
erläutern, welche die Einlagensicherungssysteme betreffen und sich auf
den Gegenstand der Prüfung nach Absatz 1 beziehen. Der
Bundesrechnungshof ist vor dem Erlass dieser Vorschriften zu hören.


### Kapitel 5 - Zusammenarbeit mit anderen Einlagensicherungssystemen


#### § 56 Zweigniederlassungen von inländischen CRR-Kreditinstituten in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums

(1) Ein Einlagensicherungssystem schützt die Einlagen einer
Zweigniederlassung eines ihm angehörenden CRR-Kreditinstituts in einem
anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums. Zur Durchführung der
Einlegerentschädigung, die vom Einlagensicherungssystem des
Aufnahmemitgliedstaats im Namen und entsprechend den Anweisungen des
inländischen Einlagensicherungssystems durchgeführt wird, stellt das
inländische Einlagensicherungssystem dem Einlagensicherungssystem des
Aufnahmemitgliedstaats die notwendigen Mittel zur
Einlegerentschädigung vor der Auszahlung zur Verfügung und erstattet
diesem die angefallenen Kosten des Entschädigungsverfahrens. Die
Erstattung kann entsprechend § 15 Absatz 2 aufgeschoben werden.

(2) Das inländische Einlagensicherungssystem stellt dem
Einlagensicherungssystem des Aufnahmemitgliedstaats die notwendigen
Informationen zur Vorbereitung einer Einlegerentschädigung sowie zur
Durchführung von Stresstests zur Verfügung. Das inländische
Einlagensicherungssystem stellt mittels geeigneter Verfahren sicher,
dass Informationen mit anderen Einlagensicherungssystemen, diesen
angehörenden CRR-Kreditinstituten, Aufsichtsbehörden und
gegebenenfalls mit anderen Stellen auf grenzübergreifender Basis
wirksam ausgetauscht werden können.

(3) Um die effektive Zusammenarbeit zwischen den
Einlagensicherungssystemen nach den Absätzen 1 und 2 zu erleichtern,
schließen die inländischen Einlagensicherungssysteme eine
Kooperationsvereinbarung mit dem Einlagensicherungssystem des
Aufnahmemitgliedstaats. Die inländischen Einlagensicherungssysteme
unterrichten die Bundesanstalt über das Bestehen und den Inhalt der
Vereinbarungen. Die Bundesanstalt unterrichtet hierüber die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde.


#### § 57 Zweigniederlassungen von CRR-Kreditinstituten mit Sitz in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums

(1) Ein inländisches Einlagensicherungssystem nach diesem Gesetz hat
die Aufgabe, die Erstattung von Einlagen der Zweigniederlassungen
eines CRR-Kreditinstituts mit Sitz in einem anderen Staat des
Europäischen Wirtschaftsraums im Namen und entsprechend den
Anweisungen des Einlagensicherungssystems des Herkunftsmitgliedstaats
durchzuführen, soweit das inländische Einlagensicherungssystem die
notwendigen Mittel zur Einlegerentschädigung vor der Auszahlung von
dem Einlagensicherungssystems des Herkunftsmitgliedstaats erhalten
hat. Das Einlagensicherungssystem des Herkunftsmitgliedstaats
erstattet dem inländischen Einlagensicherungssystem die Kosten des
Entschädigungsverfahrens. Das Einlagensicherungssystem haftet nicht
für Handlungen, die es entsprechend den Anweisungen des
Einlagensicherungssystems des Herkunftsmitgliedstaats durchgeführt
hat.

(2) Das Einlagensicherungssystem ist befugt, die Korrespondenz der
Einleger im Namen des Einlagensicherungssystems des
Herkunftsmitgliedstaats entgegenzunehmen und informiert die
betroffenen Einleger im Namen dieses Einlagensicherungssystems.

(3) Die Bundesanstalt fordert die Zweigniederlassung auf, das für sie
zuständige Einlagensicherungssystem im Herkunftsmitgliedstaat zu
benennen und bestimmt für diese Zweigniederlassung das für die Zwecke
des Absatzes 1 zuständige inländische Einlagensicherungssystem. Das
von der Bundesanstalt bestimmte inländische Einlagensicherungssystem
hat sich unverzüglich um eine Kooperationsvereinbarung im Sinne des §
56 Absatz 3 mit dem Einlagensicherungssystem des
Herkunftsmitgliedstaats zu bemühen. § 56 Absatz 3 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.


#### § 58 Beitragszahlung bei Übertragung von Tätigkeiten eines CRR-Kreditinstituts

Wenn ein Teil der Tätigkeiten eines CRR-Kreditinstituts auf ein
anderes CRR-Kreditinstitut in einem anderen Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums übertragen wird und somit einem anderen
Einlagensicherungssystem im Europäischen Wirtschaftsraum außerhalb des
Geltungsbereiches dieses Gesetzes unterliegt, werden die Beiträge
dieses CRR-Kreditinstituts, die in den letzten zwölf Monaten vor der
Übertragung gezahlt wurden, proportional zur Höhe der übertragenen
gedeckten Einlagen auf das andere Einlagensicherungssystem übertragen;
ausgenommen davon sind Sonderbeiträge und Sonderzahlungen nach § 27
Absatz 1 Nummer 1 und 2.


#### § 59 Zweigstellen von CRR-Kreditinstituten mit Sitz in einem Drittland

(1) Verfügen niedergelassene Zweigstellen eines CRR-Kreditinstituts,
das seinen Sitz außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums hat, über
einen Einlagenschutz, der dem in diesem Gesetz vorgesehenen Schutz
gleichwertig ist, befreit die Bundesanstalt diese Zweigstelle auf
Antrag von der Zuordnung nach § 24. Der Schutz ist als gleichwertig
anzusehen, wenn lediglich die in § 6 genannten Einlagen von dem Schutz
ausgenommen sind und die Einlagen der Einleger zumindest in einer der
Deckungssumme gemäß § 8 Absatz 1 entsprechenden Höhe geschützt sind.

(2) Eine Zweigstelle eines CRR-Kreditinstituts mit Sitz außerhalb des
Europäischen Wirtschaftsraums, die nicht Mitglied eines
Einlagensicherungssystems nach diesem Gesetz ist, stellt den Einlegern
dieser Zweigstelle alle wichtigen Informationen über die
Sicherungsvorkehrungen für die Einlagen zur Verfügung. Die in Satz 1
genannten Informationen müssen in der Sprache, die der Einleger und
das CRR-Kreditinstitut bei Eröffnung des Kontos vereinbart haben, oder
in deutscher Sprache vorliegen sowie klar und verständlich sein.


### Kapitel 6 - Bußgeldvorschriften


#### § 60 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig entgegen
§ 34 Absatz 1 einen Jahresabschluss mit dem dazugehörigen
Prüfungsbericht nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig einreicht.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 34 Absatz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder eine Unterlage nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder


2.  entgegen § 41 Absatz 4 eine Information nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig gibt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
hunderttausend Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt.


## Teil 4 - Institutsbezogene Sicherungssysteme und Einlagensicherungssysteme ohne Anerkennung


### § 61 Anforderungen an nicht anerkannte Systeme

(1) Für vertragliche Systeme zum Schutz von Einlagen und
institutsbezogene Sicherungssysteme, die nicht als
Einlagensicherungssysteme anerkannt sind, sowie für die ihnen
angehörenden CRR-Kreditinstitute gelten § 3 Absatz 2, § 41 Absatz 4
sowie § 23a Absatz 1 Satz 9 des Kreditwesengesetzes entsprechend.
Systeme, die einer Rechtspflicht zur Entschädigung von Einlegern
unterliegen, müssen über angemessene finanzielle Mittel oder
entsprechende Finanzierungsmechanismen verfügen, um ihre
Verpflichtungen erfüllen zu können.

(2) Die Systeme nach Absatz 1 unterliegen unbeschadet der bestehenden
Aufsicht anderer staatlicher Stellen hinsichtlich der Anforderungen
des Absatzes 1 der Aufsicht und Prüfung durch die Bundesanstalt. § 44
Absatz 1 des Kreditwesengesetzes gilt entsprechend.


## Teil 5 - Schlussvorschriften


### § 62 Nichtanwendung des Versicherungsaufsichtsgesetzes

Die Vorschriften des Versicherungsaufsichtsgesetzes gelten nicht für
Einlagensicherungssysteme.


### § 63 Übergangsregelung

(1) Auf Entschädigungsfälle, die bis zum Inkrafttreten des
Einlagensicherungsgesetzes vom 28. Mai 2015 (BGBl. I S. 786)
festgestellt sind, sind die §§ 3 bis 5 des Einlagensicherungs- und
Anlegerentschädigungsgesetzes vom 16. Juli 1998 (BGBl. I S. 1842), das
zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 15. Juli 2014 (BGBl. I S.
934) geändert worden ist, in seiner bis dahin geltenden Fassung weiter
anzuwenden.

(2) Bis zum erstmaligen Erreichen der in § 17 Absatz 2 genannten
Beträge sind die Schwellenwerte nach § 49 Absatz 3 nicht in Bezug auf
diese Beträge, sondern auf die bisher verfügbaren Finanzmittel
anzuwenden.

(3) § 8 des Einlagensicherungs- und Anlegerentschädigungsgesetzes vom
16\. Juli 1998 (BGBl. I S. 1842), das zuletzt durch Artikel 6 des
Gesetzes vom 15. Juli 2014 (BGBl. I S. 934) geändert worden ist, sowie
die Bestimmungen der nach § 8 Absatz 8 Satz 1 des Einlagensicherungs-
und Anlegerentschädigungsgesetzes erlassenen EdB-Beitragsverordnung
vom 10. Juli 1999 (BGBl. I S. 1540), die zuletzt durch Artikel 5 der
Verordnung vom 30. Januar 2014 (BGBl. I S. 322) geändert worden ist,
und der EdVÖB-Beitragsverordnung vom 10. Juli 1999 (BGBl. I S. 1538),
die zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom 30. Januar 2014 (BGBl.
I S. 322) geändert worden ist, finden weiterhin Anwendung auf die
Jahresbeiträge, einmalige Zahlungen, Sonderbeiträge und
Sonderzahlungen, die für die bis zum 30. September 2014 endenden
Abrechnungsjahre zu erheben waren.

(4) Die Jahresbeiträge für die nach § 24 Absatz 1 Nummer 1 und 2
zugeordneten CRR-Kreditinstitute werden für das am 30. September 2015
endende Abrechnungsjahr abweichend von § 19 Absatz 2 bis 4 nach § 8
des Einlagensicherungs- und Anlegerentschädigungsgesetzes vom 16. Juli
1998 (BGBl. I S. 1842), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom
15\. Juli 2014 (BGBl. I S. 934) geändert worden ist, sowie den
Bestimmungen der nach § 8 Absatz 8 Satz 1 des Einlagensicherungs- und
Anlegerentschädigungsgesetzes erlassenen EdB-Beitragsverordnung vom
10\. Juli 1999 (BGBl. I S. 1540), die zuletzt durch Artikel 5 der
Verordnung vom 30. Januar 2014 (BGBl. I S. 322) geändert worden ist,
und der EdVÖB-Beitragsverordnung vom 10. Juli 1999 (BGBl. I S. 1538),
die zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom 30. Januar 2014 (BGBl.
I S. 322) geändert worden ist, erhoben.

(5) Die Satzung eines anerkannten institutsbezogenen Sicherungssystems
nach § 47 Absatz 1 kann dem Sicherungssystem gestatten, den jährlichen
Beitrag für das in 2015 endende Beitragsjahr abweichend von den
Vorschriften dieses Gesetzes zu erheben.

(6) Institutsbezogene Sicherungssysteme, die am 29. Dezember 2020 nach
§ 43 als Einlagensicherungssysteme anerkannt waren, müssen bis zum 29.
Dezember 2021 ihre Satzung anpassen, um im Abwicklungsfall
Sonderbeiträge nach § 48 Absatz 2 Nummer 2 zur Erfüllung der Pflichten
aus der Haftung nach § 145 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes
erheben zu können.

