---
Title: Gesetz über die Verbindung der informationstechnischen Netze des Bundes und
  der Länder – Gesetz zur Ausführung von Artikel 91c Absatz 4 des Grundgesetzes –
jurabk: IT-NetzG
layout: default
origslug: it-netzg
slug: it-netzg

---

# Gesetz über die Verbindung der informationstechnischen Netze des Bundes und der Länder – Gesetz zur Ausführung von Artikel 91c Absatz 4 des Grundgesetzes – (IT-NetzG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2702, 2706

Geändert durch
:   Art. 72 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1 Gegenstand der Zusammenarbeit; Koordinierungsgremium

(1) Der Bund errichtet zur Verbindung der informationstechnischen
Netze des Bundes und der Länder ein Verbindungsnetz. Bund und Länder
wirken hierfür nach Maßgabe dieses Gesetzes zusammen; insbesondere
treffen sie die notwendigen gemeinsamen Festlegungen für das
Verbindungsnetz.

(2) Die Zusammenarbeit erfolgt im Koordinierungsgremium für das
Verbindungsnetz (Koordinierungsgremium). Dem Koordinierungsgremium
gehören als stimmberechtigte Mitglieder an:

1.  die oder der Beauftragte der Bundesregierung für Informationstechnik
    als Vertreter des Bundes,


2.  die zuständigen Vertreterinnen oder Vertreter der Länder.




(3) Besteht aufgrund einer für den Bund und alle Länder wirksamen
Vereinbarung nach Artikel 91c Absatz 2 des Grundgesetzes über die
Zusammenarbeit ein Gremium, das entsprechend den Vorgaben des Absatzes
2 Satz 2 besetzt ist (IT-Planungsrat), übernimmt dieses Gremium auch
die Aufgaben des Koordinierungsgremiums nach Maßgabe dieses Gesetzes.
Die in der Vereinbarung getroffenen Regelungen finden in diesem Fall
ergänzend Anwendung, soweit sie diesem Gesetz nicht widersprechen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Informationstechnische Netze im Sinne dieses Gesetzes sind die
Gesamtheit von Übertragungssystemen und gegebenenfalls Vermittlungs-
und Leitwegeinrichtungen sowie anderweitigen Ressourcen, die die
Übertragung von Signalen ermöglichen. Ausgenommen sind Telemedien,
Rundfunk sowie Sprechfunk- und Telefonnetze.

(2) Verbindungsnetz im Sinne dieses Gesetzes ist das
informationstechnische Netz, welches die informationstechnischen Netze
des Bundes und der Länder verbindet. Die Übergabepunkte zu den jeweils
verbundenen Netzen werden gemeinsam vereinbart.


## § 3 Datenaustausch über das Verbindungsnetz

Der Datenaustausch zwischen dem Bund und den Ländern erfolgt über das
Verbindungsnetz.


## § 4 Beschlüsse über das Verbindungsnetz

(1) Der Bund und die Länder beschließen gemeinsam im
Koordinierungsgremium für das Verbindungsnetz die folgenden
Festlegungen:

1.  die vom Verbindungsnetz zu erfüllenden Anforderungen,


2.  die anzubietenden Anschlussklassen,


3.  das Minimum anzubietender Dienste,


4.  die Anschlussbedingungen,


5.  die Höhe der Anschlusskosten sowie das Verfahren zu ihrer Ermittlung,


6.  das Verfahren bei Eilentscheidungen.




(2) Über Beschlüsse nach Absatz 1 entscheidet das
Koordinierungsgremium auf Antrag des Bundes oder eines Viertels seiner
Mitglieder.

(3) Beschlüsse nach Absatz 1 kommen mit Zustimmung des Bundes und
einer Mehrheit von elf Ländern zustande, welche mindestens zwei
Drittel ihrer Finanzierungsanteile nach dem Königsteiner Schlüssel
abbildet.


## § 5 Vergabe

(1) Hinsichtlich des Verbindungsnetzes ist gemeinsame Vergabestelle
des Bundes und der Länder einschließlich der mittelbaren Bundes- und
Landesverwaltung eine vom Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat zu bestimmende Bundesbehörde. Der Bund kann Unternehmen mit dem
Aufbau und dem Betrieb des Verbindungsnetzes beauftragen.

(2) Der Bund stellt die Vergabeunterlagen im Benehmen mit einem vom
Koordinierungsgremium eingesetzten Arbeitsgremium aus drei
Ländervertretern fertig. Den Ländern wird zu ihrer Beteiligung
rechtzeitig vor der Veröffentlichung der Vergabeunterlagen Einsicht in
die Entwürfe der Vergabeunterlagen gewährt; dabei ist der Schutz
vertraulicher Dokumente durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen.


## § 6 Betrieb

(1) Der Bund betreibt das Verbindungsnetz. Er setzt dabei die
gemeinsamen Festlegungen nach § 4 Absatz 1 um.

(2) Das Koordinierungsgremium überwacht die Umsetzung der gemeinsamen
Festlegungen und beauftragt hierzu ein von ihm eingesetztes
Arbeitsgremium aus drei Ländervertretern, bei der Steuerung des
Betriebs des Verbindungsnetzes die Interessen der Länder einzubringen.


## § 7 Kosten

(1) Der Bund trägt die Kosten der Errichtung und des Betriebs des
Verbindungsnetzes.

(2) Der Bund und die Länder sowie gegebenenfalls angeschlossene
weitere öffentliche Stellen tragen jeweils die Kosten für den
jeweiligen Anschluss ihres Netzes an das Verbindungsnetz.

(3) Entstehen durch Anforderungen des Bundes, die über die gemeinsamen
Festlegungen hinausgehen, zusätzliche Anschlusskosten, sind diese vom
Bund zu tragen.


## § 8 Übergangsregelung

Den Übergang der gegenwärtig vom Deutschland Online Infrastruktur
e. V. (DOI-Netz e. V.) wahrgenommenen Aufgaben auf den Bund nach
diesem Gesetz einschließlich des Zeitpunkts des Übergangs legen Bund
und Länder im DOI-Netz e. V. gemeinsam fest.

