---
Title: Verordnung zur Sicherstellung des Eisenbahnverkehrs
jurabk: EVerkSiV
layout: default
origslug: everksiv
slug: everksiv

---

# Verordnung zur Sicherstellung des Eisenbahnverkehrs (EVerkSiV)

Ausfertigungsdatum
:   1976-09-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 2730

Zuletzt geändert durch
:   Art. 501 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 Abs. 1 Nr. 1 und 2 sowie Abs. 2 Nr. 3, des § 5 Abs.
1, des § 19 Abs. 8 und des § 29 Nr. 2 des
Verkehrssicherstellungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
8\. Oktober 1968 (Bundesgesetzbl. I S. 1082), geändert durch Artikel
287 Nr. 81 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch vom 2. März
1974 (Bundesgesetzbl. I S. 469), verordnet die Bundesregierung mit
Zustimmung des Bundesrates:


## § 1 Zweck der Verordnung

Zweck dieser Verordnung ist es sicherzustellen, daß in einem
Verteidigungsfall sowie in einer Zeit, in der die
Verteidigungsbereitschaft der Bundesrepublik Deutschland im Hinblick
auf einen möglichen Verteidigungsfall erhöht werden muß, die
erforderlichen lebenswichtigen Verkehrsleistungen, insbesondere zur
Versorgung der Zivilbevölkerung und der Streitkräfte, von den
Eisenbahnen erbracht werden können.


## § 2 Sicherstellung von Beförderungsmitteln

(1) Um die für Zwecke des § 1 erforderlichen Beförderungsmittel
sicherzustellen, können die Eisenbahnen den öffentlichen Verkehr
einschränken und beschränken.

(2) Maßnahmen nach Absatz 1 dürfen nur getroffen werden, wenn es
nicht, nicht rechtzeitig oder nur mit unverhältnismäßigen Mitteln
möglich ist, die Beförderungsmittel für lebenswichtige
Verkehrsleistungen auf andere Weise bereitzustellen.
Beförderungspflichten, die den Maßnahmen entgegenstehen, ruhen, soweit
und solange die Eisenbahnen von der Befugnis nach Absatz 1 Gebrauch
machen.

(3) Maßnahmen nach Absatz 1 sind durch Aushang oder auf sonstige
geeignete Weise bekanntzumachen.

(4) Die Befugnis der Eisenbahnen, auf Grund des § 1 Abs. 3 der
Verordnung über Verkehrsleistungen der Eisenbahnen für die
Streitkräfte vom 10. August 1976 (Bundesgesetzbl. I S. 2128) Maßnahmen
im Sinne von Absatz 1 zu treffen, bleibt unberührt.


## § 3 Beschleunigung der Ver- und Entladung

Die Eisenbahnen können die Ver- und Entladung ihrer Beförderungsmittel
auf Kosten des Absenders oder Empfängers vornehmen oder durch Dritte
vornehmen lassen, wenn die Beförderungsmittel nicht innerhalb der
vereinbarten Ver- und Entladefristen ver- oder entladen werden.


## § 4

(weggefallen)


## § 5 Ruhen der Lieferfristen

Die vereinbarten Lieferfristen ruhen.


## § 6

(weggefallen)


## § 7 Straf- und Bußgeldvorschriften

(1) Wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 3 Abs. 2 die Fristen
für die Be- und Entladung von Beförderungsmitteln überschreitet,
begeht eine Zuwiderhandlung im Sinne des § 26 Nr. 1 des
Verkehrssicherstellungsgesetzes, die nach dem Wirtschaftsstrafgesetz
1954 geahndet wird.

(2) Zuständige Verwaltungsbehörde im Sinne des § 29 Nr. 2 des
Verkehrssicherstellungsgesetzes ist das Eisenbahn-Bundesamt,
hinsichtlich des Kraftfahrzeugverkehrs der Eisenbahnen die höhere
Verwaltungsbehörde des Landes.


## § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2) Sie darf gemäß § 2 Abs. 3 des Verkehrssicherstellungsgesetzes nur
nach Maßgabe des Artikels 80a des Grundgesetzes und erst dann
angewendet werden, wenn dies das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur durch Rechtsverordnung bestimmt hat.

