---
Title: Verordnung über das Inverkehrbringen von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten
  und Pflanzenhilfsmitteln
jurabk: DüMV 2012
layout: default
origslug: d_mv_2012
slug: duemv_2012

---

# Verordnung über das Inverkehrbringen von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln (DüMV 2012)

Ausfertigungsdatum
:   2012-12-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2482

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 2.10.2019 I 1414

[^f778939_01_BJNR248200012]:     Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
    Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
    Informationsgesellschaft (ABl. L 204 vom 21.7.1998, S. 37), die
    zuletzt durch die Richtlinie 2006/96/EG (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S.
    81) geändert worden ist, sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 5 Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 3, des § 5 Absatz
5 Satz 1 Nummer 1, des § 7, des § 8 Absatz 1, des § 9 und des § 15
Absatz 1 und 2 des Düngegesetzes vom 9. Januar 2009 (BGBl. I S. 54,
136) verordnet das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz:


## § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  Ausgangsstoffe: Hauptbestandteile und Nebenbestandteile,


2.  Hauptbestandteile: Bestandteile in Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen,
    Kultursubstraten oder Pflanzenhilfsmitteln, die den durch § 1 des
    Düngegesetzes vorgegebenen Zweckbestimmungen unmittelbar dienen, bei
    Düngemitteln die typbestimmenden Bestandteile,


3.  typbestimmende Bestandteile: Hauptbestandteile in Düngemitteln, die
    über die Zuordnung zu einem nach dieser Verordnung zugelassenen
    Düngemitteltyp entscheiden,


4.  Nebenbestandteile: Teilmengen in Stoffen im Sinne des § 2 Nummer 1 bis
    8 des Düngegesetzes, soweit diese

    a)  in Düngemitteln keine typbestimmenden Bestandteile sind; dies gilt
        auch für Nährstoffe, soweit sie bei Düngemitteln nicht typbestimmend
        sind,


    b)  in Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten oder Pflanzenhilfsmitteln nicht
        unmittelbar der jeweiligen Zweckbestimmung nach § 1 des Düngegesetzes
        dienen; dies gilt auch für Nährstoffe in Bodenhilfsstoffen,
        Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln, soweit diese nicht in einer
        Menge vorhanden sind, die ein Inverkehrbringen dieser Stoffe als
        Bodenhilfsstoffe oder Pflanzenhilfsmittel nach § 4 Absatz 3
        ausschließt,





5.  Aufbereitungshilfsmittel: Nebenbestandteile, die zur Unterstützung der
    Aufbereitung zugegeben werden, insbesondere Mittel zur Fällung,
    Konditionierung, Hygienisierung,


6.  Anwendungshilfsmittel: Nebenbestandteile, die zur Unterstützung einer
    einfachen, sachgerechten oder sicheren Anwendung zugegeben werden,
    insbesondere Hüllsubstanzen, Netzmittel, Trennmittel, Haftmittel,
    Mittel zur Wirksamkeitssteuerung, Granulierung oder Staubbindung,
    Trägersubstanzen, Formulierungshilfsstoffe, Vergällungsmittel oder
    Farbstoffe,


7.  Fremdbestandteile: Nebenbestandteile, die nicht als Pflanzennährstoff
    nach Nummer 4, als Aufbereitungshilfsmittel oder als
    Anwendungshilfsmittel zugegeben werden, sowie Stoffe, die

    a)  mit anderer Zweckbestimmung als nach § 1 des Düngegesetzes zugegeben
        werden,


    b)  nach Ablauf der Aufbereitung durch stoffliche Umsetzung oder
        stofflichen Abbau ganz oder teilweise nicht mehr nachweisbar sind,


    c)  ungewollte, aber unvermeidbare Bestandteile sind,





8.  Granulat: ein durch physikalische oder chemische Behandlung aus festen
    oder flüssigen Primärpartikeln technisch hergestelltes Aggregat,


9.  Trockenmasse (TM): die mit Trocknungsverfahren bis auf
    Gewichtskonstanz getrocknete Masse,


10. organische Substanz: über den Glühverlust ermittelte organische
    Kohlenstoffverbindungen tierischer und pflanzlicher Herkunft,


11. flüssige Stoffe: Stoffe mit einem Trockenmassegehalt bis zu 15 vom
    Hundert, soweit

    a)  keine abweichenden Vorgaben zur Abgrenzung bei einzelnen Düngemitteln
        nach Anlage 1 oder Stoffen nach Anlage 2 vorgeschrieben sind oder


    b)  nicht durch eine wissenschaftlich anerkannte Methode auch bei einem
        höheren Trockenmassegehalt der Aggregatzustand „flüssig“ festgestellt
        wird,





12. kaltwasserlöslicher Stickstoff: bei 20 °C Wassertemperatur im Wasser
    gelöster Stickstoff,


13. heißwasserlöslicher Stickstoff: in siedendem Wasser gelöster
    Stickstoff,


14. verfügbarer Stickstoff: in Wasser oder in 0,0125 molarer
    Calciumchloridlösung gelöster Stickstoff,


15. Komplexbildner: anorganische oder organische Verbindungen, die
    Metallionen koordinativ binden, sodass sich deren Lösungseigenschaften
    ändern,


16. Chelatoren: Komplexbildner mit der Fähigkeit, zwei- oder mehrwertige
    Kationen in stabilen, ringförmigen Verbindungen zu fixieren,


17. aerobe Aufbereitung: biotechnologische Behandlung durch gesteuerten
    Abbau der organischen Substanz unter Luftzufuhr mit dem Ziel der
    Hygienisierung, Stabilisierung, Verbesserung der
    Nährstoffverfügbarkeit und Verbesserung der physikalischen
    Eigenschaften,


18. anaerobe Aufbereitung: biotechnologische Behandlung durch gesteuerten
    Abbau der organischen Substanz unter Luftabschluss, mit dem Ziel der
    Hygienisierung, Stabilisierung, Verbesserung der
    Nährstoffverfügbarkeit und Verbesserung der physikalischen
    Eigenschaften,


19. Hygienisierung: Behandlung mit dem Ziel, die Konzentration an
    Krankheitserregern und Schadorganismen so weit zu reduzieren, dass das
    Risiko einer Verbreitung von Krankheiten der Menschen, der Tiere oder
    der Pflanzen sowie der Eintrag von Organismen mit unerwünschten
    Eigenschaften in die Umwelt vermindert wird,


20. Siebdurchgang: Anteil der Teilchen, der ein Prüfsiebgewebe mit der
    angegebenen lichten Maschenweite passiert; die dazu angegebenen Vom-
    Hundert-Werte sind, soweit nicht ausdrücklich anders bestimmt,
    Mindestwerte,


21. Hersteller: Erzeuger sowie jede natürliche oder juristische Person,
    die für das Inverkehrbringen eines Stoffes im Inland verantwortlich
    ist; als Hersteller gilt insbesondere auch ein Einführer, ein für
    eigene Rechnung tätiger Verpacker oder jede Person, die die Merkmale
    eines Stoffes verändert,


22. Hinweise zur sachgerechten Lagerung: Angaben zur zweckmäßigen Art der
    Lagerung mit dem Ziel, bei Stoffumschlag und Lagerung insbesondere
    stoffliche Veränderungen, Entmischungen sowie Risiken auf Grund
    unsachgemäßer Lagerung einschließlich einer Gewässergefährdung
    entgegenzuwirken; dazu gehören auch erforderliche Angaben zur
    Lagerungstemperatur und zum Schutz vor äußeren Einflüssen, auch
    Hinweise auf mögliche stoffliche Veränderungen im Verlauf der
    Lagerung, welche die gekennzeichneten Eigenschaften nachträglich
    verändern können,


23. Hinweise zur sachgerechten Anwendung: Angaben zum geeigneten
    Anwendungszeitpunkt, zur Nährstoffverfügbarkeit, zur Aufwandmenge, zur
    Anwendungstechnik, zu notwendigen Anwendungsbeschränkungen und zur
    Verminderung von Risiken,


24. Angabe in vom Hundert: auf die Masse bezogene Angabe, soweit keine
    andere Bezugsgröße genannt ist,


25. Angabe von Gehalten: auf die Frischmasse bezogene und als Gesamtgehalt
    ausgedrückte Angabe, soweit keine andere Bezugsgröße genannt ist,


26. Angabe der Toleranz:

    a)  als Vom-Hundert-Wert: maximale Abweichung des ermittelten Wertes vom
        gekennzeichneten Wert in vom Hundert des gekennzeichneten Wertes,
        ausgedrückt in „%“,


    b)  in Vom-Hundert-Punkten: maximale Abweichung des ermittelten Wertes in
        vom Hundert vom gekennzeichneten Wert in vom Hundert durch
        Differenzbildung, ausgedrückt in „%-Punkt“.








## § 2 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für das Inverkehrbringen von Düngemitteln,
die nicht als EG-Düngemittel bezeichnet sind, sowie von
Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln.

(2) Abweichend von Absatz 1 gelten § 7 und § 9 Absatz 2 Nummer 2 für
EG-Düngemittel. Für Düngemittel, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate und
Pflanzenhilfsmittel, die nach § 5 Absatz 1 Satz 2 des Düngegesetzes in
den Verkehr gebracht werden, gelten § 6 Absatz 10 und § 7a.

(3) Die §§ 4 bis 8 gelten nicht beim Abgeben von Wirtschaftsdüngern
sowie Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln
unter ausschließlicher Verwendung von Wirtschaftsdüngern zwischen zwei
Betrieben, die demselben Landwirt gehören, sowie zwei juristischen
Personen, die beide von demselben Landwirt als alleinigem
Anteilseigner oder alleinigem Gesellschafter beherrscht werden, und
beim Abgeben dieser Stoffe zwischen einem oder mehreren Landwirten und
einer juristischen Person, die von diesem Landwirt als alleinigem
Anteilseigner oder alleinigem Gesellschafter beherrscht wird.


## § 3 Zulassung von Düngemitteltypen

(1) Düngemittel dürfen vorbehaltlich des § 5 Absatz 1 des
Düngegesetzes nur in den Verkehr gebracht werden, wenn sie einem durch
diese Verordnung zugelassenen Düngemitteltyp entsprechen. Die in
Anlage 1 festgelegten Düngemitteltypen werden mit der Maßgabe
zugelassen, dass

1.  sie auch hinsichtlich ihrer nicht typbestimmenden Bestandteile bei
    sachgerechter Anwendung die Fruchtbarkeit des Bodens, die Gesundheit
    von Menschen, Tieren und Nutzpflanzen nicht schädigen und den
    Naturhaushalt nicht gefährden,


2.  für die Herstellung

    a)  als Ausgangsstoffe nur Stoffe verwendet worden sind, die die
        Fruchtbarkeit des Bodens, die Gesundheit von Menschen und Tieren und
        Nutzpflanzen nicht schädigen und den Naturhaushalt nicht gefährden und

        aa) einen pflanzenbaulichen, produktions- oder anwendungstechnischen
            Nutzen haben oder


        bb) dem Bodenschutz sowie der Erhaltung und Förderung der Fruchtbarkeit
            des Bodens dienen.





    b)  mineralische Stoffe, außer Nebenbestandteile nach Anlage 2 Tabelle 8,
        nur nach Maßgabe der Vorgaben für Düngemitteltypen nach Anlage 1 oder
        der Anlage 2 Tabellen 6 und 7.3 verwendet worden sind,


    c)  organische Stoffe, außer Nebenbestandteile nach Anlage 2 Tabelle 8,
        nur nach Maßgabe der Anlage 2 Tabelle 7.1, 7.2 und 7.4 verwendet
        worden sind,


    d)  keine anderen Phosphate als die in Anlage 2 Tabelle 4 genannten
        verwendet worden sind,


    e)  Aufbereitungshilfsmittel nach Anlage 2 Tabelle 8.1 sowie
        Anwendungshilfsmittel nach Anlage 2 Tabelle 8.2 nur nach den dort
        getroffenen Maßgaben verwendet worden sind,


    f)  Fremdbestandteile

        aa) nur nach Maßgabe der Anlage 2 Tabelle 8.3 verwendet worden sind,


        bb) bei der Zugabe insgesamt nicht überwiegen, es sei denn, in Anlage 2
            Tabelle 8.3 wird für einzelne Stoffe ein anderer Anteil zugelassen und


        cc) im Rahmen ihrer Zugabe nicht zu einer Erhöhung der
            Schadstoffkonzentrationen führen, soweit in begründeten Fällen keine
            anderen Regelungen getroffen worden sind.








3.  in Düngemitteln nach Anlage 1 sowie in Ausgangsstoffen für diese
    Düngemittel nach Anlage 2 Tabellen 6 bis 8 die Grenzwerte nach Anlage
    2 Tabelle 1.4 Spalte 4 nicht überschritten sind,


4.  als Fremdbestandteil nach Anlage 2 Tabelle 8.3

    a)  Steine über 10 Millimeter Siebdurchgang nicht über einen Anteil von 5
        vom Hundert/TM,


    b)  Altpapier, Karton, Glas, Metalle und plastisch nicht verformbare
        Kunststoffe über 1 mm Siebdurchgang nur nach Maßgabe der Anlage 2
        Tabelle 8 Nummer 8.3.9 und zusammen nicht über einen Anteil von 0,4
        vom Hundert/TM und


    c)  sonstige nicht abgebaute Kunststoffe über 1 mm Siebdurchgang nicht
        über einen Anteil von 0,1 vom Hundert/TM




    enthalten sind.




(2) Absatz 1 gilt nicht für

1.  die Anforderungen an eine Nützlichkeit nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
    Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und bb, im Falle von Fremdbestandteilen
    nach Anlage 2 Tabelle 8.3 sowie im Falle der in den Beschreibungen für
    Düngemitteltypen der Anlage 1 genannten sonstigen Fremdstoffe,


2.  die Grenzwerte nach Anlage 2 Tabelle 1.4 Spalte 4 bis zu einer
    Überschreitung von 50 vom Hundert im Falle von Brennraumaschen
    entsprechend den Vorgaben nach Tabelle 7.3.16 aus ausschließlicher
    Verbrennung von unbehandeltem Holz, wenn für diese Düngemittel im
    Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung auf deren
    ausschließliche Verwendbarkeit auf forstlichen Standorten hingewiesen
    wird.





## § 4 Inverkehrbringen von Wirtschaftsdüngern, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln

(1) Wirtschaftsdünger, soweit diese nicht als Düngemittel nach Anlage
1 Abschnitt 3 in den Verkehr gebracht werden, sowie Bodenhilfsstoffe,
Kultursubstrate und Pflanzenhilfsmittel dürfen nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn

1.  sie bei sachgerechter Anwendung die Fruchtbarkeit des Bodens, die
    Gesundheit von Menschen, Tieren und Nutzpflanzen nicht schädigen und
    den Naturhaushalt nicht gefährden,


2.  für die Herstellung

    a)  als Ausgangsstoffe nur Stoffe verwendet worden sind, die die
        Fruchtbarkeit des Bodens, die Gesundheit von Menschen und Tieren und
        Nutzpflanzen nicht schädigen und den Naturhaushalt nicht gefährden und

        aa) einen pflanzenbaulichen, produktions- oder anwendungstechnischen
            Nutzen haben oder


        bb) dem Bodenschutz sowie der Erhaltung und Förderung der Fruchtbarkeit
            des Bodens dienen.





    b)  mineralische Stoffe, außer Nebenbestandteile nach Anlage 2 Tabelle 8,
        nur nach Maßgabe der Vorgaben für Düngemitteltypen nach Anlage 1 oder
        der Anlage 2 Tabellen 6 und 7 verwendet worden sind,


    c)  organische Stoffe, außer Nebenbestandteile nach Anlage 2 Tabelle 8,
        nur nach Maßgabe der Anlage 2 Tabelle 7.1, 7.2 und 7.4 verwendet
        worden sind,


    d)  keine anderen Phosphate als die in Anlage 2 Tabelle 4 genannten
        verwendet worden sind,


    e)  Aufbereitungshilfsmittel nach Anlage 2 Tabelle 8.1 sowie
        Anwendungshilfsmittel nach Anlage 2 Tabelle 8.2 nur nach den dort
        getroffenen Maßgaben verwendet worden sind,


    f)  Fremdbestandteile

        aa) nur nach Maßgabe der Anlage 2 Tabelle 8.3 verwendet worden sind,


        bb) bei der Zugabe insgesamt nicht überwiegen, es sei denn, in Anlage 2
            Tabelle 8.3 wird für einzelne Stoffe ein anderer Anteil zugelassen und


        cc) im Rahmen ihrer Zugabe nicht zu einer Erhöhung der
            Schadstoffkonzentrationen führen, soweit in begründeten Fällen keine
            anderen Regelungen getroffen worden sind.








3.  in Wirtschaftsdüngern sowie in Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und
    Pflanzenhilfsmitteln und in deren Ausgangsstoffen nach Anlage 2
    Tabellen 6 bis 8 die Grenzwerte nach Anlage 2 Tabelle 1.4 Spalte 4,
    mit Ausnahme der Zeile 1.4.10 Spalte 4 und 5 im Falle von
    Wirtschaftsdüngern tierischer Herkunft sowie Gärresten ohne
    Bioabfallanteil, nicht überschritten sind,


4.  als Fremdbestandteil nach Anlage 2 Tabelle 8.3

    a)  Steine über 10 Millimeter Siebdurchgang nicht über einen Anteil von 5
        vom Hundert/TM,


    b)  Altpapier, Karton, Glas, Metalle und plastisch nicht verformbare
        Kunststoffe über 1 mm Siebdurchgang nur nach Maßgabe der Anlage 2
        Tabelle 8 Nummer 8.3.9 und zusammen nicht über einen Anteil von 0,4
        vom Hundert/TM und


    c)  sonstige nicht abgebaute Kunststoffe über 1 mm Siebdurchgang nicht
        über einen Anteil von 0,1 vom Hundert/TM




    enthalten sind.




(2) Bei Stoffen zur Verwendung in Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten
oder Pflanzenhilfsmitteln gilt Absatz 1 nicht für

1.  die Anforderungen an eine Nützlichkeit nach Absatz 1 Nummer 2
    Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und bb, im Falle von Fremdbestandteilen
    nach Anlage 2 Tabelle 8.3,


2.  die Grenzwerte nach Anlage 2 Tabelle 1.4 Spalte 4 im Falle von

    a)  Brennraumaschen entsprechend den Vorgaben nach Tabelle 7.3 Zeile
        7\.3.16 aus ausschließlicher Verbrennung von unbehandeltem Holz von den
        Grenzwerten nach Anlage 2 Tabelle 1.4 Spalte 4 bis zu einer
        Überschreitung von 50 vom Hundert, wenn im Rahmen der Hinweise zur
        sachgerechten Anwendung auf deren ausschließliche Verwendbarkeit auf
        forstlichen Standorten hingewiesen wird,


    b)  mineralischen Stoffen nach Anlage 2 Tabelle 7.3 bei einer Verwendung
        als Ausgangsstoff für Kultursubstrate von den Grenzwerten nach Anlage
        2 Tabelle 1.4 Spalte 4 bis zu einer Überschreitung von 50 vom Hundert,
        wenn diese Kultursubstrate

        aa) zur Nutzung als Dachsubstrate, als Substrate zur ausschließlichen
            Nutzung in geschlossenen Systemen (insbesondere Pflanzcontainer,
            Innenraumbegrünung) und


        bb) hinsichtlich der am Ende der Nutzung nicht mehr erlaubten neuerlichen
            Verwendung, mit Ausnahme einer Wiederverwendung mit derselben
            Zweckbestimmung, als Stoff nach § 2 des Düngegesetzes



        deutlich gekennzeichnet sind.







(3) Stoffe dürfen nicht als Bodenhilfsstoff oder Pflanzenhilfsmittel
in den Verkehr gebracht werden, wenn

1.  ein Gehalt an Gesamtnährstoffen in der Trockenmasse von mehr als

    a)  1,5 vom Hundert Stickstoff (N),


    b)  0,5 vom Hundert Phosphat (P
        2                         O
        5                         ),


    c)  0,75 vom Hundert Kaliumoxid (K
        2                         O),


    d)  0,3 vom Hundert Schwefel (S),


    e)  0,07 vom Hundert Kupfer (Cu),


    f)  0,5 vom Hundert Zink (Zn) oder


    g)  bei basisch wirksamen Bestandteilen ein Wert von mehr als 30 vom
        Hundert, bewertet als CaO, erreicht wird oder





2.  auf das Produkt bezogene Anwendungsempfehlungen bei einer einmaligen
    Anwendung zu einer Aufbringung von mehr als 50 Kilogramm N, 30
    Kilogramm P
    2                   O
    5                   , 50 Kilogramm K
    2                   O, 500 Kilogramm CaO oder 15 Kilogramm S je Hektar
    führen würden.



Für die Ermittlung des Gehaltes an Gesamtstickstoff und der daraus
ermittelten Stickstofffracht zur Abgrenzung von Bodenhilfsstoffen,
Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln von Düngemitteln sind für
Stickstoff die Verbrennungsmethode (Methode 3.1.1; VDLUFA-Methodenbuch
Band II.2; 1. Auflage 2000, VDLUFA-Verlag Darmstadt) oder
gegebenenfalls gleichwertige andere für die Feststellung des
Gesamtstickstoffgehaltes geeignete Methoden zu verwenden. Das Verbot
des Inverkehrbringens als Bodenhilfsstoff oder Pflanzenhilfsmittel
nach Satz 1 gilt nicht

1.  für Gesteinsmehle, davon ausgenommen Kalkstein, Kreide, Dolomit,
    Magnesit oder Phonolith,


2.  für Stoffe, die in Spalte 3 der Anlage 2 Tabelle 7 für diese
    Zweckbestimmung besonders benannt sind.




(4) Abweichend von § 5 Absatz 1 Satz 1 des Düngegesetzes dürfen Stoffe
zu Forschungs- und Versuchszwecken, die den Vorgaben des Düngegesetzes
und dieser Verordnung nicht entsprechen, in den Verkehr gebracht
werden, soweit Schäden für die Gesundheit von Menschen und Tieren oder
Gefährdungen des Naturhaushalts nicht zu befürchten sind. § 5 sowie
Anlage 2 Tabelle 1.4 bleiben unberührt.

(5) Wer Stoffe nach Absatz 4 in den Verkehr bringt, hat dies der nach
Landesrecht zuständigen Stelle spätestens 21 Tage vor dem
Inverkehrbringen anzuzeigen und dabei anzugeben

1.  Art und Zusammensetzung des Stoffes,


2.  Forschungs- oder Versuchszweck,


3.  Name und Anschrift des Inverkehrbringers und des Abnehmers,


4.  Angaben zur geografischen Lage der zur Versuchsdurchführung gewählten
    Flächen sowie


5.  Menge des zum Inverkehrbringen vorgesehenen Stoffes.



Die zuständige Stelle kann zum Inverkehrbringen oder zum Anwenden zum
Schutz vor Schäden für die Gesundheit von Menschen und Tieren oder
Gefährdungen des Naturhaushalts die erforderlichen Anordnungen
treffen, insbesondere die Menge des Stoffes begrenzen, sowie das
Inverkehrbringen und die Verwendung zu Versuchs- und Forschungszwecken
untersagen.


## § 5 Anforderungen an die Seuchen- und Phytohygiene

(1) Die Erfüllung der Anforderungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 und
nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 setzt voraus, dass keine Krankheitserreger,
Toxine oder Schaderreger enthalten sind, von denen Gefahren für die
Gesundheit von Menschen, Tieren und Nutzpflanzen ausgehen.

(2) Die Anforderungen nach Absatz 1 gelten als nicht eingehalten:

1.  hinsichtlich seuchenhygienischer Eigenschaften, wenn in 50 Gramm
    Probenmaterial Salmonellen gefunden werden,


2.  hinsichtlich phytohygienischer Eigenschaften, wenn Ausgangsstoffe
    pflanzlicher Herkunft, auch in Mischungen, verwendet werden, die von
    widerstandsfähigen Schadorganismen, insbesondere

    a)  von einem der in der Richtlinie 2000/29/EG genannten Schadorganismus,


    b)  thermoresistenten Viren, insbesondere solche aus der Tobamovirus-
        Gruppe oder


    c)  pilzlichen Erregern mit widerstandsfähigen Dauerorganen, insbesondere
        Synchytrium endobioticum, Sclerotinia-Arten, Rhizoctonia solani,
        Plasmodiophora brassicae,






befallen sind und nicht einer geeigneten hygienisierenden Behandlung
unterzogen wurden.

(3) Die seuchenhygienischen Anforderungen gelten bei der Abgabe an
Personen, die Düngemittel, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate und
Pflanzenhilfsmittel im Rahmen ihrer beruflichen Tätigkeit anwenden,
abweichend von Absatz 2 Nummer 1 als eingehalten, wenn

1.  im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung auf die bestehende
    Belastung hingewiesen wird und folgende als Anwendungsvorgaben
    gekennzeichnete Hinweise gegeben werden:

    a)  auf Ackerland ist die Anwendung ausschließlich auf unbestelltem
        Ackerland und bei sofortiger Einarbeitung in den Boden zulässig, es
        sei denn, die Ausbringung erfolgt in Wintergetreide und Winterraps bis
        zum Schosserstadium (EC 30) mit bodennaher Ausbringungstechnik,


    b)  die Ausbringung auf unbestellte Ackerflächen mit nachfolgendem Gemüse-
        oder Kartoffelanbau oder dem nachfolgenden Anbau von Heil-, Duft- und
        Gewürzkräutern ist nicht zulässig,


    c)  auf Grünland und Futterbauflächen ist ein zeitlicher Abstand von 6
        Wochen bis zur nächsten Nutzung einzuhalten und


    d)  die Ausbringung in Zonen I und II von Wasserschutzgebieten ist nicht
        zulässig



    und


2.  im Fall der Verwendung von Klärschlamm als Ausgangsstoff deren Abgabe
    nur zur Aufbringung auf Flächen erfolgt, die im Zuständigkeitsbereich
    der am Sitz der Kläranlage für den Vollzug der Düngeverordnung
    zuständigen landwirtschaftlichen Fachbehörde liegen, es sei denn, der
    Abgeber ist Mitglied eines Trägers einer regelmäßigen
    Qualitätsüberwachung, welche die ordnungsgemäße Aufbringung sichert.




(4) Absatz 2 Nummer 1 und Absatz 3 gelten nicht für Wirtschaftsdünger,
außer Wirtschaftsdünger, die in einem von mehreren Landwirten
genutzten gemeinschaftlichen Güllelager aufbewahrt werden. In diesem
Fall gelten die seuchenhygienischen Anforderungen als eingehalten,
wenn sichergestellt ist, dass die Wirtschaftsdünger ausschließlich in
den Betrieben der Landwirte angefallen sind, die an der Nutzung des
Güllelagers beteiligt sind, und ausschließlich auf den Flächen dieser
Landwirte ausgebracht werden.

(5) (weggefallen)


## § 6 Anforderungen an die Kennzeichnung

(1) Düngemittel, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate und
Pflanzenhilfsmittel dürfen nur in den Verkehr gebracht werden, wenn

1.  sie mit Angaben nach Maßgabe der Anlage 2 Tabelle 10.1 bis 10.4 in der
    dort getroffenen Reihenfolge gekennzeichnet sind,


2.  nach Anlage 2 Tabelle 10.3 oder 10.5 im Rahmen von Hinweisen zur
    sachgerechten Anwendung empfohlene Aufwandmengen einer Düngung nach
    guter fachlicher Praxis im Sinne des § 3 Absatz 2 des Düngegesetzes
    nicht entgegenstehen,


3.  Nährstoffe in Worten und in chemischen Symbolen wie folgt angegeben
    sind:

    a)  es müssen die nachstehenden chemischen Symbole und Formeln verwendet
        werden:

        *            *
            *

        *            *   Stickstoff

            *   N


        *            *   Phosphat

            *   P
                2                                   O
                5


        *            *   Kaliumoxid

            *   K
                2                                   O


        *            *   Calcium

            *   Ca


        *            *   Calciumoxid

            *   CaO


        *            *   Calciumcarbonat

            *   CaCO
                3


        *            *   Magnesium

            *   Mg


        *            *   Magnesiumoxid

            *   MgO


        *            *   Magnesiumcarbonat

            *   MgCO
                3


        *            *   Natrium

            *   Na


        *            *   Schwefel

            *   S


        *            *   Bor

            *   B


        *            *   Eisen

            *   Fe


        *            *   Kobalt

            *   Co


        *            *   Kupfer

            *   Cu


        *            *   Mangan

            *   Mn


        *            *   Molybdän

            *   Mo


        *            *   Zink

            *   Zn,





    b)  zur der nach Buchstabe a vorgeschriebenen Oxid- und Carbonatform der
        Pflanzennährstoffe Phosphor, Kalium, Calcium und Magnesium kann
        zusätzlich auch deren Elementform angegeben sein, dazu müssen die
        Gehalte wie folgt umgerechnet sein:

        *            *
            *
            *

        *            *   P
                2                                   O
                5

            *   x 0,436

            *   = P (Phosphor)


        *            *   K
                2                                   O

            *   x 0,83

            *   = K (Kalium)


        *            *   CaO

            *   x 0,715

            *   = Ca


        *            *   CaCO
                3

            *   x 0,4

            *   = Ca


        *            *   CaCO
                3

            *   x 0,56

            *   = CaO


        *            *   MgCO
                3

            *   x 0,478

            *   = MgO


        *            *   MgO

            *   x 0,6

            *   = Mg


        *            *   MgCO
                3

            *   x 0,288

            *   = Mg,








4.  bei organischen und organisch-mineralischen Düngemitteln nach Anlage 1
    Abschnitt 3 und Wirtschaftsdüngern gemäß § 4 Absatz 1 zusätzlich ein
    Gehalt an verfügbarem Stickstoff gekennzeichnet ist, wenn in der
    Trockenmasse mehr als 1,5 vom Hundert Stickstoff (Gesamt-N) enthalten
    ist und der verfügbare Stickstoff einen Anteil von 10 vom Hundert des
    Gesamt-N übersteigt,


5.  Nebenbestandteile nach Anlage 2 Tabelle 1, wenn diese die Werte nach
    Anlage 2 Tabelle 1.1 bis 1.4 Spalte 2 erreichen, durch das
    vorangestellte Wort „Nebenbestandteile:“ und anschließend wie folgt
    gekennzeichnet sind:

    a)  die Nährstoffgehalte der für den Düngemitteltyp nicht bestimmenden
        Nebenbestandteile in Anlage 2 Tabelle 1.1 Spalte 1,


    b)  Nährstoffe in Wirtschaftsdüngern, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten
        oder Pflanzenhilfsmitteln nach Anlage 2 Tabelle 1.2 Spalte 1,


    c)  weitere Nebenbestandteile nach Anlage 2 Tabelle 1.3 Spalte 1,


    d)  Schwermetalle und andere Schadstoffe nach Anlage 2 Tabelle 1.4 Spalte
        1\.







(2) Abweichend von Absatz 1 genügt

1.  bei einem Inverkehrbringen von Kultursubstraten, die durch geeignete
    Kennzeichnung

    a)  ausschließlich für eine Verwertung in geschlossenen Systemen
        (insbesondere Pflanzcontainer, Innenraumbegrünung) oder


    b)  im Freiland für eine einmalige Anwendung bei der Pflanzung von Bäumen
        und Sträuchern, begrenzt auf Pflanzlöcher und Baumscheiben vorgesehen
        sind,



    eine Kennzeichnung nach den für Bodenhilfsstoffe in Anlage 2 Tabelle
    1\.2 vorgesehenen Grenzen,


2.  bei einem Inverkehrbringen von Kultursubstraten, deren
    Anwendungsempfehlungen bei einer Anwendung im Freiland zu
    Aufbringungsmengen führen, welche die Grenzen nach § 4 Absatz 3 Nummer
    2 unterschreiten, eine Kennzeichnung für Magnesium und Schwefel nach
    den für Bodenhilfsstoffe in Anlage 2 Tabelle 1.2 Nummer 1.2.7 und
    1\.2.8 vorgesehenen Grenzen,


3.  bei einem schriftlichen Angebot eine Kennzeichnung nach Anlage 2
    Tabelle 10 Nummer 10.4.1,


4.  bei einer Lieferung in Gebiete außerhalb des Geltungsbereiches des
    Düngegesetzes eine Kennzeichnung nach Anlage 2 Tabelle 10 Nummer
    10\.4.2,


5.  bei einem Inverkehrbringen zu Forschungs- oder Versuchszwecken nach §
    5 Absatz 5 Nummer 1 des Düngegesetzes eine Kennzeichnung nach Anlage 2
    Tabelle 10 Nummer 10.4.3.




(3) Darüber hinaus dürfen Düngemittel, Bodenhilfsstoffe,
Kultursubstrate und Pflanzenhilfsmittel nur in den Verkehr gebracht
werden, wenn ihre Kennzeichnung folgenden Anforderungen entspricht:

1.  bei einer Einfuhr zur Abgabe an andere muss die Kennzeichnung
    unverzüglich nach der Einfuhr, jedoch in jedem Falle vor der Abgabe,
    erfolgt sein,


2.  beim Inverkehrbringen in geschlossenen Packungen oder geschlossenen
    Behältnissen müssen die Angaben gut sichtbar auf der Verpackung oder
    dem Behältnis selbst, auf einem mit der Packung oder dem Behältnis
    fest verbundenen Aufkleber oder auf einem Anhänger angebracht sein; in
    anderen Fällen müssen die Angaben auf einer Rechnung, einem
    Lieferschein oder einem Warenbegleitpapier gemacht sein, von denen
    mindestens ein Stück der jeweiligen Partie beigefügt sein muss,


3.  abweichend von Nummer 2 erster Teilsatz genügt es, wenn die Angaben
    nach Anlage 2 Tabelle 10.2, 10.3 und 10.5 ausschließlich auf einem
    Warenbegleitpapier gemacht werden, wenn

    a)  auf ein solches ergänzendes Begleitpapier im Rahmen der Kennzeichnung
        auf der Ware verwiesen wird,


    b)  durch die Kennzeichnung der Zusammenhang zwischen Begleitpapier und
        Warenpartie eindeutig ist,


    c)  jede Partie durch ein solches Begleitpapier deutlich gekennzeichnet
        ist und die Begleitpapiere im erforderlichen Umfang für die Weitergabe
        an Kunden jederzeit zur Verfügung stehen.







(4) Entspricht ein Düngemittel mehreren Düngemitteltypen, muss es als
der Düngemitteltyp, mit dem die stofflichen Eigenschaften
weitestgehend beschrieben werden, gekennzeichnet sein, davon
ausgenommen sind als Wirtschaftsdünger in den Verkehr gebrachte
Düngemittel.

(5) Beim Inverkehrbringen in Behältnissen mit mehr als 100 Kilogramm
Inhalt genügt für alle Angaben eine Kennzeichnung auf einer Rechnung,
einem Lieferschein oder einem Warenbegleitpapier, von denen mindestens
ein Stück der jeweiligen Partie beigefügt sein muss.

(6) Düngemittel, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate oder
Pflanzenhilfsmittel dürfen zusätzlich mit Angaben nach Anlage 2
Tabelle 10.5 versehen sein, dabei dürfen Angaben nach Anlage 2 Tabelle
10\.5 nicht in Widerspruch zu vorgeschriebenen Angaben nach Anlage 2
Tabelle 10.1 bis 10.3 stehen.

(7) Die Angaben zur Kennzeichnung nach den Absätzen 1 bis 5 in
Verbindung mit ergänzenden Vorgaben nach Anlage 2 Tabelle 10 müssen in
deutscher Sprache abgefasst und deutlich lesbar sein; andere Sprachen
dürfen zusätzlich verwendet sein.

(8) Angaben nach Anlage 2 Tabelle 10.2 bis 10.3 müssen von Angaben
nach Tabelle 10.1 deutlich abgesetzt sein. Kennzeichnungsangaben nach
Tabelle 10.5 einschließlich solcher für andere Länder oder in anderen
Sprachen müssen von Angaben nach Tabelle 10.1 bis 10.4 deutlich
abgesetzt sein.

(9) Eine Kennzeichnung im eigenen Betrieb erzeugter Wirtschaftsdünger
ist nicht erforderlich, wenn bei einer Abgabe an Dritte zum dortigen
eigenen Verbrauch die abgegebene Menge eine Tonne Frischmasse je
Kalenderjahr nicht überschreitet. Eine Kennzeichnung ist ferner nicht
erforderlich, wenn im eigenen Betrieb angefallener Dünger an einen
landwirtschaftlichen Betrieb zur Verwertung als Düngemittel auf dessen
Flächen abgegeben wird und vom abgebenden Betrieb eine Abgabemenge von
insgesamt 200 Tonnen Frischmasse im Kalenderjahr nicht überschritten
wird.

(10) Düngemittel, die entsprechend den Anforderungen der Absätze 1 bis
8 oder des § 7a gekennzeichnet sind, dürfen nicht gleichzeitig als
„EG-Düngemittel“ nach § 7 gekennzeichnet sein.


## § 7 Kennzeichnung bei EG-Düngemitteln

Wer ein Düngemittel mit der Bezeichnung „EG-Düngemittel“ in den
Verkehr bringt, hat dafür zu sorgen, dass das Düngemittel entsprechend
den Anforderungen des Artikels 7 in Verbindung mit Artikel 10 und 11
der Verordnung (EG) Nr. 2003/2003 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 13. Oktober 2003 über Düngemittel (ABl. L 304 vom
21\.11.2003, S. 1) gekennzeichnet ist.


## § 7a Kennzeichnung bei Inverkehrbringen nach § 5 Absatz 1 Satz 2 des Düngegesetzes

Wer Düngemittel, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate oder
Pflanzenhilfsmittel nach § 5 Absatz 1 Satz 2 des Düngegesetzes in den
Verkehr bringt, hat dafür zu sorgen, dass der jeweilige Stoff

1.  in deutscher Sprache und deutlich lesbar,


2.  entsprechend den Anforderungen des Staates, in dem er rechtmäßig
    hergestellt oder rechtmäßig in den Verkehr gebracht worden ist, und


3.  mit einem Hinweis auf den Staat nach Nummer 2 und die Rechtsvorschrift
    oder rechtliche Grundlage dieses Staates, auf Grund derer der Stoff
    hergestellt oder in Verkehr gebracht worden ist,



gekennzeichnet ist. Andere Sprachen dürfen zusätzlich verwendet
werden.


## § 8 Toleranzen

(1) Toleranzen gelten für gekennzeichnete Gehalte, Nährstoffformen
oder Nährstofflöslichkeiten, sie gelten nicht für festgesetzte oder in
der Kennzeichnung angegebene Mindest- oder Höchstgehalte. Wird die
Toleranz sowohl als Prozentwert als auch als Prozentpunkt oder
sonstige Einheit angegeben, gilt der jeweils zuerst erreichte Wert.

(2) Für die Nährstoffe Stickstoff, Phosphat und Kaliumoxid in
Wirtschaftsdüngern betragen die Toleranzen 50 vom Hundert der
gekennzeichneten Gehalte, jeweils jedoch höchstens ein Prozentpunkt.

(3) Für Gehalte an typbestimmenden Bestandteilen von Düngemitteln
werden die bei einzelnen Düngemitteltypen nach Anlage 1 genannten
Toleranzen festgesetzt. Für Gehalte an Nebenbestandteilen in
Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten oder
Pflanzenhilfsmitteln nach Anlage 2 Tabelle 1.1 bis 1.4 Spalte 2 werden
die in Spalte 3 genannten Toleranzen festgesetzt.

(4) Für Gehalte an nicht typbestimmenden Nährstoffen in Düngemitteln
sowie für Nährstoffgehalte in Wirtschaftsdüngern, Bodenhilfsstoffen,
Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln gelten bei den in Anlage 2
Tabelle 1.1, Tabelle 1.2 und Tabelle 1.3 Zeilen 1.3.1 bis 1.3.3
jeweils in Spalte 3 festgesetzten Toleranzen für Abweichungen nach
oben die doppelten Werte, sofern die Stoffe nicht als Nährstoffe
gezielt zugegeben werden.

(5) Abweichungen der bei der amtlichen Überwachung festgestellten
Gehalte von den gekennzeichneten Werten dürfen die festgesetzte
Toleranz nicht überschreiten. Festgestellte Gehalte dürfen
einschließlich genutzter Toleranz Mindestgehalte nicht unterschreiten
und Höchstgehalte nicht überschreiten.

(6) Darüber hinaus gilt für Einnährstoffdünger nach Anlage 1 Abschnitt
1:

1.  muss in der Kennzeichnung typbestimmender Bestandteile mehr als eine
    Stickstoffform oder Phosphatlöslichkeit angegeben sein, so beträgt die
    Toleranz je Nährstoffform oder je Nährstofflöslichkeit 10 vom Hundert
    des höchsten angegebenen Gehalts für den Nährstoff, höchstens aber
    zwei Prozentpunkte,


2.  eine bei dem jeweiligen Düngemitteltyp für den gekennzeichneten
    Gesamtgehalt des Nährstoffs festgesetzte Toleranz darf nicht
    überschritten sein,


3.  Nummer 1 gilt nicht für einen anzugebenden Anteil an wasserlöslichem P
    2                   O
    5                   , soweit bei einzelnen Düngemitteltypen
    abweichende Regelungen getroffen sind.




(7) Darüber hinaus gilt für Mehrnährstoffdünger nach Anlage 1
Abschnitt 2:

1.  die Toleranz für den Düngemitteltyp bestimmende Nährstoffe beträgt 25
    vom Hundert des gekennzeichneten Gehaltes, jedoch für Stickstoff,
    Phosphat oder Kaliumoxid jeweils höchstens 1,1 Prozentpunkte,
    insgesamt bis zu 1,5 Prozentpunkte, bei NPK-Düngern insgesamt bis zu
    1,9 Prozentpunkte,


2.  die Toleranz für einzelne Nährstoffformen oder Nährstofflöslichkeiten
    beträgt 10 vom Hundert des gekennzeichneten Gesamtgehalts des
    jeweiligen Nährstoffes, höchstens aber zwei Prozentpunkte.




(8) Für Stoffe nach Anlage 2 Tabelle 1.4 sowie Fremdbestandteile nach
Anlage 2 Tabelle 8.3 Nummer 8.3.2 bis 8.3.10 dürfen die tatsächlichen
Gehalte die gekennzeichneten Gehalte in unbestimmter Höhe
unterschreiten.


## § 9 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 14 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe e des
Düngegesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 3
Absatz 1 und § 4 Absatz 1 oder Absatz 3 Satz 1 ein Düngemittel, einen
Wirtschaftsdünger, einen Bodenhilfsstoff, ein Kultursubstrat, ein
Pflanzenhilfsmittel oder einen dort genannten Stoff in den Verkehr
bringt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 14 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe f des
Düngegesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 Absatz 1 ein Düngemittel, einen Bodenhilfsstoff, ein
    Kultursubstrat oder ein Pflanzenhilfsmittel in den Verkehr bringt oder


2.  entgegen § 7 nicht dafür sorgt, dass das Düngemittel in der dort
    genannten Weise gekennzeichnet ist.





## § 9a Evaluierung

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft überprüft bis
zum 31. Dezember 2019 unter Berücksichtigung der neuesten
wissenschaftlichen Erkenntnisse die Anforderungen an synthetische
Polymere nach Anlage 2 Tabelle 7 Nummer 7.4.7 und Tabelle 8 Nummer
8\.1.3 und 8.2.9 und bewertet hierbei, ob eine Änderung der dort
genannten Anforderungen zu den in § 1 des Düngegesetzes genannten
Zwecken erforderlich ist.


## § 10 Übergangsvorschriften

(1) Düngemittel, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate und
Pflanzenhilfsmittel, die hinsichtlich der Kennzeichnung nach § 6 den
Anforderungen der Düngemittelverordnung in der Fassung vom 16.
Dezember 2008 (BGBl. I S. 2524), zuletzt geändert durch die Verordnung
vom 14. Dezember 2009 (BGBl. I S. 3905) entsprechen, dürfen noch bis
zum 30. Juni 2015 in Verkehr gebracht werden.

(2) Düngemittel, die hinsichtlich der Kennzeichnung nach § 6 Absatz 1
Nummer 1 in Verbindung mit Anlage 2 Tabelle 10 Zeile 10.1.8 Spalte 2
und Zeile 10.2.2 Spalte 2 den Anforderungen dieser Verordnung in der
bis zum 5. Juni 2015 geltenden Fassung entsprechen, dürfen noch bis
zum Ablauf des 31. Dezember 2017 in den Verkehr gebracht werden.

(3) Düngemittel, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate und
Pflanzenhilfsmittel, zu deren Herstellung

1.  Klärschlämme nach Anlage 2 Tabelle 7 Zeile 7.4.3, die einen Grenzwert
    nach Anlage 2 Tabelle 1.4 überschreiten, jedoch einen nach der
    Klärschlammverordnung für denselben Schadstoff geltenden Grenzwert
    einhalten, oder


2.  andere Stoffe, die der Bioabfallverordnung unterliegen und die einen
    Grenzwert nach Anlage 2 Tabelle 1.4 überschreiten, jedoch einen nach
    der Bioabfallverordnung für denselben Schadstoff geltenden Grenzwert
    einhalten,



verwendet werden, dürfen noch bis zum 31. Dezember 2014 in den Verkehr
gebracht werden.

(4) Synthetische Polymere, die nicht den Maßgaben nach Anlage 2
Tabelle 7 Zeile 7.4.7 als Ausgangsstoff oder Anlage 2 Tabelle 8 Zeile
8\.1.3 oder 8.2.9 als Aufbereitungshilfsmittel oder
Anwendungshilfsmittel entsprechen, dürfen noch bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2018 in den Verkehr gebracht werden.

(5) Düngemittel nach Anlage 1 Abschnitt 1 Tabelle 1.2 Zeile 1.2.9
müssen die in Anlage 2 Tabelle 5 Zeile 5.7 Spalte 3 festgelegten
Anforderungen an die Löslichkeit ab dem 1. Juni 2020 erfüllen.

(6) Düngemittel, die § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4, und Stoffe, die § 4
Absatz 1 Nummer 4, jeweils in der bis zum 5. Juni 2015 geltenden
Fassung, entsprechen, dürfen noch bis zum Ablauf des 31. Dezember 2016
in den Verkehr gebracht werden.

(7) Düngemittel des Typs nach Anlage 1 Nummer 1.4.6, zu deren
Herstellung Aschen aus der Verbrennung von pflanzlichen Stoffen
verwendet werden, die den Anforderungen dieser Verordnung in der bis
zum 5. Juni 2015 geltenden Fassung entsprechen, dürfen noch bis zum
Ablauf des 31. Dezember 2016 in den Verkehr gebracht werden.

(8) Düngemittel, die § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 Buchstabe b und c,
und Stoffe, die § 4 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe b und c, jeweils in
der bis zum 9. Oktober 2019 geltenden Fassung entsprechen, dürfen noch
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2020 in den Verkehr gebracht werden.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Düngemittelverordnung vom 16. Dezember 2008
(BGBl. I S. 2524), die zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 23.
April 2012 (BGBl. I S. 611) geändert worden ist, außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 1 Nummer 11, § 3 Absatz 1, § 6 Absatz 3, § 8 Absatz 3 und 4)

## Anlage 1 Definition von Düngemitteltypen

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2490 - 2511; bzgl. einzelner Änderungen
vgl. Fußnote)

Die Vorbemerkungen enthalten typübergreifende Vorgaben sowie
gegebenenfalls Erläuterungen. Die Vorgaben in den Vorbemerkungen und
Tabellen gelten vorbehaltlich abweichender Bestimmungen bei einzelnen
Düngemitteltypen nach Anlage 1 Abschnitt 1 bis 5.

## Vorbemerkungen und Hinweise für alle Düngemitteltypen


*    *
    *

*    *   1

    *   Allgemeine Vorgaben:


*    *   1.1

    *   Düngemittel müssen sich in einem festen Aggregatzustand befinden, es
        sei denn, die Typenbeschreibung lässt einen anderen Aggregatzustand
        zu.


*    *   1.2

    *   Für Formaldehydharnstoff darf die Bezeichnung Methylenharnstoff
        verwendet sein.


*    *   2

    *   Herstellung:


*    *   2.1

    *   Zugabe von Kalk:
        Düngemitteln des Abschnittes 1 – mit Ausnahme von ammoniumhaltigen
        N-Düngemitteln und Düngemitteln des Abschnittes 1.4 und vorbehaltlich
        einer abweichenden Regelung für einzelne Düngemitteltypen – sowie
        Düngemitteln der Abschnitte 2 und 3 darf zusätzlich Kalk, der einem
        zugelassenen Typ des
        Abschnittes                      1.4 entspricht, zugegeben werden,
        wenn


*    *   2.1.1

    *   bei Düngemitteln des Abschnittes 3 weiterhin die Mindestgehalte nach
        Spalte 2 eingehalten sind,


*    *   2.1.2

    *   bei Düngemitteln der Abschnitte 1 und 2 der Nährstoffgehalt im
        aufbereiteten Produkt mindestens 60 % der Mindestgehalte nach Anlage 1
        Spalte 2 des Ausgangstyps beträgt,


*    *   2.1.3

    *   ein Gehalt an basisch wirksamen Bestandteilen, bewertet als CaO, von
        mehr als 10 % erreicht wird,


*    *   2.1.4

    *   die Ausgangsdüngemittel in allen stofflichen Eigenschaften
        zugelassenen Typen entsprechen.


*    *   2.2

    *   Zugabe von Nitrifikations- oder Ureasehemmstoffen:


*    *   2.2.1

    *   Düngemitteln der Abschnitte 1, 2 und 3 dürfen Nitrifikationshemmstoffe
        nach Anlage 2 Tabelle 2.1 zugegeben sein, wenn die Düngemittel einen
        typbestimmenden Gehalt an Stickstoff und einen Anteil an
        Ammoniumstickstoff, Carbamidstickstoff oder Cyanamidstickstoff am
        Gesamtstickstoffgehalt von mindestens 50 % haben.


*    *   2.2.2

    *   Düngemitteln der Abschnitte 1, 2 und 3 dürfen Ureasehemmstoffe nach
        Anlage 2 Tabelle 2.2 zugegeben sein, wenn die Düngemittel einen
        typbestimmenden Gehalt an Stickstoff und einen Anteil an
        Harnstoffstickstoff am Gesamtstickstoff von mindestens 50 % haben.


*    *   2.3

    *   Umhüllung:
        Düngemittel oder einzelne Nährstoffkomponenten können zum Zweck einer
        gesteuerten Nährstofffreisetzung ganz oder in Anteilen umhüllt sein,
        wenn diese Möglichkeit nach Spalte 5 oder 6 der jeweiligen
        Typendefinition vorgesehen ist. Bei Umhüllung einzelner Nährstoffe
        dürfen im Falle von


*    *   2.3.1

    *   Stickstoff nur die in Anlage 2 Tabelle 3 genannten Stickstoffformen 2
        bis 10,


*    *   2.3.2

    *   Phosphat nur solche mit den in Anlage 2 Tabelle 4.2 genannten
        Phosphatlöslichkeiten 1 bis 3 umhüllt sein.


*    *   2.4

    *   Granulierung:


*    *   2.4.1

    *   Werden Düngemittel, für deren Ausgangsstoffe bestimmte Siebdurchgänge
        vorgeschrieben sind, granuliert, so gilt der geforderte Siebdurchgang
        nach Spalte 4 für das Düngemittel vor dessen Granulierung.


*    *   2.4.2

    *   Die Granulate müssen unter Feuchtigkeitseinfluss wieder zu einer
        mindestens dem Siebdurchgang entsprechenden Ausgangsmahlfeinheit
        zerfallen, soweit eine Umhüllung nach Nummer 2.3 diesem nicht
        entgegensteht. Der Zerfall wird mit einer geeigneten Analysemethode
        festgestellt.



## Abschnitt 1

## Mineralische Einnährstoffdünger

### (auch mit weiteren Mindestgehalten für Sekundärnährstoffe)

1\.1 Vorgaben für Stickstoffdünger


*    *
    *   Typenbezeichnung

    *   Mindestgehalte

    *   Typbestimmende
        Bestandteile;
        Nährstoffformen und
        Nährstofflöslichkeiten

    *   Angaben zur
        Nährstoffbewertung;
        weitere Erfordernisse

    *   Wesentliche Zusammensetzung;
        Art der Herstellung

    *   Besondere Bestimmungen, Hinweise


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.1.1

    *   Ammoniumsulfat

    *   20 % N

    *   Gesamtstickstoff,
        Ammoniumstickstoff

    *   Stickstoff bewertet als
        Ammoniumstickstoff
        Toleranz:
        N 0,3 %-Punkt

    *   Ammoniumsulfat;
        auch Zugabe von Calciumnitrat als Formulierungshilfsmittel

    *   Bei Zugabe von Calciumnitrat nach Spalte 5:

        –   Mindestgehalte nach Spalte 2:
            19,5 % (Gesamtstickstoff)


        –   Nährstoffbewertung nach Spalte 4:
            Stickstoff bewertet als Gesamtstickstoff





*    *   1.1.2

    *   Ammoniumnitrat

    *   20 % N

    *   Gesamtstickstoff,
        Ammoniumstickstoff,
        Nitratstickstoff

    *   Stickstoff bewertet als
        Ammonium- und Nitratstickstoff, beide Stickstoffformen ungefähr je zur
        Hälfte
        Toleranzen:
        bis 32 % N: 0,8 %-Punkt
        über 32 % N: 0,6 %-Punkt

    *   Ammoniumnitrat, auch Carbonate oder Sulfate des Calciums und
        Magnesiums;
        auch Umhüllung

    *   Enthält das Düngemittel mehr als 28 % Stickstoff, darf es nur in
        geschlossenen Packungen an den Anwender abgegeben werden. Das
        Düngemittel darf als „Kalkammonsalpeter“ bezeichnet sein, wenn

        –   neben Ammoniumnitrat nur Calciumcarbonat (z. B. Kalkstein) oder
            Calcium- und Mag-
            nesiumcarbonat (z. B. Dolomit) mit einem
            Mindestanteil von 20 % enthalten sind,


        –   diese Carbonate einen Reinheitsgrad
            von mindestens 90 % haben,


        –   das Düngemittel nicht umhüllt ist.





*    *   1.1.3

    *   Ammonium-
        sulfatsalpeter

    *   24 % N

    *   Gesamtstickstoff,
        Ammoniumstickstoff,
        Nitratstickstoff

    *   Stickstoff bewertet als
        Ammonium- und
        Nitratstickstoff;
        Mindestgehalt an
        Nitratstickstoff 5 % N,
        Magnesium bewertet als
        Gesamtmagnesiumoxid
        Toleranzen:
        N 0,8 %-Punkt
        MgO 0,9 %-Punkt
        Na 0,7 %-Punkt
        CaCO
        3                      2 %-Punkte

    *   Ammoniumnitrat,
        Ammoniumsulfat;
        auch Zugabe von:

        a)  Calcium-Magnesiumcarbonat, Magnesiumcarbonat,
            Magnesiumsulfat;


        b)  Magnesiumsulfat mit
            Natriumsalzen;


        c)  Calciumcarbonat;



        auch Umhüllung

    *   Bei Zugabe von Stoffen nach Spalte 5
        Buchstabe a:

        –   Mindestgehalte nach Spalte 2:
            22 % N, 2 % MgO,


        –   zusätzlich typbestimmender Bestandteil
            nach Spalte 3:
            Gesamt-Magnesiumoxid,


        –   Mindestgehalt an Nitratstickstoff nach
            Spalte 4: 3 % N.



        Bei Zugabe von Stoffen nach Spalte 5
        Buchstabe b:

        –   Typenbezeichnung nach Spalte 1:
            Ammoniumsulfatsalpeter mit Magnesium
            und Natrium,


        –   Mindestgehalt nach Spalte 2:
            14 % N, 3 % MgO, 6 % Na,


        –   zusätzlich typbestimmender Bestandteil
            nach Spalte 3:
            Gesamt-Magnesiumoxid, wasserlösliches
            Natrium,


        –   Mindestgehalt Nitratstickstoff nach Spalte 4:
            3 % N.



        Bei Zugabe von Stoffen nach Spalte 5
        Buchstabe c:

        –   Typenbezeichnung nach Spalte 1:
            Ammoniumsulfatsalpeter mit
            Calciumcarbonat,


        –   Mindestgehalt nach Spalte 2:
            22 % N, 8 % CaCO
            3                           ,


        –   zusätzlich typbestimmender Bestandteil
            nach Spalte 3: Calciumcarbonat.





*    *   1.1.4

    *   Harnstoff

    *   44 % N

    *   Gesamtstickstoff als
        Carbamidstickstoff

    *   Stickstoff bewertet als
        Gesamtstickstoff,
        ausgedrückt als
        Carbamidstickstoff;
        Höchstgehalt an
        Biuret 1,2 %
        Toleranzen:
        N 0,4 %-Punkt
        S 0,5 %-Punkt

    *   Carbamid;
        auch Zugabe von elementarem Schwefel,
        auch Umhüllung

    *   Bei Zugabe von elementarem Schwefel:

        –   Typenbezeichnung nach Spalte 1:
            Harnstoff mit Schwefel,


        –   Mindestgehalte nach Spalte 2:
            28 % N
            4 % S,


        –   zusätzlich typbestimmender Bestandteil
            nach Spalte 3:
            Schwefel,


        –   zusätzliche Nährstoffbewertung nach
            Spalte 4:
            Schwefel bewertet als S.



        Bei Umhüllung:

        –   Mindestgehalt nach Spalte 2: 40 % N.





*    *   1.1.5

    *   Harnstoff – Iso-
        butylidendiharnstoff

    *   32 % N

    *   Gesamtstickstoff,
        Carbamidstickstoff

    *   Stickstoff bewertet als
        Gesamtstickstoff,
        mindestens 70 % des
        angegebenen Gesamt-
        stickstoffs als Isobutylidendiharnstoff
        Toleranzen:
        N 0,5 %-Punkt

    *   Isobutylidendiharnstoff,
        Carbamid

    *

*    *   1.1.6

    *   Harnstoff – Form-
        aldehydharnstoff

    *   38 % N

    *   Gesamtstickstoff,
        Carbamidstickstoff

    *   Stickstoff bewertet als
        Gesamtstickstoff,
        mindestens 60 % des
        angegebenen Gesamt-
        stickstoffs als Form-
        aldehydharnstoff, davon
        mindestens 60 %
        heißwasserlöslich
        Toleranzen:
        N 0,5 %-Punkt

    *   Formaldehydharnstoff,
        Carbamid

    *

*    *   1.1.7

    *   Stickstoffdünger mit [Harnstoff-
        derivat]

    *   18 % N

    *   Gesamtstickstoff,
        Ammoniumstickstoff,
        Nitratstickstoff,
        Carbamidstickstoff,
        ein oder mehrere Harnstoffderivate nach Spalte 5,
        bei Formaldehydharnstoff:
        kaltwasser- und heißwasserlöslicher Stickstoff

    *   Stickstoff bewertet als
        Gesamtstickstoff, davon
        mindestens ein Drittel als
        Harnstoffderivate nach Spalte 5 Buchstabe a bis c, 10 % als
        Harnstoffderivat nach Spalte 5 Buchstabe d
        vom Formaldehydharnstoff mindestens 60 % heißwasserlöslich;
        Mindestgehalt an
        Ammonium-,
        Nitratstickstoff 3 % N,
        Carbamidstickstoff 1,5 % N,
        Höchstgehalt an Biuret:
        Carbamidstickstoff +
        Harnstoffderivat-
        Stickstoff x 0,026
        Toleranzen:
        N 0,5 %-Punkt

    *   Auf chemischem Wege gewon-
        nenes Erzeugnis, das jeweils
        ein Düngemittel nach Abschnitt 1 Nummer 1.1 – mit Ausnahme von
        Kalkstickstoff, Nitrathaltiger
        Kalkstickstoff, Ammoniumnitrat oder Kalkammonsalpeter – und

        a)  Crotonylidendiharnstoff oder


        b)  Isobutylidendiharnstoff oder


        c)  Formaldehydharnstoff oder


        d)  Acetylendiharnstoff



        enthält.

    *   In der Typenbezeichnung ist das Wort
        „Harnstoffderivat“ durch das jeweils verwendete Harnstoffderivat nach
        Spalte 5 zu ersetzen.
        Bei Ammonium-, Nitrat- oder Carbamidstickstoff muss der Gehalt
        angegeben sein, wenn er jeweils mindestens 1 % N beträgt.


*    *   1.1.8

    *   [Harnstoffderivat]

    *   28 % N

    *   Gesamtstickstoff,
        Nach Spalte 5
        Buchstabe a:
        Crotonylidendiharnstoff
        Nach Spalte 5
        Buchstabe b:
        Isobutylidendiharnstoff
        Nach Spalte 5
        Buchstabe c:
        Formaldehydharnstoff

        –   kaltwasserlöslicher Stickstoff,


        –   heißwasserlöslicher Stickstoff



        Nach Spalte 5
        Buchstabe d:
        Acetylendiharnstoff

    *   Stickstoff bewertet als Gesamtstickstoff;
        Nach Spalte 5
        Buchstabe a, b oder d:

        –   mindestens 25 %
            vom N in der jeweiligen
            Harnstoffform


        –   Höchstgehalt an
            Carbamidstickstoff 3 % N



        Nach Spalte 5
        Buchstabe c:

        –   Mindestgehalt an
            Formaldehydharnstoff
            31 % N;


        –   Höchstgehalt an
            Carbamidstickstoff 5 % N



        Toleranzen:
        N 0,5 %-Punkt

    *   Jeweils nur einer der
        nachfolgenden Ausgangsstoffe

        a)  Crotonylidendiharnstoff,


        b)  Isobutylidendiharnstoff,


        c)  Formaldehydharnstoff,


        d)  Acetylendiharnstoff




    *   In der Typenbezeichnung ist das Wort „Harnstoffderivate“ durch das
        jeweils verwendete Harnstoffderivat nach Spalte 5 zu ersetzen.
        Der Gehalt an Carbamidstickstoff muss angegeben sein, sofern sein
        Gehalt 1 % N erreicht.
        Bei Herstellung nach Spalte 5 Buchstabe c beträgt der Mindestgehalt
        nach Spalte 2: 36 % N.


*    *   1.1.9

    *   Kalksalpeter-
        Harnstoff flüssig

    *   10 % N

    *   Gesamtstickstoff,
        Carbamidstickstoff,
        Nitratstickstoff

    *   Stickstoff bewertet als
        Gesamtstickstoff oder
        als Carbamid- und Nitratstickstoff,
        mindestens 50 % des
        angegebenen Gesamtstickstoffs als Nitratstickstoff
        Toleranzen:
        N 0,6 %-Punkt

    *   Carbamid, Calciumnitrat,
        Calciumchlorid;
        auf chemischem Wege, durch
        Lösen oder Suspendieren in
        Wasser gewonnenes Erzeugnis

    *   Enthält das Düngemittel Calciumchlorid und
        entspricht dieses nicht der im Arzneibuch festgelegten Qualität, muss
        es mit dem Hinweis gekennzeichnet sein:
        „Anwendungsvorgabe: Nicht für Blattdüngung oder zum Benetzen von
        Früchten“.


*    *   1.1.10

    *   Oxamid

    *   28 % N

    *   Gesamtstickstoff

    *   Stickstoff bewertet als
        Gesamtstickstoff;
        Höchstgehalt an
        Ammonium- oder
        Nitratstickstoff 4 % N
        Toleranzen:
        N 0,5 %-Punkt

    *   Oxamid, auch Calciumsulfat und Ammonium- oder Calciumnitrat

    *   Der Gehalt an Kupfer darf 0,1 % Cu, der an wasserlöslichem Cyanid 2 mg
        je kg nicht
        überschreiten.
        Die Gehalte an Ammoniumstickstoff und
        Nitratstickstoff dürfen angegeben sein.


*    *   1.1.11

    *   Ammoniak
        flüssig

    *   10 % N

    *   Ammoniumstickstoff

    *   Stickstoff bewertet als
        Ammoniumstickstoff
        Toleranzen:
        N 0,6 %-Punkt

    *   Ammoniak;
        auch lösen in Wasser

    *   Das Düngemittel muss mit einem Hinweis
        gekennzeichnet sein, dass es unverdünnt nicht zur Oberflächendüngung
        geeignet ist.


*    *   1.1.12

    *   Ammonium-
        sulfat-Lösung aus [Bezeichnung nach Anlage 2 Tabelle 6 Spalte 1]

    *   5 % N
        6 % S

    *   Ammoniumstickstoff,
        wasserlöslicher Schwefel

    *   Stickstoff bewertet als
        Ammoniumstickstoff,
        Schwefel bewertet als S
        Toleranzen:
        N 0,5 %-Punkt
        S 0,5 %-Punkt

    *   Ammoniumsulfat;
        nur ein Ausgangsstoff nach
        Anlage 2 Tabelle 6.1,
        unter Verwendung von

        –   konzentrierter Schwefelsäure
            in technischer Qualität



        oder

        –   Calciumsulfat (CaSO
            4                           )
            nach der Verordnung (EG)
            Nr. 2003/2003




    *   In der Typenbezeichnung ist der Klammerausdruck durch die Bezeichnung
        nach Anlage 2 Tabelle 6.1 zu ersetzen.
        Der pH-Wert ist zu kennzeichnen.
        Bei einem pH-Wert < 4,0 zusätzlicher Hinweis
        zur sachgerechten Anwendung: „Nicht zur
        Blattdüngung geeignet!“.
        Es gelten die Werte nach Anlage 2 Tabelle 1.4 Spalte 2 und 4 jeweils x
        0,5.
        Bei Verwendung von gebrauchter Ammonium-
        sulfat-Lösung nach Anlage 2 Tabelle 6
        Zeile 6.1.9:

        –   Mindestgehalt nach Spalte 2: 1,5 % N,
            2 % S,


        –   es gelten die Kennzeichnungs- und
            Grenzwerte nach Anlage 2 Tabelle 1.4
            Spalte 2 und 4 jeweils x 0,25,


        –   bei Verwendung von Schwefelsäure ist ein
            in Anlage 2 Tabelle 6.1 Spalte 2 beschrie-
            benes Herstellungsverfahren anzugeben.



        Ergänzung der Kennzeichnung:
        „Unter Verwendung von Schwefelsäure aus
        [Herstellungsverfahren]“.


*    *   1.1.13

    *   Ammoniumsulfat – Harnstoff

    *   30 % N
        5 % S

    *   Gesamtstickstoff,
        Carbamidstickstoff,
        Ammoniumstickstoff
        wasserlöslicher Schwefel

    *   Stickstoff bewertet als
        Carbamid- und
        Ammoniumstickstoff
        Kalk bewertet als
        Calciumcarbonat
        Mindestgehalt an
        Ammoniumstickstoff 4 % N
        Höchstgehalt an
        Biuret: 0,9 %
        Toleranzen:
        N    0,5 %-Punkt
        S    0,5 %-Punkt
        CaCO
        3                      2 %-Punkte

    *   Carbamid, Ammoniumsulfat;
        auch Zugabe von Kohlensaurem Kalk aus Meeralgen

    *   Das Düngemittel darf mit dem Hinweis
        „biuretarm“ gekennzeichnet sein, wenn der
        Biuretgehalt 0,2 % nicht überschreitet.
        Bei Zugabe von Kohlensaurem Kalk aus
        Meeralgen

        –   Typbezeichnung nach Spalte 1:
            „Ammoniumsulfat-Harnstoff mit
            Kohlensaurem Kalk aus Meeralgen,


        –   Mindestgehalt nach Spalte 2:
            20 % N
            3 % S
            8 % CaCO
            3


        –   zusätzlicher typbestimmender Bestandteil
            nach Spalte 3: Calciumcarbonat.





*    *   1.1.14

    *   Stickstoff –
        Magnesium

    *   19 % N
        5 % MgO

    *   Gesamtstickstoff,
        Nitratstickstoff,
        Ammoniumstickstoff
        wasserlösliches
        Magnesiumoxid

    *   Stickstoff bewertet als
        Nitrat- und Ammonium-
        stickstoff,
        wasserlösliches
        Magnesiumoxid;
        Mindestgehalt an
        Nitratstickstoff 6 % N
        Toleranzen:
        N 0,8 %-Punkt
        MgO 0,9 %-Punkt
        Na 0,7 %-Punkt

    *   Nitrate, Ammoniumverbindungen, Magnesiumsulfat;
        auch Zugabe von Natriumsalzen

    *   Bei Zugabe von Natriumsalzen:

        –   Typbezeichnung nach Spalte 1:
            „Stickstoff-Magnesiumsulfat mit Natrium“,


        –   Mindestgehalte nach Spalte 2:
            14 % N, 3 % MgO, 6 % Na,


        –   zusätzlich typbestimmende Bestandteile
            nach Spalte 3: wasserlösliches Natrium,


        –   Bewertung und weitere Erfordernisse
            nach Spalte 4: Mindestgehalt an
            Nitratstickstoff 4 % N;
            Natrium in Form wasserlöslicher Salze
            ausgedrückt als Natrium.





*    *   1.1.15

    *   Stickstoff – Calcium

    *   10 % N
        10 % Ca

    *   Gesamtstickstoff,
        Nitratstickstoff
        Carbamidstickstoff
        Calcium

    *   Stickstoff bewertet als
        Gesamtstickstoff oder
        als Nitrat- und
        Carbamidstickstoff
        Mindestgehalt an
        Nitratstickstoff 2 % N
        Calcium bewertet als Ca
        Toleranzen:
        N   0,4 %-Punkt
        Ca 0,7 %-Punkt

    *   Calciumnitrat, Carbamid,
        auch Calciumchlorid

    *   Enthält das Düngemittel Calciumchlorid und entspricht dieses nicht der
        im Arzneibuch festgelegten Qualität, muss es mit dem Hinweis
        gekennzeichnet sein: „Nicht für Blattdüngung oder zum Benetzen von
        Früchten“.


*    *   1.1.16

    *   Stickstoffdünger-Lösung

    *   15 % N

    *   Gesamtstickstoff,
        Carbamidstickstoff,
        Ammoniumstickstoff,
        Nitratstickstoff

    *   Stickstoff bewertet als
        Gesamtstickstoff oder als
        Carbamid-, Ammonium-
        oder Nitratstickstoff;
        Höchstgehalt an Biuret:
        Gehalt an Carbamid-
        stickstoff x 0,026,
        für Ammoniumnitrat-
        Harnstoff-Lösung 0,5 %
        Toleranzen:
        N 0,6 %-Punkt

    *   Auf chemischem Wege oder
        durch Lösen in Wasser gewon-
        nenes, unter Atmosphärendruck beständiges Erzeugnis,
        ohne Zusatz von Nährstoffen
        tierischen oder pflanzlichen
        Ursprungs

    *   Das Düngemittel darf mit dem Hinweis
        „biuretarm“ gekennzeichnet sein, wenn der
        Gehalt an Biuret 0,2 % nicht überschreitet.
        Kennzeichnung von Carbamidstickstoff,
        Ammoniumstickstoff oder Nitratstickstoff, sofern deren Gehalte
        mindestens 1 % N betragen.
        Erfordernisse für eine Bezeichnung als
        Ammoniumnitrat-Harnstoff-Lösung:

        –   Mindestgehalt nach Spalte 2:
            26 % N,


        –   weitere Erfordernisse nach Spalte 4:
            ungefähr die Hälfte des angegebenen
            Gesamtstickstoffs als Carbamidstickstoff.






1\.2 Vorgaben für Phosphatdünger


*    *
    *   Typenbezeichnung

    *   Mindestgehalte

    *   Typbestimmende
        Bestandteile;
        Nährstoffformen und
        Nährstofflöslichkeiten

    *   Angaben zur
        Nährstoffbewertung;
        weitere Erfordernisse

    *   Wesentliche Zusammensetzung;
        Art der Herstellung

    *   Besondere Bestimmungen, Hinweise


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.2.1

    *   Dicalciumphosphat mit Magnesium

    *   20 % P
        2                     O
        5
        6 % MgO

    *   Alkalisch-ammoncitrat-
        lösliches Phosphat
        Gesamtmagnesiumoxid

    *   Phosphat bewertet als
        alkalisch-ammoncitrat-
        lösliches P
        2                     O
        5                     ;
        Siebdurchgang:
        98 % bei 0,63 mm
        90 % bei 0,16 mm
        Toleranzen:
        P
        2                     O
        5                      0,8 %-Punkt
        MgO 0,9 %-Punkt

    *   Dicalciumphosphat,
        Magnesiumphosphat;
        Fällen mineralischer Phosphate, auch von aus Knochen gelöster
        Phosphorsäure
        Zugabe von
        Magnesiumcarbonat
        Magnesiumsulfat

    *   Der Gehalt an wasserlöslichem Magnesiumoxid darf angegeben sein.


*    *   1.2.2

    *   Dicalciumphosphat
        mit Tricalciumphosphat

    *   8 % P
        2                     O
        5

    *   Gesamtphosphat

    *   Phosphat bewertet als
        Gesamtphosphat
        Toleranzen:
        P
        2                     O
        5                      0,8 %-Punkt

    *   Dicalciumphosphat,
        Tricalciumphosphat;
        Fällen mineralischer Phosphate

    *

*    *   1.2.3

    *   Phosphat mit
        Silicium

    *   8 % P
        2                     O
        5

    *   Gesamtphosphat,
        wasserlösliches Phosphat

    *   Phosphat bewertet als
        Gesamtphosphat,
        50 % des angegebenen
        Gehaltes an P
        2                     O
        5
        wasserlöslich
        Toleranzen:
        Gesamtphosphat:
        0,8 %-Punkt
        wasserlösliches Phosphat:
        0,9 %-Punkt

    *   Siliciumoxide,
        Natriumhydrogenphosphate,
        Calciumphosphate, Natriumsulfat, Natriumsilicat;
        Aufschluss von Wasserglas mit Schwefel- und Phosphorsäure

    *   Mindestgehalt an Silicat 20 %.


*    *   1.2.4

    *   Teilaufgeschlossenes Rohphosphat mit Magnesium

    *   16 % P
        2                     O
        5
        6 % MgO

    *   Gesamtphosphat,
        wasserlösliches Phosphat,
        Gesamtmagnesiumoxid

    *   Phosphat bewertet als
        Gesamtphosphat,
        mindestens 40 % des
        angegebenen Gehalts an
        P
        2                     O
        5                      wasserlöslich
        Siebdurchgang:
        98 % bei 0,63 mm
        90 % bei 0,16 mm
        Toleranzen:
        Gesamtphosphat:
        0,8 %-Punkt
        wasserlösliches Phosphat:
        0,9 %-Punkt
        MgO 0,9 %-Punkt

    *   Mono-, Tricalciumphosphat,
        Calciumsulfat, Magnesiumsulfat;
        Teilaufschließen gemahlenen Rohphosphats mit Schwefel-
        oder Phosphorsäure,
        Zugabe von
        Magnesiumsulfat
        Magnesiumoxid
        Magnesiumcarbonat
        Calcium-Magnesium-Carbonat

    *   Ein Gehalt an wasserlöslichem Magnesiumoxid darf angegeben sein.


*    *   1.2.5

    *   Rohphosphat mit
        wasserlöslichem Anteil

    *   23 % P
        2                     O
        5

    *   Gesamtphosphat,
        in 2 %iger Ameisensäure lösliches Phosphat,
        wasserlösliches Phosphat

    *   Phosphat bewertet als
        Gesamtphosphat,
        mindestens 45 % des
        angegebenen Gehalts
        an P
        2                     O
        5                      in 2 %iger
        Ameisensäure löslich,
        mindestens 20 % des
        angegebenen Gehalts
        an P
        2                     O
        5                      wasserlöslich
        Toleranzen:
        Gesamt-P
        2                     O
        5                     :
        0,8 %-Punkt,
        in Ameisensäure
        lösliches P
        2                     O
        5                     :
        höchstens 2 %-Punkte,
        wasserlösliches P
        2                     O
        5                     :
        0,9 %-Punkt,
        die für Phosphat fest-
        gesetzte Toleranz darf
        insgesamt nicht überschritten werden.

    *   Mono-, Tricalciumphosphat,
        Calciumsulfat;
        Teilaufschließen gemahlenen Rohphosphats mit Schwefelsäure

    *

*    *   1.2.6

    *   Rohphosphat

    *   23 % P
        2                     O
        5

    *   Gesamtphosphat,
        in 2 %iger Ameisensäure lösliches Phosphat

    *   Rohphosphat bewertet als
        Gesamtphosphat,
        mindestens 40 % des
        angegebenen Gehalts an
        P
        2                     O
        5                      in 2 %iger
        Ameisensäure löslich;
        Siebdurchgang:
        98 % bei 0,315 mm
        90 % bei 0,16 mm
        Toleranzen:
        Gesamt-P
        2                     O
        5                     :
        0,8 %-Punkt,
        in Ameisensäure
        lösliches P
        2                     O
        5                     :
        höchstens 2 %-Punkte,
        die für Phosphat fest-
        gesetzte Toleranz darf
        insgesamt nicht überschritten werden

    *   Tricalciumphosphat,
        Calciumcarbonat, aus
        weicherdigem Rohphosphat;
        vermahlen

    *   Siebdurchgang bei 0,16 mm muss angegeben sein.


*    *   1.2.7

    *   Weicherdiges Rohphosphat mit Magnesium

    *   16 % P
        2                     O
        5
        6 % MgO

    *   Gesamtphosphat,
        in 2 %iger Ameisensäure lösliches Phosphat
        Gesamt-Magnesiumoxid

    *   Phosphat bewertet als
        Gesamtphosphat;
        mindestens 55 % des
        angegebenen Gehalts
        an P
        2                     O
        5                      in 2 %iger
        Ameisensäure löslich,
        Siebdurchgang:
        99 % bei 0,125 mm
        90 % bei 0,063 mm
        Toleranzen:
        Gesamtphosphat:
        0,8 %-Punkt,
        in Ameisensäure
        lösliches Phosphat:
        höchstens 2 %-Punkte,
        die für Phosphat festgesetzte Toleranz darf insgesamt nicht
        überschritten werden,
        MgO: 0,9 %-Punkt

    *   Tricalciumphosphat,
        Calciumcarbonat,
        Magnesiumsulfat;
        Vermahlen weicherdigen Rohphosphats,
        Zugabe von
        Magnesiumsulfat,
        Magnesiumoxid,
        Magnesiumcarbonat,
        Calcium-Magnesium-Carbonat

    *   Der Siebdurchgang bei 0,063 mm muss
        angegeben sein.


*    *   1.2.8

    *   Phosphatdünger-Lösung

    *   20 % P
        2                     O
        5

    *   wasserlösliches Phosphat

    *   Phosphat bewertet als
        wasserlösliches Phosphat;
        pH-Wert der Lösung:
        4,6 bis 5,2
        Toleranzen:
        P
        2                     O
        5                      0,9 %-Punkt

    *   Durch Mischen von
        Phosphorsäure mit Natronlauge gewonnenes Erzeugnis

    *   Das Düngemittel darf nur in geeigneten
        Behältern in den Verkehr gebracht werden.


*    *   1.2.9

    *   Phosphatdünger aus [Bezeichnung nach Anlage 2,
        Tabelle 6.2]

    *   10 % P
        2                     O
        5

    *   Gesamtphosphat

    *   Phosphat bewertet als
        Gesamtphosphat
        Siebdurchgang:
        98 % bei 0,63 mm
        90 % bei 0,16 mm
        Toleranzen:
        Gesamtphosphat: 0,8 %-Punkt

    *   Phosphathaltige Ausgangsstoffe nach Anlage 2 Tabelle 6.2;
        aus nur einem Stoff nach Anlage 2 Tabelle 6.2

    *   In der Typenbezeichnung ist der Klammerausdruck durch die Bezeichnung
        nach Anlage 2 Tabelle 6.2 Spalte 1 zu ersetzen.
        Das Herstellungsverfahren nach Anlage 2
        Tabelle 6.2 Spalte 2 ist anzugeben.



1\.3 Vorgaben für Kaliumdünger


*    *
    *   Typenbezeichnung

    *   Mindestgehalte

    *   Typbestimmende
        Bestandteile;
        Nährstoffformen und
        Nährstofflöslichkeiten

    *   Angaben zur
        Nährstoffbewertung;
        weitere Erfordernisse

    *   Wesentliche Zusammensetzung;
        Art der Herstellung

    *   Besondere Bestimmungen, Hinweise


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.3.1

    *   Kaliumsulfat

    *   35 % K
        2                     O

    *   wasserlösliches
        Kaliumoxid

    *   Kalium bewertet als
        wasserlösliches K
        2                     O;
        Gehalt an Chlorid
        höchstens 3 % Cl
        Toleranzen:
        K
        2                     O 0,5 %-Punkt

    *   Kaliumsulfat; umhüllt

    *

*    *   1.3.2

    *   Kaliumdünger-
        Lösung

    *   20 % K
        2                     O

    *   wasserlösliches
        Kaliumoxid

    *   Kali bewertet als
        wasserlösliches K
        2                     O
        Toleranzen:
        K
        2                     O 1 %-Punkt

    *   Kaliumhydroxid, Kaliumformiat;
        Lösen in Wasser

    *   Das Düngemittel darf nur in geeigneten
        Behältern in den Verkehr gebracht werden.


*    *   1.3.3

    *   Kaliumsulfat-
        Lösung

    *   6 % K
        2                     O
        6 % S

    *   wasserlösliches
        Kaliumoxid;
        wasserlöslicher Schwefel

    *   Kali bewertet als
        wasserlösliches K
        2                     O;
        Schwefel bewertet als S
        Toleranzen:
        K
        2                     O 1 %-Punkt
        S 0,5 %-Punkt

    *   Kaliumsulfat; Schwefelsäure;
        durch Mischen gewonnenes
        Erzeugnis

    *   Das Düngemittel darf nur in geeigneten
        Behältern in den Verkehr gebracht werden.


*    *   1.3.4

    *   Kaliumdünger aus
        [Bezeichnung nach Anlage 2 Tabelle 6.3 Spalte 1]

    *   10 % K
        2                     O

    *   wasserlösliches
        Kaliumoxid

    *   Kali bewertet als
        wasserlösliches K
        2                     O
        Toleranzen:
        K
        2                     O 1 %-Punkt,
        bei ausschließlicher
        Verwendung von Vinasse für K
        2                     O 3 % Punkte.

    *   Kaliumsalze;
        nur ein Ausgangsstoff nach
        Anlage 2 Tabelle 6.3 Spalte 1,
        auch als Lösung

    *   In der Typenbezeichnung ist der Klammerausdruck durch die Bezeichnung
        nach Anlage 2 Tabelle 6.3 Spalte 1 zu ersetzen.
        Das Herstellungsverfahren nach Anlage 2
        Tabelle 6.3 Spalte 2 ist anzugeben.



1\.4 Vorgaben für Kalkdünger
**Vorbemerkungen und Hinweise**


1   Düngemitteln dieses Abschnittes dürfen Düngemittel nach Abschnitt 1
    oder mineralische Einnährstoffdünger nach der Verordnung (EG) Nr.
    2003/2003 zugegeben sein. Von der Möglichkeit nach Satz 1 sind
    ausgenommen:


1.1 die Zugabe von Ausgangsstoffen nach Anlage 2 Tabelle 6.4 Ziffern 6.4.7
    bis 6.4.16,


1.2 die Zugabe von Ammoniumstickstoff enthaltenden Stickstoffdüngern,
    vorbehaltlich einer abweichenden Regelung für einzelne
    Düngemitteltypen.


2   Kalkdünger, die bereits aus einer Kombination nach Nummer 1 bestehen,
    dürfen nicht erneut zur Mischung verwendet sein.


3   Die Mindestgehalte nach Spalte 2 des jeweiligen Ausgangstyps
    reduzieren sich im Falle einer Mischung nach Nummer 1 für das
    jeweilige Endprodukt um ein Drittel, soweit nicht ausschließlich eine
    Zugabe von Magnesiumdüngern erfolgt.


4   Für Kalkdünger gelten die Mindestgehalte nach Spalte 2 und,
    vorbehaltlich der besonderen Bestimmungen in Spalte 6, die angegebenen
    Gehalte an CaO oder CaCO
    3                    auch dann als erreicht, wenn das Düngemittel
    anstelle eines Teiles CaO einen Teil MgO und anstelle eines Teiles
    CaCO
    3                    einen Teil MgCO
    3                    enthält.




*    *
    *   Typenbezeichnung

    *   Mindestgehalte

    *   Typbestimmende
        Bestandteile;
        Nährstoffformen und
        Nährstofflöslichkeiten

    *   Angaben zur
        Nährstoffbewertung;
        weitere Erfordernisse

    *   Wesentliche Zusammensetzung;
        Art der Herstellung

    *   Besondere Bestimmungen, Hinweise


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.4.1

    *   Kohlensaurer Kalk

    *   75 % CaCO
        3

    *   Calciumcarbonat

    *   Kalk bewertet als CaCO
        3                       ;
        Siebdurchgang:
        97 % bei 3,15 mm
        70 % bei 1,0 mm
        Reaktivität, bewertet nach
        Umsetzung in verdünnter
        Salzsäure, mindestens 30 %, ab einem Gehalt von 25 % MgCO
        3                        mindestens 10 %
        Toleranzen:
        CaCO
        3                        4 %-Punkte,
        MgCO
        3                        2,5 %-Punkte nach unten und
        5 %-Punkte nach oben,
        insgesamt (CaCO
        3                        + MgCO
        3                       ) 4 %-Punkte

    *   Calciumcarbonat, daneben
        auch Magnesiumcarbonat;
        aus Kreide, Kalkstein, Dolomit
        natürlicher Lagerstätten; auch
        als Mischung
        oder
        aus Meeralgen;
        auch Zugabe von

        a)  Magnesiumcarbonat


        b)  Azotobakter auf Torf, wenn
            1 000 wirksame Azoto-
            bakterzellen je Gramm
            Endprodukt erreicht werden


        c)  Brennraumaschen
            nach Anlage 2 Tabelle 7
            Zeile 7.3.16




    *   Das Düngemittel darf als „Kohlensaurer
        Magnesiumkalk“ bezeichnet sein, wenn der
        Gehalt an MgCO
        3                        und MgO mehr als 15 % beträgt.
        Das Düngemittel darf mit dem Hinweis „leicht umsetzbar“ gekennzeichnet
        sein, wenn die
        Reaktivität mindestens 80 % beträgt.
        Bei der Herstellung aus Meeralgen:

        –   Mindestgehalt nach Spalte 2: 65 % CaCO
            3                             ,


        –   keine Mischung mit anderen kohlensauren
            Kalken,


        –   das Düngemittel muss als „Kohlensaurer
            Kalk aus Meeralgen“ bezeichnet sein.



        Bei Herstellung aus holozänen Kalken:

        –   Mindestgehalt nach Spalte 2: 60 % CaCO
            3                             ,


        –   keine Mischung mit anderen kohlensauren
            Kalken,


        –   das Düngemittel muss als „Kohlensaurer
            Kalk aus holozänem Kalk“ bezeichnet sein.



        Bei der Zugabe von Azotobakter nach
        Buchstabe b Spalte 5 darf das Düngemittel
        zusätzlich als AZ-Kalk bezeichnet sein, wenn
        es mindestens 1 000 wirksame Azotobakter-
        zellen je g, bewertet nach ihrem Wachstum
        auf Agarplatten, enthält.
        Bei der Zugabe von Brennraumasche
        nach Buchstabe c Spalte 5:

        –   maximal 30 % Brennraumasche und nur
            von unbehandelten Pflanzenteilen,


        –   Mindestgehalt nach Spalte 2: 70 % CaCO
            3                             ,


        –   das Düngemittel muss mit dem Hinweis
            „Enthält basisch wirksame Pflanzenasche“ gekennzeichnet sein.





*    *   1.4.2

    *   Branntkalk

    *   65 % CaO

    *   Calciumoxid

    *   Kalk bewertet als CaO;
        beim Inverkehrbringen dürfen nicht mehr als 9 % CaO
        als Carbonat vorliegen,
        Siebdurchgang:
        97 % bei 6,3 mm
        Toleranzen:
        CaO 4 %-Punkte,
        MgO 2,5 %-Punkte nach unten und
        5 %-Punkte nach oben,
        insgesamt (CaO + MgO) 4 %-Punkte

    *   Calciumoxid, daneben auch
        Magnesiumoxid;
        aus Kalkstein, Dolomit oder
        Kreide natürlicher Lagerstätten; auch Mischen untereinander
        durch Brennen

    *   Das Düngemittel darf als „Branntkalk, körnig“
        oder „Magnesium-Branntkalk, körnig“ bezeichnet
        sein, wenn es zusätzlich folgenden Anforderungen entspricht:
        Siebdurchgang: bis zu 5 % bei 0,4 mm
        Im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung Kennzeichnung mit
        dem Hinweis: „Bei der Anwendung in der Forstwirtschaft die hohe
        Wirkungsintensität beachten“.


*    *   1.4.3

    *   Mischkalk

    *   50 % CaO

    *   Calciumoxid

    *   Kalk bewertet als CaO;
        höchstens 75 % des CaO
        als Carbonat
        Siebdurchgang:
        97 % bei 4,0 mm
        50 % bei 0,8 mm
        Toleranzen:
        CaO 4 %-Punkte,
        MgO 2,5 %-Punkte nach unten und
        5 %-Punkte nach oben,
        insgesamt (CaO + MgO) 4 %-Punkte

    *   Calciumcarbonat, -hydroxid
        oder -oxid, daneben auch
        Magnesiumcarbonat, -hydroxid oder -oxid, aus Kalkstein,
        Dolomit oder Kreide natürlicher Lagerstätten;
        durch Mischen oder Brennen, auch teilweises Brennen,
        auch Zugabe von Wasser zur Staubbindung

    *   Bezeichnung nach Spalte 1 gilt auch für recarbonatisierten Branntkalk.
        Im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung Kennzeichnung mit
        dem Hinweis: „Bei der Anwendung in der Forstwirtschaft die hohe
        Wirkungsintensität beachten“.
        Bei Zugabe von Wasser zur Staubbindung
        im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten
        Anwendung Kennzeichnung mit dem Hinweis:
        „Bei längerer Lagerung verringerte Wirkungs-
        geschwindigkeit durch Recarbonatisierung
        möglich“.


*    *   1.4.4

    *   Hüttenkalk

    *   42 % CaO

    *   Calciumoxid

    *   Kalk bewertet als CaO;
        Siebdurchgang

        a)  97 % bei 1,0 mm
            80 % bei 0,315 mm



        oder

        b)  97 % bei 3,15 mm



        Toleranzen:
        CaO 3 %-Punkte
        MgO 1,5 %-Punkte
        insgesamt (CaO + MgO) 3 %-Punkte

    *   Silikate von Calcium und
        Magnesium;
        aus Hochofenschlacke

    *   Bei Siebdurchgang nach Spalte 4 Buchstabe b muss das Düngemittel mit
        einem Hinweis auf eine stark verlangsamte Wirkung gekennzeichnet sein.


*    *   1.4.5

    *   Konverterkalk

    *   40 % CaO

    *   Calciumoxid

    *   Kalk bewertet als CaO;
        Siebdurchgang bei Herstellung nach Spalte 5 Buchstabe

    *   Silikate und Oxide von
        Calcium und Magnesium aus der Herstellung unlegierter Stähle;
        auch Zugabe von

        –   phosphathaltigen Aschen nach Anlage 2 Tabelle 6.2 Nummer 6.2.2 und
            6\.2.3,


        –   Rohphosphat



        jeweils in die flüssige Schmelze (*                        1 400 °C);

    *   Ausgangsstoffe und Art der Herstellung nach Spalte 5 müssen angegeben
        sein.
        Bei Zugabe phosphathaltiger Stoffe nach Spalte 5:

        –   Mindestgehalte nach Spalte 2: 30 % CaO, 3 % P
            2                             O
            5



        Kennzeichnung der Phosphatlöslichkeiten nach Anlage 2 Tabelle 4 Nummer
        4\.2.11, 4.2.1 und 4.2.2


*    *
    *
    *
    *
    *
        a)  97 % bei 1,0 mm
            80 % bei 0,315 mm


        b)  97 % bei 3,15 mm
            40 % bei 0,315 mm


        c)  97 % bei 0,63 mm
            75 % bei 0,16 mm.





*    *
    *
    *
    *
    *   Bei Siebdurchgang nach Buchstabe b:
        Löslichkeit von Calcium und Magnesium, bewertet nach Umsetzung in
        verdünnter Salzsäure, mindestens 30 %
        Toleranzen:
        CaO 3 %-Punkte,
        MgO 1,5 %-Punkte,
        insgesamt (CaO + MgO)
        3 %-Punkte
        P
        2                       O
        5                        0,8 %-Punkt

    *
        a)  Vermahlen von Konverterschlacke


        b)  Absieben zerfallener Konverterschlacke und Pfannenschlacke


        c)  Vermahlen von Konverterschlacke nach Zugabe von phosphathaltigen
            Stoffen in die Schlackenschmelze




    *

*    *   1.4.6

    *   Kalkdünger aus [Bezeichnung nach Anlage 2 Tabelle 6.4 Spalte 1]

    *   30 % CaO
        in der TM

    *   Calciumoxid

    *   Kalk bewertet als CaO,
        Reaktivität:
        Reaktivität, bewertet nach
        Umsetzung in verdünnter
        Salzsäure, mindestens 30 %, ab einem Gehalt von 25 % MgCO
        3                        mindestens 10 %
        Toleranzen:
        CaO 3 %-Punkte,
        MgO 2,5 %-Punkte nach unten und 5 %-Punkte nach oben,
        insgesamt (CaO + MgO) 4 %-Punkte

    *   Oxide, Hydroxide, Silicate oder Carbonate von Calcium und
        Magnesium;
        aus nur einem Stoff nach Anlage 2 Tabelle 6.4

    *   In der Typenbezeichnung ist der Klammerausdruck durch die Bezeichnung
        nach Anlage 2 Tabelle 6.4 Spalte 1 zu ersetzen.
        Bei ausschließlicher Verwendung von Aschen pflanzlicher Herkunft nach
        Anlage 2 Tabelle 7.3 Zeile 7.3.16 Mindestgehalt nach Spalte 2:
        15 % CaO in der TM.
        Kalke nach Anlage 2 Tabelle 6 Nummer 6.4.12 und 6.4.13 dürfen
        abweichend von den Vorgaben zur Herstellung nach Spalte 5 auch mit
        Kalken nach Tabelle 6 Nummer 6.4.2, 6.4.4 und 6.4.6 gemischt sein.




1\.5 Vorgaben für Sekundärnährstoffdünger

*    *
    *   Typenbezeichnung

    *   Mindestgehalte

    *   Typbestimmende
        Bestandteile;
        Nährstoffformen und
        Nährstofflöslichkeiten

    *   Angaben zur
        Nährstoffbewertung;
        weitere Erfordernisse

    *   Wesentliche Zusammensetzung;
        Art der Herstellung

    *   Besondere Bestimmungen, Hinweise


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1.5.1

    *   Calciumchlorid

    *   15 % Ca

    *   Calcium

    *   Calcium bewertet als
        wasserlösliches Ca
        Toleranzen:
        Ca 0,7 %-Punkt

    *   Calciumchlorid

    *

*    *   1.5.2

    *   Calciumformiat

    *   27 % Ca

    *   Calcium

    *   Calcium bewertet als
        wasserlösliches Ca
        Toleranzen:
        Ca 0,7 %-Punkt

    *   Calciumformiat;
        auch Suspendieren oder Lösen
        in Wasser

    *   Bei Suspendieren oder Lösen in Wasser:

        –   Bezeichnung nach Spalte 1:
            „Calciumformiat-flüssig“,


        –   Mindestgehalt nach Spalte 2: 15 % Ca.





*    *   1.5.3

    *   Magnesium-
        carbonat

    *   70 % MgCO
        3

    *   Magnesiumcarbonat

    *   Magnesium bewertet als
        Magnesiumcarbonat;
        Siebdurchgang:
        97 % bei 0,2 mm
        Toleranzen:
        MgCO
        3                        2 %-Punkte
        Angabe der basisch wirksamen Bestandteile in % CaCO
        3
        Reaktivität: Reaktivität,
        bewertet nach Umsetzung
        in verdünnter Salzsäure,
        mindestens 10 %

    *   Magnesiumcarbonat;
        mechanisches Aufbereiten
        von Magnesit

    *   Das Düngemittel darf auch als „Magnesit“
        bezeichnet sein.


*    *   1.5.4

    *   Magnesiumoxid

    *   70 % MgO

    *   Magnesiumoxid

    *   Magnesium bewertet als
        Magnesiumoxid;
        Siebdurchgang:
        97 % bei 4,0 mm
        Toleranzen:
        MgO 0,9 %-Punkt

    *   Magnesiumoxid
        Brennen von Magnesit nur bei einer Brenntemperatur
        *                        1 800 °C

    *

*    *   1.5.5

    *   Magnesiumsilikat

    *   20 % MgO

    *   Magnesiumoxid

    *   Magnesium bewertet als
        Gesamt-Magnesiumoxid;
        Siebdurchgang:
        97 % bei 0,2 mm
        65 % bei 0,032 mm
        Toleranzen:
        MgO 0,9 %-Punkt

    *   Magnesiumsilikate;
        mechanisches Aufbereiten
        magnesiumhaltiger Gesteine

    *

*    *   1.5.6

    *   Kieserit mit
        Magnesium-
        carbonat

    *   20 % MgO

    *   Magnesiumoxid

    *   Magnesium bewertet als
        Magnesiumoxid; mindestens
        60 % des angegebenen Gehaltes an MgO wasserlöslich
        Siebdurchgang:
        Magnesit: 97 % bei 0,2 mm

    *   Magnesiumsulfat-Monohydrat, Magnesiumcarbonat;
        Kieserit in Mischung mit Dolomit und Magnesit,
        auch unter Zugabe von Kaliumsulfat

    *   Bei Zugabe von Kaliumsulfat:

        –   Typenbezeichnung nach Spalte 1:
            Kieserit mit Kali und Magnesiumcarbonat


        –   Mindestgehalte nach Spalte 2:
            8 % MgO, 6 % K
            2                             O, insgesamt 20 %





*    *
    *
    *
    *
    *   Dolomit: 97 % bei 3,15 mm
        und 70 % bei 1 mm
        Reaktivität: Reaktivität,
        bewertet nach Umsetzung
        in verdünnter Salzsäure,
        mindestens 10 %
        Toleranzen:
        MgO 0,9 %-Punkt
        K
        2                       O 1 %-Punkt

    *
    *
        –   Weiterer typbestimmender Bestandteil nach
            Spalte 3: wasserlösliches Kaliumoxid


        –   Weitere Erfordernisse nach Spalte 4:
            Kalium bewertet als wasserlöslichen
            K
            2                             O, Höchstgehalt an Chlorid
            im zugegebenen Kaliumsulfat: 3 % Cl.





*    *   1.5.7

    *   Magnesiumdünger-Suspension

    *   15 % MgO

    *   Magnesiumoxid

    *   Magnesium bewertet als
        Magnesiumoxid
        Toleranzen:
        MgO 0,9 %-Punkt

    *   Magnesiumoxid, -hydroxid
        oder Magnesiumsalze;
        Suspendieren in Wasser

    *

*    *   1.5.9

    *   Elementarer Schwefel

    *   *fest:*
        80 % S
        *flüssig:*
        40 % S

    *   Schwefel

    *   Schwefel bewertet als S
        Siebdurchgang:
        97 % bei 0,1 mm
        Toleranz:
        S 0,5 %-Punkt

    *   Schwefel aus Natur- oder
        Industrieherkünften

    *

*    *   1.5.10

    *   Schwefel-
        Magnesiumdünger

    *   6 % S
        6 % MgO

    *   Schwefel;
        Magnesiumoxid

    *   Schwefel bewertet als S;
        Magnesium bewertet als
        Magnesiumoxid;
        Siebdurchgang:
        97 % bei 2 mm
        Toleranzen:
        MgO 0,9 %-Punkt
        Ca 0,7 %-Punkt
        S 0,5 %-Punkt

    *   Sulfate, Sulfite, Hydroxide,
        Carbonate oder Oxide von Calcium oder Magnesium aus Natur- und
        Industrieherkünften

    *

*    *   1.5.11

    *   Schwefel-
        Calciumdünger

    *   11 % S
        25 % Ca

    *   Schwefel;
        Calcium

    *   Schwefel bewertet als S,
        Calcium bewertet als Ca;
        Siebdurchgang:
        97 % bei 1 mm
        80 % bei 0,315 mm
        Toleranzen:
        Ca 0,7 %-Punkt
        S 0,5 %-Punkt

    *   Sulfate, Sulfite, Hydroxide, Oxide oder Carbonate von Calcium;
        aus Sprühabsorptionsverfahren
        bei der Monoverbrennung von Steinkohle

    *   Im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung Ergänzung der
        Kennzeichnung um die Worte „Bei der Bemessung der Düngung auf den
        Schwefelbedarf achten“.




## Abschnitt 2

**Vorgaben für mineralische Mehrnährstoffdünger**
## **Vorbemerkungen und Hinweise**


1.  Nährstoffe, Nährstoffformen und Nährstofflöslichkeiten sind
    entsprechend ihrer Angabe in der Kennzeichnung zu bewerten.


2.  Nährstoffformen und Nährstofflöslichkeiten in den Spalten 3 und 4
    beziehen sich auf die jeweiligen Nummern in den Zeilen der Anlage 2
    Tabellen 3 und 4.




*    *
    *   Typenbezeichnung

    *   Mindestgehalte

    *   Typbestimmende
        Bestandteile                       ;
        Nährstoffformen und
        Nährstofflöslichkeiten

    *   Angaben zur
        Nährstoffbewertung;
        weitere Erfordernisse

    *   Wesentliche Zusammensetzung;
        Art der Herstellung

    *   Besondere Bestimmungen, Hinweise


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   2.1

    *   NP-Dünger

    *   *fest:*
        3 % N
        5 % P
        2                       O
        5
        *als Lösung:*
        1 % N
        1 % P
        2                       O
        5
        insgesamt 3 %

    *   Stickstoff in den
        Stickstoffformen:
        *fest:*
        3\.1 bis 3.10
        *als Lösung:*
        3\.1 bis 3.4 und 3.7
        Phosphat in den
        Phosphatlöslichkeiten:
        *fest:*
        4\.2.1 bis 4.2.3
        *als Lösung:*
        4\.2.1

    *   Für die Stickstoffformen 3.2
        bis 3.10 müssen Gehalte
        angegeben sein, wenn sie mindestens 1 % betragen;
        für Phosphat Gehaltsangaben und weitere Erfordernisse nach Anlage 2
        Tabelle 5

    *   Auf chemischem Wege, durch
        Mischen (fest) oder Lösen (Lösung) gewonnenes Erzeugnis;
        auch Zugabe von Kohlensaurem Kalk aus Meeralgen
        auch Umhüllung

    *   Bei Zugabe von Kohlensaurem Kalk aus
        Meeralgen:

        –   Mindestgehalt nach Spalte 2:
            10 % CaCO
            3                             ;


        –   Spalte 3: Calciumcarbonat;


        –   Spalte 4: Kalk bewertet als CaCO
            3                             ;


        –   Kennzeichnung gemäß Anlage 2
            Tabelle 10.1.6.





*    *   2.2

    *   NK-Dünger

    *   *fest:*
        3 % N
        5 % K
        2                       O
        *als Lösung:*
        1 % N
        1 % K
        2                       O
        insgesamt 3 %

    *   Stickstoff in den
        Stickstoffformen:
        *fest:*
        3\.1 bis 3.10
        *Lösung:*
        3\.1 bis 3.4 und 3.7
        wasserlösliches Kaliumoxid

    *   Für die Stickstoffformen 3.2
        bis 3.10 müssen Gehalte angegeben sein, wenn sie min-
        destens 1 % betragen.

    *   Auf chemischem Wege, durch Mischen (fest) oder Lösen (Lösung)
        gewonnenes Erzeugnis;
        auch Zugabe von Kohlensaurem Kalk aus Meeralgen
        auch Umhüllung

    *   Beim Mischen von Kaliumnitrat mit Salpetersäure darf das Düngemittel
        nur in geschlossenen
        Behältern in den Verkehr gebracht werden.
        Bei Zugabe von Kohlensaurem Kalk aus
        Meeralgen:

        –   Mindestgehalt nach Spalte 2:
            10 % CaCO
            3                             ;


        –   Spalte 3: Calciumcarbonat;


        –   Spalte 4: Kalk bewertet als CaCO
            3                             ;


        –   Kennzeichnung gemäß Anlage 2
            Tabelle 10.1.6.





*    *   2.3

    *   PK-Dünger

    *   *fest:*
        5 % P
        2                       O
        5
        5 % K
        2                       O
        *als Suspension:*
        5 % P
        2                       O
        5
        5 % K
        2                       O
        *als Lösung:*
        1 % P
        2                       O
        5
        1 % K
        2                       O
        insgesamt 3 %

    *   Phosphat in den Phosphatlöslichkeiten 4.2.1
        bis 4.2.11
        wasserlösliches Kaliumoxid

    *   Für Phosphat Gehaltsangaben und weitere Erfordernisse nach Anlage 2
        Tabelle 5

    *   Auf chemischem Wege, durch
        Mischen (fest), Lösen (Lösung)
        oder Suspendieren (Suspension) gewonnenes Erzeugnis;
        auch unter ausschließlicher
        Verwendung von Aschen nach
        Anlage 2 Tabelle 7.3 Zeile 7.3.16
        auch Umhüllung

    *   Bei Verwendung von Aschen

        –   Mindestgehalt nach Spalte 2 für
            festen Dünger:
            2 % P
            2                             O
            5
            3 % K
            2                             O,


        –   bei trockenem Material Granulierung





*    *   2.4

    *   NPK-Dünger

    *   *fest:*
        3 % N
        5 % P
        2                       O
        5
        5 % K
        2                       O
        auf Träger-
        *material:*
        1 % N
        1 % P
        2                       O
        5
        1 % K
        2                       O
        insgesamt 4 %
        *als Lösung:*
        1 % N
        1 % P
        2                       O
        5
        1 % K
        2                       O
        insgesamt
        4 %
        *als Suspension:*
        3 % N
        4 % P
        2                       O
        5
        4 % K
        2                       O

    *   Stickstoff in den
        Stickstoffformen:
        *fest:*                        3.1 bis 3.10
        *als Lösung:*                        3.1 bis 3.4, 3.7
        *als Suspension:*                        3.1 bis 3.4
        Phosphat in den Phosphatlöslichkeiten:
        *fest:*                        4.2.1 bis 4.2.7, 4.2.11
        *als Lösung:*                        4.2.1
        *als Suspension:*                        4.2.1, 4.2.5, 4.2.8
        wasserlösliches Kaliumoxid

    *   Bei den Stickstoffformen 3.2
        bis 3.10 müssen Gehalte angegeben sein, wenn sie mindestens 1 %
        betragen.
        *Für Phosphat:*
        Gehaltsangaben und weitere Erfordernisse nach Anlage 2 Tabelle 5

    *   Auf chemischem Wege oder durch Mischen (fest), Lösen (Lösung) oder
        Suspendieren (Suspension) gewonnenes Erzeugnis;
        *fest:*
        auch Lösen von Düngesalzen in Wasser und Einschließen in Kapseln
        auch unter Verwendung von Aschen nach Anlage 2
        Tabelle 7.3 Zeile 7.3.16
        auch Umhüllung
        auch Auftragen auf folgendes
        Trägermaterial:

        –   Ionenaustauscher auf der
            Basis von Styrol-Divinyl=
            benzol-Copolymer



        auch Zugabe von Kohlen-
        saurem Kalk aus Meeralgen

    *   Bei Einschließen in Kapseln ist das Düngemittel als „verkapselt“ zu
        bezeichnen.
        Bei Verwendung von Ionenaustauschern ist die Kennzeichnung wie folgt
        zu ergänzen:
        „Das Düngemittel ist nach Gebrauch nicht mehr als Stoff nach § 2 des
        Düngegesetzes, ausgenommen Wiederverwertung zum selben Zweck, zulässig
        und in Systemen zu verwenden, die eine Entsorgung des gebrauchten
        Trägermaterials ermöglichen“.
        Bei Verwendung von Aschen nach Spalte 5:

        –   Mindestgehalt nach Spalte 2 für festen
            Dünger:
            2 % P
            2                             O
            5
            3 % K
            2                             O,


        –   bei trockenem Material Granulierung.



        Bei Zugabe von Kohlensaurem Kalk
        aus Meeralgen:

        –   Mindestgehalt nach Spalte 2:
            10 % CaCO
            3                             ,


        –   Spalte 3: Calciumcarbonat,


        –   Spalte 4: Kalk bewertet als CaCO
            3                             ,


        –   Kennzeichnung gemäß Anlage 2
            Tabelle 10.1.6.







## Abschnitt 3

## Vorgaben für organische und organisch-mineralische Düngemittel


*    *
    *   Typenbezeichnung

    *   Mindestgehalte
        (bezogen
        auf TM)

    *   Typbestimmende
        Bestandteile;
        Nährstoffformen und
        Nährstofflöslichkeiten

    *   Angaben zur
        Nährstoffbewertung;
        weitere Erfordernisse

    *   Wesentliche Zusammensetzung;
        Art der Herstellung

    *   Besondere Bestimmungen, Hinweise


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   3.1

    *   Organischer N-, P-, K-, NP-, NK-, PK- oder NPK-Dünger

    *   Einnährstoffdünger nach Spalte 1:
        3 % für den Nährstoff
        Zweinährstoff- und Dreinährstoffdünger nach Spalte 1:
        1 % N
        0,3 % P
        2                     O
        5
        oder
        0,5 % K
        2                     O

    *   Gesamtstickstoff
        Gesamtphosphat
        Gesamtkaliumoxid

    *   Stickstoff bewertet als
        Gesamtstickstoff
        Phosphat bewertet als
        Gesamt-P
        2                     O
        5
        Kali bewertet als Gesamt-K
        2                     O
        Toleranzen:
        50 % des in % angegebenen Gehaltes, jedoch nicht mehr als 1 %-Punkt,
        bei ausschließlicher Verwendung von Vinasse für K
        2                     O 3 %-Punkte,
        für die organische Substanz
        50 % des in % angegebenen Gehaltes, jedoch nicht mehr als 5 %-Punkte

    *   Stoffe nach Anlage 2 Tabelle 7.1, 7.2 sowie organische Stoffe nach
        Anlage 2 Tabelle 7.4;
        auch in flüssiger Form

    *   Die Typenbezeichnung des Düngemittels ist nach den enthaltenen
        Nährstoffen nach Spalte 1 zu wählen.


*    *   3.2

    *   Organisch-
        Mineralischer N-, P-, K-, NP-, NK-, PK- oder NPK-Dünger

    *   Einnährstoffdünger nach Spalte 1:
        3 % für den Nährstoff
        Zweinährstoff- und Dreinährstoffdünger nach Spalte 1:
        1,5 % N
        0,5 % P
        2                     O
        5
        oder
        1,0 % K
        2                     O

    *   Gesamtstickstoff
        Gesamtphosphat
        Gesamtkaliumoxid

    *   Stickstoff bewertet als
        Gesamtstickstoff
        Phosphat bewertet als
        Gesamt-P
        2                     O
        5
        Kali bewertet als Gesamt-K
        2                     O
        Mindestgehalt an organischer Substanz: 10 % bezogen auf TM
        Toleranzen:
        50 % des in % angegebenen Gehaltes, jedoch nicht mehr als 1 %-Punkt,
        für die organische Substanz
        50 %, jedoch nicht mehr als
        5 %-Punkte

    *   Stoffe nach Anlage 2 Tabelle 7; auch in flüssiger Form

    *   Die Typenbezeichnung des Düngemittels ist nach den enthaltenen
        Nährstoffen nach Spalte 2 zu wählen.
        Bei Verwendung mineralischer Düngemittel
        Mindestgehalt nach Spalte 2:

        –   3 % N,


        –   3 % P
            2                           O
            5                            oder


        –   3 % K
            2                           O.






## Abschnitt 4

Vorgaben für Düngemittel mit Spurennährstoffen sowie
Spurennährstoffdünger
## Vorbemerkungen und Hinweise


1.  Im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung muss auf
    Beschränkungen für den geeigneten Anwendungsbereich (z. B. Ackerbau,
    Grünland, Forstwirtschaft, Gartenbau) und die geeignete
    Applikationsform (z. B. Blattdüngung) hingewiesen sein.


2.  Die Düngemittel nach Abschnitt 4.2 dürfen nur in geschlossenen
    Packungen in den Verkehr gebracht werden.




4\.1 Vorgaben für Düngemittel der Abschnitte 1, 2, 3 oder 5 mit
zusätzlich den Typ bestimmenden Spurennährstoffen

*    *
    *   Typenbezeichnung

    *   Ergänzung der
        Mindestgehalte
        (bezogen
        auf TM)

    *   Zusätzliche
        typbestimmende
        Bestandteile;
        Nährstoffformen und
        Nährstofflöslichkeiten

    *   Angaben zur
        Nährstoffbewertung;
        weitere Erfordernisse

    *   Wesentliche Zusammensetzung;
        Art der Herstellung

    *   Besondere Bestimmungen, Hinweise


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   4.1.1

    *   Typenbezeichnung für Düngemittel nach Abschnitt 1, 2, 3 oder 5,
        ergänzt
        durch die Angabe „mit Spurennährstoff“
        oder
        durch die Angabe „mit“ sowie durch den Namen der Spurennährstoffe oder
        ihr chemisches Symbol in der Reihenfolge der Spalte 2

    *   0,02 % B
        0,004 % Co
        0,02 % Cu
        0,04 % Fe
        0,02 % Mn
        0,002 % Mo
        oder
        0,02 % Zn

    *   Bor, Kobalt, Kupfer, Eisen, Mangan, Molybdän oder Zink

    *   Spurennährstoffe bewertet
        als Gesamtgehalt und
        wasserlöslicher Gehalt
        Toleranzen für jeden Spurennährstoff:

        –   50 % des in % ange-
            gebenen Gehaltes, jedoch nicht mehr als 0,4 %-Punkt


        –   bei einem Gehalt an
            Gesamteisen*                              10 % für
            Eisen 2 %-Punkte.




    *   Mineralische Ein- und Mehrnährstoffdünger der Abschnitte 1, 2
        oder 5 sowie Düngemittel nach Abschnitt 3;
        auch Zugeben von Spurennährstoffen nach Abschnitt 4.2

    *   Das Düngemittel muss mindestens einen der
        in Spalte 3 genannten Spurennährstoffe enthalten.
        Bei Inverkehrbringen für eine Anwendung in
        der Landwirtschaft außer Gartenbau Mindestgehalte nach Spalte 2:

        –   1 % Fe bezogen auf TM


        –   0,2 % Mn bezogen auf TM



        Höchstgehalte für Kupfer 0,09 % bezogen
        auf TM und Zink
        0,5 % bezogen auf TM, davon ausgenommen
        ist eine gezielte Zugabe von

        –   nach Abschnitt 4.2 zugelassenen
            Spurennährstoffdüngern,


        –   nach Abschnitt E1 der EG-VO Nr. 2003/2003
            zugelassenen Spurennährstoffdüngern.



        Höchstgehalt für Kupfer 0,2 % bezogen auf
        TM für Holz-Brennraumaschen bei Rückführung
        auf forstliche Flächen.




4\.2 Vorgaben für Düngemittel, die als typbestimmende Bestandteile nur
Spurennährstoffe enthalten

*    *
    *   Typenbezeichnung

    *   Mindestgehalte

    *   Typbestimmende
        Bestandteile;
        Nährstoffformen und
        Nährstofflöslichkeiten

    *   Angaben zur
        Nährstoffbewertung;
        weitere Erfordernisse

    *   Wesentliche Zusammensetzung;
        Art der Herstellung

    *   Besondere Bestimmungen, Hinweise


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   4.2.1

    *   Kupferhydroxid-
        Suspension

    *   22 % Cu

    *   Kupfer

    *   Kupfer bewertet als
        Gesamtkupfer;
        Siebdurchgang:
        100 %*
        0,005 mm
        Toleranzen:
        Cu 0,4 %-Punkt

    *   Suspendieren von Kupferhydroxid

    *

*    *   4.2.2

    *   Eisensalz

    *   8 % Fe

    *   wasserlösliches Eisen

    *   Eisen bewertet als wasser-
        lösliches Eisen
        Toleranzen:
        Fe 0,4 %-Punkt

    *   Eisen(II) Salz, Gesteinsmehl oder
        Dolomit;
        Mischen von Eisen(II)-Salz mit
        Gesteinsmehl oder Dolomit;
        auch chelatisiert mit Glycin

    *   Das Anion des Mineralsalzes muss angegeben sein. Bei Zugabe von Glycin
        im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung Kennzeichnung mit
        dem Hinweis: „Anwendungsvorgabe: Produkt ist ausschließlich zur
        Blattanwendung zugelassen“.


*    *   4.2.3

    *   Eisen-
        Dünger

    *   6 % Fe

    *   Eisen

    *   Eisen bewertet als Gesamt-
        Eisen
        Toleranzen:
        Fe 0,4 %-Punkt

    *   Eisensalz der Huminsäure,
        Eisenhumat,
        Eisenhuminat;
        Weichbraunkohle (Leonardit) unter Zugabe von Kaliumhydroxidlösung und
        Eisensulfatlösung

    *   Zur Blattapplikation.
        Im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung muss auf die
        verlangsamte Wirkung des Eisendüngers hingewiesen sein.


*    *   4.2.4

    *   Spurennährstoff-Mischdünger

    *   0,2 % B
        1 % Fe
        0,5 % Cu
        1 % Mn
        0,01 % Mo
        oder
        0,5 % Zn

    *   Bor,
        Eisen,
        Kupfer,
        Mangan,
        Molybdän
        oder
        Zink

    *   Spurennährstoffe bewertet
        als Gesamtgehalt;
        Siebdurchgang:
        98 % bei 1,0 mm
        70 % bei 0,16 mm;
        bei Granulierung:
        Siebdurchgang des Granulats:
        98 % bei 2,8 mm
        70 % bei 1,6 mm
        Toleranzen:
        20 % für den in % angegebenen Gehalt für jedes Element, jedoch nicht
        mehr als jeweils 0,4 %-Punkt

    *   Bor- und metallhaltige Stoffe, auch in Chelatform, in wasser- und
        nicht wasserlöslicher Form

    *   Das Düngemittel muss mindestens zwei der in Spalte 3 genannten
        Spurennährstoffe enthalten.
        Die Art des Ausgangsmaterials muss angegeben sein.




## Abschnitt 5

Vorgaben für Düngemittel zur Düngung von Rasen und Zierpflanzen
## Vorbemerkung

Entspricht ein Düngemittel einem Düngemitteltyp nach Abschnitt 1 bis
4, darf es nicht als Düngemittel nach diesem Abschnitt gekennzeichnet
werden.

*    *
    *   Typenbezeichnung

    *   Mindestgehalte
        (bezogen
        auf TM)

    *   Typbestimmende
        Bestandteile;
        Nährstoffformen und
        Nährstofflöslichkeiten

    *   Angaben zur
        Nährstoffbewertung;
        weitere Erfordernisse

    *   Wesentliche Zusammensetzung;
        Art der Herstellung

    *   Besondere Bestimmungen, Hinweise


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   5.1

    *   N-, P-, K-, NP-,
        NK-, PK- oder
        NPK-Dünger

    *   1 % N,
        1 % P
        2                       O
        5
        oder
        1 % K
        2                       O

    *   Stickstoff in den
        Stickstoffformen 3.1
        bis 3.10
        Phosphat in den Phosphatlöslichkeiten 4.2.1
        bis 4.2.11
        wasserlösliches Kaliumoxid

    *   Bei den Stickstoffformen 3.2
        bis 3.10 müssen Gehalte
        angegeben sein, wenn sie
        mindestens 1 % betragen,
        für Phosphat Gehaltsangaben und weitere Erfordernisse nach Anlage 2
        Tabelle 5;
        Höchstgehalt an
        Biuret:
        Gehalt an
        Carbamidstickstoff x 0,026
        Toleranzen:
        Gehalte*                        1 %:
        für jeden Nährstoff nach
        Spalte 2: 25 % des in % angegebenen Gehaltes,
        Gehalte*                        1 bis 5 %:
        für jeden Nährstoff nach
        Spalte 2: 0,25 %-Punkt,
        Gehalte*                        5 %:
        für jeden Nährstoff nach
        Spalte 2: 5 % des in %
        angegebenen Gehaltes.

    *   Auf chemischem oder
        physikalischem Wege gewonnenes Erzeugnis aus aufbereiteten Stoffen
        nach Anlage 2 Tabelle 7
        auch umhüllt oder auf
        Trägermaterial
        auch in flüssiger Form

    *   Für die Bezeichnung des Düngemittels nach
        Spalte 1 ist die den enthaltenen Nährstoffen
        entsprechende Typenbezeichnung zu wählen.




(zu § 1 Nummer 11, § 3 Absatz 1 und 2, § 4 Absatz 1 und 2, § 6 Absatz
1, 2, 5, 6 und 7, § 8 Absatz 3 und 4, § 10)

## Anlage 2 Tabellen

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2512 - 2544)

## Vorbemerkungen und Hinweise zu Anlage 2


1.  Für Kultursubstrate aus mineralischen Bestandteilen, die im Rahmen der
    Hinweise zur sachgerechten Anwendung für eine ausschließliche
    Verwendung als Dachsubstrate oder als Substrate für die
    Innenraumbegrünung gekennzeichnet sind, genügt für die Angabe von
    Gehalten nach Nummer 1.2.1 bis 1.3.4, ausgenommen Nummer 1.3.3, die
    Angabe einer Obergrenze.


2.  Angaben zur „Verordnung (EG) Nr. 1069/2009“ beziehen sich auf die
    Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 21. Oktober 2009 mit Hygienevorschriften für nicht für den
    menschlichen Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte und zur
    Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 (Verordnung über tierische
    Nebenprodukte) (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 1).




## Tabelle 1

## Kennzeichnungsschwellen und Grenzwerte für …


*    *
    *   Nebenbestandteil

    *   Kennzeichnung ab … % TM
        bzw. … mg/l

    *   Toleranz

    *   Einschränkungen/Ergänzungen
        der Kennzeichnung/Hinweise


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1.1 … nicht den Düngemitteltyp bestimmende Nährstoffe in Düngemitteln
        außer Wirtschaftsdüngern


*    *   1.1.1

    *   Stickstoff (N)

    *   1,5 %

    *   25 %, 1 %-Punkt

    *

*    *   1.1.2

    *   Phosphat (P
        2                     O
        5                     )

    *   0,5 %

    *   25 %, 1 %-Punkt

    *

*    *   1.1.3

    *   Kalium (K
        2                     O)

    *   0,75 %

    *   25 %, 1 %-Punkt

    *

*    *   1.1.4

    *   Schwefel (S)

    *   0,3 %

    *   50 %, 1,5 %-Punkte

    *   Für Düngemittel der Abschnitte 1 und 2
        Kennzeichnung nach Spalte 2 ab 1,5 %.


*    *   1.1.5

    *   Magnesium (MgO)

    *   0,3 %

    *   50 %, 1,5 %-Punkte

    *   Magnesium bewertet als Magnesiumoxid (MgO)
        Für Düngemittel der Abschnitte 1 (außer Abschnitt 1.4) und 2
        Kennzeichnung ab
        1,7 % MgO.


*    *   1.1.6

    *   Natrium (Na)

    *   0,2 %

    *   50 %, 1,5 %-Punkte

    *   Für Düngemittel der Abschnitte 1 und 2 Kennzeichnung nach Spalte 2 ab
        1,5 %.


*    *   1.1.7

    *   wasserlösliches Calcium (Ca)

    *   5,7 %

    *   0,7 %-Punkt

    *   Für flüssige Düngemittel.


*    *   1.2 … Nährstoffe in Wirtschaftsdüngern, Bodenhilfsstoffen,
        Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln


*    *   1.2.1

    *   Stickstoff (N)

    *   0,1 %

    *   50 %, 1 %-Punkt

    *   Für Bodenhilfsstoffe, Pflanzenhilfsmittel.


*    *   1.2.3

    *   Phosphat (P
        2                     O
        5                     )

    *   0,1 %

    *   50 %, 1 %-Punkt

    *   Für Bodenhilfsstoffe, Pflanzenhilfsmittel.


*    *   1.2.5

    *   Kalium (K
        2                     O)

    *   0,1 %

    *   50 %, 1 %-Punkt

    *   Für Bodenhilfsstoffe, Pflanzenhilfsmittel.


*    *   1.2.7

    *   Magnesium (Mg)

    *   0,1 %

    *   50 %, 1 %-Punkt

    *   Für Bodenhilfsstoffe, Pflanzenhilfsmittel.


*    *   1.2.9

    *   Schwefel (S)

    *   0,1 %

    *   50 %, 1 %-Punkt

    *   Für Bodenhilfsstoffe, Pflanzenhilfsmittel.


*    *   1.2.2

    *   Stickstoff (N)

    *   100 mg/l

    *   50 %

    *   Für Kultursubstrate.
        Für Kultursubstrate mit besonderer Zweckbestimmung wie für
        Dachsubstrate gilt eine Deklarationspflicht ab 50 mg/l.
        Für Kultursubstrate in bodenunabhängigen Anwendungen gilt eine
        Kennzeichnungsschwelle von 50 mg N/l (löslich) sowie eine Toleranz von
        50 %.
        Für bodenunabhängige Anwendungen:
        Im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung Kennzeichnung mit
        dem Hinweis:
        „Anwendung nur in bodenunabhängigen Verfahren“.


*    *   1.2.4

    *   Phosphat (P
        2                     O
        5                     )

    *   100 mg/l

    *   50 %

    *   Für Kultursubstrate.
        Für Kultursubstrate mit besonderer Zweckbestimmung wie für
        Dachsubstrate gilt eine Deklarationspflicht ab 50 mg/l.
        Für Kultursubstrate in bodenunabhängigen Anwendungen gilt eine
        Kennzeichnungsschwelle von 50 mg P
        2                     O
        5                     /l (löslich) sowie eine Toleranz von 50 %.
        Für bodenunabhängige Anwendungen:
        Im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung Kennzeichnung mit
        dem Hinweis:
        „Anwendung nur in bodenunabhängigen Verfahren“.


*    *   1.2.6

    *   Kalium (K
        2                     O)

    *   100 mg/l

    *   50 %

    *   Für Kultursubstrate.
        Für Kultursubstrate mit besonderer Zweckbestimmung wie für
        Dachsubstrate gilt eine Deklarationspflicht ab 50 mg/l.
        Für Kultursubstrate in bodenunabhängigen Anwendungen gilt eine
        Kennzeichnungsschwelle von 50 mg K
        2                     O/l (löslich) sowie eine Toleranz von 50 %.
        Für bodenunabhängige Anwendungen:
        Im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung Kennzeichnung mit
        dem Hinweis:
        „Anwendung nur in bodenunabhängigen Verfahren“.


*    *   1.2.8

    *   Magnesium (Mg)

    *   100 mg/l

    *   50 %

    *   Für Kultursubstrate.
        Für Kultursubstrate mit besonderer Zweckbestimmung wie für
        Dachsubstrate gilt eine Deklarationspflicht ab 50 mg/l.
        Für Kultursubstrate in bodenunabhängigen Anwendungen gilt eine
        Kennzeichnungsschwelle von 50 mg Mg/l (löslich) sowie eine Toleranz
        von 50 %.
        Im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung Kennzeichnung mit
        dem Hinweis:
        „Anwendung nur in bodenunabhängigen Verfahren“.


*    *   1.2.10

    *   Schwefel (S)

    *   100 mg/l

    *   50 %

    *   Für Kultursubstrate außer für Kultursubstrate in bodenunabhängigen
        Anwendungen.
        Für bodenunabhängige Anwendungen:
        Im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung Kennzeichnung mit
        dem Hinweis:
        „Anwendung nur in bodenunabhängigen Verfahren“.


*    *   1.2.11

    *   Bor

    *   0,01 %

    *   20 %, 0,4 %-Punkt

    *   Für Wirtschaftsdünger, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate,
        Pflanzenhilfsmittel.
        Im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung zusätzliche
        Kennzeichnung mit den Worten „Vorsicht bei borempfindlichen Kulturen“.
        Für Kultursubstrate in bodenunabhängigen Anwendungen ist im Rahmen der
        Hinweise zur sachgerechten Anwendung bei einem Gehalt von mehr als 0,2
        mg B/l (CAT-löslich) wie folgt zu kennzeichnen: „Enthält Bor in
        pflanzenbaulich relevanter Menge“ und „Anwendung nur in
        bodenunabhängigen Verfahren“.


*    *   1.2.12

    *   Kupfer

    *   0,05 %

    *   20 %, 0,4 %-Punkt

    *   Für Wirtschaftsdünger, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate,
        Pflanzenhilfsmittel.
        Für Kultursubstrate in bodenunabhängigen Anwendungen ist im Rahmen der
        Hinweise zur sachgerechten Anwendung bei einem Gehalt von mehr als 0,4
        mg Cu/l (CAT-löslich) wie folgt zu kennzeichnen: „Enthält Kupfer in
        pflanzenbaulich relevanter Menge“ und „Anwendung nur in
        bodenunabhängigen Verfahren“.


*    *   1.2.13

    *   Zink

    *   0,1 %

    *   20 %, 0,4 %-Punkt

    *   Für Wirtschaftsdünger, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate,
        Pflanzenhilfsmittel.
        Für Kultursubstrate in bodenunabhängigen Anwendungen ist im Rahmen der
        Hinweise zur sachgerechten Anwendung bei einem Gehalt von mehr als 1
        mg Zn/l (CAT-löslich) wie folgt zu kennzeichnen: „Enthält Zink in
        pflanzenbaulich relevanter Menge“ und „Anwendung nur in
        bodenunabhängigen Verfahren“.


*    *   1.2.14

    *   Kobalt

    *   0,004 %

    *   20 %, 0,4 %-Punkt

    *   Für Wirtschaftsdünger, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate,
        Pflanzenhilfsmittel.
        Bei Kultursubstraten für bodenunabhängige Verfahren kann auf eine
        Kennzeichnung des Kobaltgehaltes verzichtet werden. In diesem Fall ist
        im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung folgende
        Kennzeichnung erforderlich:
        „Anwendung nur in bodenunabhängigen Verfahren“.


*    *   1.3 … weitere Nebenbestandteile, außer Stoffe nach Tabelle 1.4


*    *   1.3.2

    *   Basisch wirksame Bestandteile (als CaO)

    *   5 %

    *   50 %, 2,5 %-Punkte

    *   Für Düngemittel, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate und
        Pflanzenhilfsmittel.
        Für als Dachsubstrate gekennzeichnete Kultursubstrate nur Angabe einer
        Obergrenze für die basisch wirksamen Bestandteile.
        Die Bezeichnung Neutralisationswert darf zusätzlich in Klammer
        angefügt sein.


*    *   1.3.3

    *   Organische Substanz

    *   5 %

    *   50 %, 5 %-Punkte

    *   Für Düngemittel, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate oder
        Pflanzenhilfsmittel.
        Für Kultursubstrate in bodenunabhängigen Anwendungen:
        Kennzeichnung bei … % organischer
        Substanz:
        *                      5 % „enthält wenig organische Substanz“
        *                      80 % „enthält viel organische Substanz“.


*    *   1.3.4

    *   Salzgehalt (in KCl/l)

    *   0,5 g/l

    *   50 %, 0,7 g/l

    *   Für Kultursubstrate.


*    *   1.3.5

    *   Selen (Se)

    *   0,0005 %

    *   25 %

    *   Für Düngemittel, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate oder
        Pflanzenhilfsmittel.
        Bei Kultursubstraten für bodenunabhängige Verfahren kann auf eine
        Kennzeichnung des Selengehaltes verzichtet werden. In diesem Fall ist
        im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung folgende
        Kennzeichnung erforderlich:
        „Anwendung nur in bodenunabhängigen
        Verfahren“.


*    *   1.3.6

    *   Chlorid (Cl)

    *   jeder Gehalt

    *   0,2 %

    *   Für Düngemittel außer Wirtschaftsdünger.
        Angabe des Gehaltes fakultativ.
        Die Angabe „chloridarm“ darf nur verwendet sein, wenn der
        Chloridgehalt 2 % Cl nicht überschreitet.


*    *   1.3.7

    *   pH-Wert

    *   jeder Wert

    *   0,4 Einheiten

    *   Für Kultursubstrate.




*    *   1.4 … Schadstoffe


*    *
    *   Nebenbestandteil

    *   Kennzeichnung ab … mg/kg TM oder andere
        angegebene
        Einheit

    *   Toleranz in % des gekennzeichneten Wertes jeweils bis zu

    *   Grenzwert
        mg/kg TM
        oder andere
        angegebene
        Einheit

    *   Einschränkungen/Ergänzungen
        der Kennzeichnung/Hinweise


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   1.4.1

    *   Arsen (As)

    *   20

    *   50 %

    *   40

    *

*    *   1.4.2

    *   Blei (Pb)

    *   100

    *   50 %

    *   150

    *

*    *   1.4.3

    *   Cadmium (Cd)
        Cadmium (Cd) für
        Düngemittel ab
        5 % P
        2                     O
        5                      (FM)

    *   1,0
        20 mg/kg P
        2                     O
        5

    *   50 %

    *   1,5
        50 mg/kg P
        2                     O
        5

    *   Für die Anwendung von Rindenprodukten im Garten- und Landschaftsbau,
        ausgenommen
        Nahrungsmittelerzeugung, sowie für die Anzucht und Pflege von
        Zierpflanzen und Ziergehölzen gilt als Grenzwert 2,5 mg Cd/kg TM.
        Im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung Kennzeichnung mit
        dem Hinweis:
        „Nur für die Anwendung im
        Garten- und Landschaftsbau und für die Anzucht und Pflege von
        Zierpflanzen und Ziergehölzen und keine Anwendung in Verfahren, die
        der Erzeugung von Nahrungsmitteln dienen.“


*    *   1.4.4

    *   Chrom (ges.)

    *   300

    *   50 %

    *   –

    *

*    *   1.4.5

    *   Chrom (Cr
        VI                     )

    *   1,2

    *   50 %

    *   2

    *   Brennraumaschen aus der Verbrennung von naturbelassenem Rohholz sind
        vom Grenzwert
        nach Spalte 4 ausgenommen, wenn durch deutliche Kennzeichnung auf ihre
        ausschließliche Rückführung auf forstliche Standorte hingewiesen wird.


*    *   1.4.6

    *   Nickel (Ni)

    *   40

    *   50 %

    *   80

    *   Bei Gesteinsmehlen kann der Grenzwert nach Spalte 4 um 50 %
        überschritten werden.


*    *   1.4.7

    *   Quecksilber (Hg)

    *   0,5

    *   50 %

    *   1,0

    *

*    *   1.4.8

    *   Thallium (Tl)

    *   0,5

    *   50 %

    *   1,0

    *

*    *   1.4.9

    *   Perfluorierte Tenside (PFT)

    *   0,05

    *
    *   0,1

    *   Summe aus Perfluoroctansäure (PFOA) und Perfluoroctansulfonat (PFOS).


*    *   1.4.10

    *[^f778939_02_BJNR248200012BJNE001603119]
   Summe der Dioxine und dl-PCB (WHO-TEQ 2005)

    *
    *
    *   30 ng

    *   Bei Anwendung auf Grünland zur Futtergewinnung und auf
        Ackerfutterflächen mit nichtwendender Bodenbearbeitung nach der
        Aufbringung, ausgenommen Maisanbauflächen, gilt ein Grenzwert von 8
        ng. Bei Überschreitung des Grenzwertes von 8 ng ist im Rahmen der
        Hinweise zur sachgerechten Anwendung wie folgt zu kennzeichnen:
        „Keine Anwendung auf Grünland zur Futtergewinnung und auf
        Ackerfutterflächen mit nichtwendender Bodenbearbeitung nach der
        Aufbringung, ausgenommen Maisanbauflächen.“



## Tabelle 2

## Nitrifikations- und Ureasehemmstoffe


*    *
    *   Stoff

    *   Mindestanteil in %, bezogen auf den Gesamtgehalt an Ammonium-,
        Carbamid- und Cyanamidstickstoff

    *   Sonstige Bestimmungen


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   2.1 Nitrifikationshemmstoffe


*    *   2.1.1

    *   Dicyandiamid

    *   10,0

    *

*    *   2.1.2

    *   Gemisch aus Dicyandiamid und Ammoniumthiosulfat

    *
        *            *   Dicyandiamid:

            *   7,7




        *            *   Ammoniumthiosulfat:

            *   4,8




    *

*    *   2.1.3

    *   Gemisch aus Dicyandiamid und
        3-Methylpyrazol

    *   2,0

    *   Gemisch im Verhältnis 15:1.
        Der Gehalt an Methylpyrazol im Dünger darf 0,5 % nicht übersteigen.


*    *   2.1.4

    *   Gemisch aus Dicyandiamid und 1 H-1,2,4-Triazol

    *   2,0

    *   Gemisch im Verhältnis 10:1.


*    *   2.1.5

    *   3,4-Dimethylpyrazolphosphat

    *   0,8

    *

*    *   2.1.6

    *   Gemisch aus 1H-1,2,4-Triazol und 3-Methylpyrazol

    *   0,2

    *   Gemisch im Verhältnis 2:1.


*    *   2.1.7

    *   N-((3(5)-Methyl-1H-pyrazol-1-yl)methyl)acetamid

    *   0,05

    *   Maximal 0,4 % bezogen auf den Gesamtgehalt an Ammonium- und
        Carbamidstickstoff.


*    *   2.1.8

    *   Nitrapyrin [2-chloro-6-(trichloromethyl)pyridin]

    *
    *   Die zugegebene Anwendungsmenge darf 500 g je ha und Jahr nicht
        überschreiten


*    *   2.1.9

    *   Isomerengemisch von
        2-(3,4-Dimethyl-1H-pyrazol-
        1-yl)bernsteinsäure und
        2-(4,5-Dimethyl-1H-pyrazol-
        1-yl)bernsteinsäure (DMPSA)

    *   0,8

    *   Maximal 1,6 % bezogen auf den Gesamtgehalt an Ammonium- und
        Carbamidstickstoff.


*    *   2.2 Ureasehemmstoffe


*    *   2.2.1

    *   N-(2-Nitrophenyl)phosphorsäuretriamid (2-NPT)

    *   Anteil, bezogen auf den
        Carbamidstickstoff:
        0,04 % bis 0,15 %

    *

*    *   2.2.2

    *   Gemisch aus N-Butyl-thiophosphortriamid und N-Propyl-
        thiophosphortriamid

    *   Anteil, bezogen auf den Carbamidstickstoff:
        0,02 % bis 0,2 %

    *   Gemisch aus N-Butyl-thiophosphortriamid und N-Propyl-
        thiophosphortriamid im Verhältnis 3:1.
        Toleranz auf den Anteil an NPPT: 20 %



## Tabelle 3

## Zulässige Stickstoffformen für mineralische Mehrnährstoffdünger


*    *   3.1

    *   Gesamtstickstoff


*    *   3.2

    *   Nitratstickstoff


*    *   3.3

    *   Ammoniumstickstoff


*    *   3.4

    *   Carbamidstickstoff


*    *   3.5

    *   Cyanamidstickstoff


*    *   3.6

    *   Crotonylidendiharnstoffstickstoff


*    *   3.7

    *   Formaldehydharnstoffstickstoff


*    *   3.8

    *   Isobutylidendiharnstoffstickstoff


*    *   3.9

    *   Dicyandiamidstickstoff


*    *   3.10

    *   Acetylendiharnstoffstickstoff



## Tabelle 4

## Zulässige Phosphorverbindungen und Phosphatlöslichkeiten

### **Vorbemerkung und Hinweise**

Die letzte Stelle der Kennziffer in Tabelle 4.2 Spalte 1 entspricht
der in der Düngemittelanalytik genutzten Nummer für die
Phosphatlöslichkeiten.


*    *   4.1 Phosphorverbindungen


*    *   4.1.1

    *   Phosphat (P
        2                     O
        5                     )


*    *   4.2 Phosphatlöslichkeiten


*    *   4.2.1

    *   wasserlösliches Phosphat


*    *   4.2.2

    *   neutral-ammoncitratlösliches Phosphat


*    *   4.2.3

    *   neutral-ammoncitratlösliches und wasserlösliches Phosphat


*    *   4.2.4

    *   ausschließlich mineralsäurelösliches Phosphat


*    *   4.2.5

    *   alkalisch-ammoncitratlösliches Phosphat (Petermann)


*    *   4.2.6

    *   in 2 %iger Zitronensäure lösliches Phosphat


*    *   4.2.7

    *   Gesamtphosphat, davon mindestens 75 % des angegebenen Gehaltes an P
        2                     O
        5                      in alkalischem Ammoncitrat (Joulie) löslich


*    *   4.2.8

    *   Gesamtphosphat, davon mindestens 55 % des angegebenen Gehaltes an P
        2                     O
        5                      in 2 %iger Ameisensäure löslich


*    *   4.2.9

    *   Gesamtphosphat, davon mindestens 45 % des angegebenen Gehaltes an P
        2                     O
        5                      in 2 %iger Ameisensäure löslich, mindestens 20
        % des angegebenen Gehaltes an P
        2                     O
        5                      wasserlösliches Phosphat


*    *   4.2.10

    *   in 2 %iger Zitronensäure und in alkalischem Ammoncitrat (Petermann)
        lösliches Phosphat


*    *   4.2.11

    *   Gesamtphosphat (Methode: mineralsäurelösliches Phosphat)



## Tabelle 5

## Gehaltsangaben und weitere Erfordernisse für den
Phosphatbestandteil

### **Vorbemerkung und Hinweise**

Die letzte Stelle der für geforderte Löslichkeiten genutzten
Kennziffer in der Spalte 3 entsprechen der in der Düngemittelanalytik
genutzten Nummer für die Phosphatlöslichkeiten.


*    *
    *   Mineralische
        Mehrnährstoffdünger mit

    *   Der
        Typenbezeichnung
        müssen nachfolgende
        Angaben angefügt
        sein

    *   Mindest-
        löslichkeit
        (Masseprozent)

    *   Nicht enthalten sein dürfen:


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   5.1

    *
        a)  weniger als 2 % wasser-
            löslichem P
            2                           O
[^f778939_03_BJNR248200012BJNE001603119]
            5


        b)  2 % und mehr wasser-
            löslichem P
            2                           O
            5




    *
    *
    *   Thomasphosphat, Glühphosphat,
        Aluminiumcalciumphosphat,
        teilaufgeschlossenes Rohphosphat,
        Rohphosphat


*    *   5.2

    *   Rohphosphat mit wasserlöslichem Anteil

    *   „mit Rohphosphat
        mit wasserlöslichem Anteil“

    *   Löslichkeit 4.2.1: 2 %

    *   andere Phosphatarten


*    *   5.3

    *   Thomasphosphat,
        Konverterkalk mit Phosphat,
        daneben
        Glühphosphat,
        Monocalciumphosphat oder Dicalciumphosphat

    *   verwendete
        Phosphatarten

    *
    *   andere als in Spalte 1
        genannte Phosphatarten


*    *   5.4

    *   Dicalciumphosphat

    *   „mit Dicalciumphosphat“

    *
    *   andere Phosphatarten


*    *   5.5

    *   Rohphosphat

    *   „mit Rohphosphat“

    *   Löslichkeit 4.2.1: 2,5 %
        Löslichkeit 4.2.3: 5 %
        Löslichkeit 4.2.4: 2 %

    *   Thomasphosphat,
        Glühphosphat,
        Aluminiumcalciumphosphat


*    *   5.6

    *   teilaufgeschlossenem Rohphosphat

    *   „mit teilaufgeschlossenem Rohphosphat“

    *   Löslichkeit 4.2.1: 2,5 %
        Löslichkeit 4.2.3: 5 %
        Löslichkeit 4.2.4: 2 %

    *   Thomasphosphat,
        Glühphosphat,
        Aluminiumcalciumphosphat


*    *   5.7

    *   Phosphatdünger aus
        [Angabe nach Tabelle 6.2]

    *   „mit Phosphatdüngern aus [Stoff nach
        Tabelle 6.2]“

    *   Löslichkeit 4.2.1: 2,5 %
        Löslichkeit 4.2.3: 5 %
        Löslichkeit 4.2.4: 2 %

    *   andere Phosphatarten


*    *   5.8

    *   weicherdigem Rohphosphat

    *   „mit weicherdigem Rohphosphat“

    *   Löslichkeit 4.2.1: 2,5 %
        Löslichkeit 4.2.3: 5 %
        Löslichkeit 4.2.4: 2 %

    *   andere Phosphatarten



## Tabelle 6

## Besondere Ausgangstoffe für bestimmte mineralische Düngemittel nach
Anlage 1

### **Vorbemerkungen und Hinweise**

Die nachfolgenden als Hauptbestandteil für bestimmte Düngemittel
eingesetzten Ausgangsstoffe sind häufig Rückstände aus
Produktionsprozessen, die nicht auf die Erzeugung dieser
Ausgangsstoffe ausgerichtet sind. Für diese Stoffe gelten deshalb ggf.
zusätzliche besondere Auflagen in den jeweiligen Vorbemerkungen oder
in den Vorgaben für einzelne Düngemitteltypen der
Anlage 1             .


*    *
    *   Ausgangsstoff,
        Stoffgruppe oder Herkunft

    *   Einschränkung der
        zulässigen Ausgangsstoffe

    *   Ergänzende Vorgaben und Hinweise


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   6.1 Ammoniumsulfat-Lösung aus der [Bezeichnung nach Spalte 1] nach
        Anlage 1 Nummer 1.1.12


*    *   6.1.1

    *   Abluftreinigung

    *   Herstellung und Verarbeitung von Lebens-, Genuss- und Futtermitteln
        und Alkoholherstellung,
        Energieerzeugung,
        Tierhaltungsanlagen
        Kläranlagen
        Behandlung von Bioabfällen
        mechanisch-biologische Abfallbehandlung

    *

*    *   6.1.2

    *   Abgasreinigung

    *   Verbrennungsanlagen

    *

*    *   6.1.4

    *   Abwasserbehandlung

    *   kommunale und betriebliche Abwasserbehandlung

    *

*    *   6.1.3

    *   aeroben oder anaeroben
        Behandlung organischer Stoffe

    *   Stoffe nach den Tabellen 7.1, 7.2 und 7.4

    *

*    *   6.1.5

    *   biotechnologische
        Behandlung von [Stoff nach Tabelle 7.1 oder Tabelle 7.2]

    *   Stoffe nach den Tabellen 7.1 und 7.2

    *

*    *   6.1.6

    *   Herstellung von Blausäure

    *
    *   leicht freisetzbares Cyanid
        max. 5 mg/kg TM


*    *   6.1.9

    *   Herstellung von Lebens- und Genussmitteln

    *   Herstellung von Süßstoff
        Verarbeitung von Zuckerrüben

    *

*    *   6.1.8

    *   Herstellung von Caprolactam

    *
    *

*    *   6.1.10

    *   Aufbereitung von Aluminiumsalzschlacken

    *   Absorption von Ammoniakgas

    *

*    *   6.1.11

    *   Metallverarbeitung

    *   Gewinnung und Verarbeitung von Wolfram

    *

*    *   6.1.12

    *   Behandlung von Holz mit Ammoniakgas

    *   Holzräucherei mit Ammoniakgas

    *

*    *   6.1.20

    *   Wiederverwertung von bereits gebrauchten Ammoniumsulfatlösungen

    *   Regeneration NH
        4                     -beladener Zeolithe bei der Aufbereitung
        gebrauchter Ammoniumsulfatlösungen

    *

*    *   6.2 Phosphatdünger aus der [Bezeichnung nach Spalte 1] nach Anlage 1
        Nummer 1.2.9


*    *   6.2.1

    *   Verkohlung von Knochen
        tierischer Herkunft

    *   Stoffe nach Tabelle 7.2 Nummer 7.2.1

    *

*    *   6.2.2

    *   Verbrennung von Stoffen
        tierischer Herkunft

    *   Brennraumaschen von tierischen
        Ausgangsstoffen nach Tabelle 7.2 nach
        Maßgabe von Zeile 7.3.16

    *   In granulierter oder staubgebundener Form,
        Siebdurchgang

        –   bei 0,1 mm max. 0,2 %,


        –   bei 0,05 mm max. 0,05 %,


        –   bei 0,01 mm max. 0,005 %.





*    *   6.2.3

    *   Verbrennung von
        Klärschlämmen

    *   Aschen von Klärschlämmen nach
        Tabelle 7.4 Nummer 7.4.3 nach Maßgabe von Zeile 7.3.16

    *   In granulierter oder staubgebundener Form,
        Siebdurchgang

        –   bei 0,1 mm max. 0,2 %,


        –   bei 0,05 mm max. 0,05 %,


        –   bei 0,01 mm max. 0,005 %.





*    *   6.2.4

    *   Phosphatfällung

    *   Fällen mineralischer Phosphate mit

        •   Calciumchlorid,


        •   Kalkmilch,


        •   Magnesiumchlorid,


        •   Magnesiumoxid oder -hydroxid,


        •   Calciumsilikathydrat




    *   Soweit nicht Düngemittel nach Anlage 1 Abschnitt 1.2 Nummer 1.2.1 oder
        Nummer 1.2.2.
        Calciumsilikathydrat nur aus originärer Herstellung, keine Rest- oder
        Abfallstoffe.


*    *   6.2.5

    *   Schmelzvergasung

    *   Stoffe nach Tabelle 7

    *   Prozesstemperatur*                      1 450 °C
        Keine Zugabe von Stoffen nach Tabelle 8.3.


*    *   6.3 Kaliumdünger aus der [Bezeichnung nach Spalte 1] nach Anlage 1
        Nummer 1.3.4


*    *   6.3.1

    *   Verarbeitung von Vinasse

    *
    *

*    *   6.3.2

    *   Verarbeitung von Ölen und Fetten

    *   Öle und Fette pflanzlichen Ursprungs aus der Biodieselproduktion
        Öle und Fette tierischen Ursprungs

        –   aus der Lebensmittel- und
            Futtermittelproduktion,


        –   aus der Biodieselproduktion,


        –   aus der Verarbeitung von Wolle




    *   Verseifung, Ver- oder Umesterung von Ölen und Fetten.
        Gehalt an Methanol bis zu 2 %.


*    *   6.3.3

    *   Aufbereitung von Aschen

    *   Brennraumaschen von pflanzlichen
        Ausgangsstoffen nach Tabelle 7.1 nach Maßgabe von Zeile 7.3.16

    *   Auch Auslaugen von Aschen für die
        Herstellung von Kaliumcarbonat.


*    *   6.4 Kalkdünger aus der [Bezeichnung nach Spalte 1] nach Anlage 1
        Nummer 1.4.6


*    *   6.4.1

    *   Gewinnung oder Verarbeitung von Kalkstein oder Dolomit

    *
    *   Siebdurchgang:

        –   97 % bei 3,15 mm,


        –   70 % bei 1,0 mm.





*    *   6.4.2

    *   Herstellung von Stickstoffdüngern

    *   Schwarzkalk aus der Herstellung von
        Kalkstickstoff,
        Umwandlungskalk aus dem Oddaverfahren,
        Kalk aus dem Strippen von Ammoniak mit CaSO
        4

    *

*    *   6.4.3

    *   Herstellung von Atemkalk

    *   Rückstände aus der Herstellung des Kalkes

    *   Keine Rückstände aus der Verwendung in medizinischen Einrichtungen.


*    *   6.4.4

    *   Herstellung von Zucker

    *   Aus der Verarbeitung von Zuckerrüben.
        Aus der Verarbeitung von Milchzucker.

    *   Durch Zugabe von Kalk und Kohlendioxid gefällter Niederschlag.
        Bei der Verarbeitung von Zuckerrüben darf die
        Düngemitteltypenbezeichnung um
        Carbokalk ergänzt werden.


*    *   6.4.5

    *   Verwertung von
        Eierschalen

    *
    *   Siebdurchgang:

        –   97 % bei 3,15 mm,


        –   70 % bei 1,0 mm.



        Hinweis:
        Material der Kategorie 3 nach der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009.


*    *   6.4.6

    *   Aufbereitung von Trink- und Brauchwasser

    *   Aus der Entcarbonatisierung und
        Aufhärtung.

    *   Siebdurchgang:

        –   97 % bei 3,15 mm,


        –   70 % bei 1,0 mm.



        Eisen bewertet als Fe
        2                     O
        3*                      5 % bezogen auf TM.
        Mangan bewertet als MnO*                      5 % bezogen auf TM.
        Keine Schlämme aus der Enteisenung und der Entmanganung.


*    *   6.4.7

    *   Phosphatfällung in
        Klarablaufwasser

    *   Aus der Phosphatfällung mit Kalk in kommunalen und vergleichbaren
        betrieblichen Abwasserbehandlungsanlagen.

    *   Siebdurchgang: 97 % bei 1,0 mm.


*    *   6.4.8

    *   Acetylenherstellung

    *
    *   Keine Zugabe von Suspensionshilfsmitteln.


*    *   6.4.9

    *   Herstellung von Papier

    *   Faserkalk aus der Aufbereitung von
        Frischfasern aus der Weißpapierherstellung oder Kartonagenherstellung
        aus Frischholz einschließlich in diesem Prozess anfallender
        Papierschlamm.

    *   Im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung ist auf die
        N-Immobilisierung                      hinzuweisen.
        Ohne Zugabe von Fällungsmitteln,
        ausgenommen Kalk.
        Ohne Zugabe von Bioziden.


*    *   6.4.10

    *   Verbrennung von Papier

    *   Aschen aus der energetischen Nutzung von Papierreststoffen aus der
        Papierherstellung.
        Keine Aschen aus dem Rauchgasweg, ausgenommen aus der ersten
        filternden Einheit. Keine Kondensatfilterschlämme.

    *   Ohne Mischverbrennung mit Altpapieren oder mit anderen Stoffen.


*    *   6.4.11

    *   Verbrennung pflanzlicher Stoffe

    *   Brennraumaschen von naturbelassenen pflanzlichen Ausgangsstoffen nach
        Tabelle 7.1.
        Keine Aschen aus dem Rauchgasweg, ausgenommen aus der ersten
        filternden Einheit. Keine Kondensatfilterschlämme.

    *   Siebdurchgang:

        –   90 % bei 6,3 mm,


        –   70 % bei 3,15 mm





*    *   6.4.12

    *   Verbrennung von Braunkohle

    *   Brikettier-Braunkohlenaschen aus ausschließlicher Verbrennung von
        Braunkohle.
        Keine Aschen aus dem Rauchgasweg, ausgenommen aus der ersten
        filternden Einheit. Keine Kondensatfilterschlämme.

    *

*    *   6.4.13

    *   Entschwefelung von Abgasen

    *   Aus der Verbrennung von Steinkohle.

    *   Durch Sprühabsorptionsverfahren (SAV),
        durch Trockenadditivverfahren (TAV),
        durch Verbrennung im Wirbelschichtverfahren.


*    *   6.4.14

    *   Herstellung von Siedesalz

    *   Carbonatfällung aus der Natriumchlorid-Sole, Rohsole oder
        Kavernensole.

    *

*    *   6.4.15

    *   Aufbereitung von Meeralgen

    *
    *

*    *   6.4.16

    *   anaerobe Aufbereitung von organischen Stoffen
        (Gärresten)

    *   Aus der anaeroben Aufbereitung von
        Stoffen nach den Tabellen 7.1, 7.2 und 7.4.

    *

*    *   6.4.17

    *   Gewinnung von Kohlendioxyd aus natürlichen Wässern

    *
    *   Eisen bewertet als Fe
        2                     O
        3*                      5 % bezogen auf TM


*    *   6.4.18

    *   Aufbereitung von Wiesenkalken, Mergel

    *   Kalkhaltige natürliche Ablagerungen, auch Kalkböden.

    *   Mindestgehalt nach Spalte 2 für den Typ nach Anlage 1 Nummer 1.4.6
        [Kalkdünger aus …]:
        15 % CaO i. d.TM.


*    *   6.4.19

    *   Sulfatzellstoffherstellung

    *
    *

*    *   6.4.20

    *   Sodaherstellung

    *
    *

*    *   6.4.21

    *   Aufbereitung von Ziegeleikalken

    *
    *   Ergänzung der Kennzeichnung:
        „Keine Anwendung auf Grünland oder auf mit Gemüse oder Feldfutter
        bestellten
        Flächen“.


*    *   6.4.22

    *   Herstellung von Porenbeton

    *   Rückstände aus der Herstellung von
        Porenbeton.

    *   Nur unvermeidbare Anteile an Schalölen entsprechend den Nummern 8.1.1
        und 8.1.2.


*    *   6.4.23

    *   Herstellung von Blockbeton

    *   Aus der Verarbeitung von Betonsteinen.

    *   Ohne Zusatz von Ölen und Additiven.
        Mindestens 65 % Kalksteinanteil.



## Tabelle 7

## Hauptbestandteile

### **Vorbemerkungen und Hinweise**


1.  Die Tabelle 7 enthält


1.1 als Hauptbestandteil für Düngemittel nach Anlage 1 Abschnitt 1, 2, 4
    und 5 ggf. zusätzlich zulässige oder für Düngemittel nach Anlage 1
    Abschnitt 3 ausschließlich zulässige Ausgangsstoffe (vgl. dazu § 3),


1.2 die für Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate oder Pflanzenhilfsmittel als
    Hauptbestandteil zulässigen Ausgangsstoffe (vgl. dazu § 4).


2.  Feste Düngemittel ausgenommen Wirtschaftsdünger, Bodenhilfsstoffe,
    Kultursubstrate oder Pflanzenhilfsmittel dürfen nur zerkleinert und
    streufähig aufbereitet in den Verkehr gebracht werden. Es gilt ein
    Siebdurchgang von mindestens 90 %*                    20 mm
    unbeschadet anderer spezieller Anforderungen für den Siebdurchgang.

    Ausgenommen davon sind Bodenhilfsstoffe und Kultursubstrate, deren
    spezieller Anwendungszweck eine gröbere Struktur erfordert. In diesem
    Fall sind im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung der
    spezielle Anwendungszweck sowie dass Anteile, die einen Siebdurchgang
    von 20 mm überschreiten, enthalten sind, zu kennzeichnen.


3.  Soweit in Spalte 3 auf eine besondere Gefährdung hinsichtlich der
    phytohygienischen Eigenschaften hingewiesen wird, gilt diese
    insbesondere hinsichtlich einer Gefährdung durch

    a)  in Richtlinie 2000/29/EG genannte Schadorganismen,


    b)  thermoresistente Viren, insbesondere solche aus der Tobamovirus-Gruppe
        oder


    c)  pilzliche Erreger mit widerstandsfähigen Dauerorganen, insbesondere
        Synchytrium endobioticum, Sclerotinia-Arten, Rhizoctonia solani,
        Plasmodiophora brassicae.





4.  Für Stoffe, die der Bioabfallverordnung unterliegen, sind die dort
    genannten Anforderungen zu erfüllen. Vorschriften dieser Verordnung
    bleiben hiervon unberührt.





*    *
    *   Ausgangsstoff,
        Stoffgruppe oder Herkunft

    *   Einschränkung der
        zulässigen Ausgangsstoffe

    *   Ergänzende Vorgaben und Hinweise


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   7.1 Pflanzliche Stoffe


*    *   7.1.1

    *   Organisches Bodenmaterial

    *   Torf,
        Moorschlamm,
        Heilerde

    *   C
        org*                      10 %
        Für Torf: Angabe „Hochmoor-“ oder
        „Niedermoortorf“ mit Zersetzungsgrad.
        Für Heilerde: keine Medikamentenrückstände.


*    *   7.1.2

    *   Pflanzliche Stoffe

    *   aus

        –   der Lebens-, Genuss- oder
            Futtermittelherstellung,


        –   der Landwirtschaft,


        –   der Forstwirtschaft,


        –   dem Garten- und Landschafts-
            bau, jeweils einschließlich der diese
            Stoffe verarbeitenden Industrie,


        –   der Herstellung technischer Alkohole,


        –   der Energiegewinnung,


        –   der Verarbeitung von Heil- und
            Gewürzpflanzen



        sowie

        –   Küchen und Kantinenabfälle                           ,


        –   Reet,


        –   Huminsäuren,


        –   Algen,


        –   Sphagnum




    *   Der verwendete Stoff nach Spalte 2 ist anzugeben.
        Heil- und Gewürzpflanzen und deren Rückstände, soweit bei der
        Verarbeitung nur Wasser oder Ethanol als Extraktionsmittel eingesetzt
        wurden.
        Bei Reet oder Holz nur chemisch
        unbehandelt, ohne Rückstände aus einer vorherigen Verwendung.
        Kein Rizinusschrot.
        *Hinweis:*
        Insbesondere für Rüben und Rückstände aus der Rübenverarbeitung sowie
        Kartoffeln und Rückstände aus der Kartoffelverarbeitung einschließlich
        Kartoffelfruchtwasser wird auf § 5 Absatz 2 Nummer 2 verwiesen.
        *Hinweis:*
        Umfasst auch Flotate, Fugate und Schlämme pflanzlicher Herkunft; bei
        allen Flotaten, Fugaten und Schlämmen ist die Verwertung nur
        gestattet, wenn an der Anfallstelle keine Vermischung mit
        Abwässern oder Schlämmen außerhalb der spezifischen Produktion erfolgt
        und im Verarbeitungsprozess eingesetzte
        Reinigungsmittel nicht in die Schlämme gelangen können.
        Pflanzliche Stoffe aus der Forstwirtschaft und Garten- und
        Landschaftsbau (Mulchkomposte) dürfen auch als Bodenhilfsstoff
        verwendet werden.


*    *   7.1.3

    *   Organische Stoffe aus der Filtration

    *   Filtrationsrückstände aus der Herstellung von Lebens-, Genuss- und
        Futtermitteln

    *   Auch mit enthaltenen organischen
        Filtermaterialien aus Zellulose, Maisstärke oder mineralischem
        Filtermaterial nach
        Tabelle 8.3,
        im Rahmen der Kennzeichnung Angabe der verwendeten Filtermaterialien.
        *Hinweis:*
        Insbesondere für Rüben und Rückstände aus der Rübenverarbeitung sowie
        Kartoffeln und Rückstände aus der Kartoffelverarbeitung einschließlich
        Kartoffelfruchtwasser wird auf § 5 Absatz 2 Nummer 2 verwiesen.


*    *   7.1.4

    *   Pflanzliches Filtermaterial

    *   aus der biologischen Abluftreinigung

    *   Abluftreinigung im Rahmen der Herstellung und Verarbeitung von Lebens-
        und Futtermitteln, tierischen Nebenprodukten und von Ställen.
        Biofiltermaterialien auch zur Abluftreinigung ausschließlich aus
        betriebseigenen Kompostierungs- und Vergärungsanlagen, soweit
        ausschließlich Stoffe verarbeitet werden, die als Ausgangsmaterial
        nach dieser Verordnung zugelassen sind.


*    *   7.1.5

    *   Rizinusschrot

    *
    *   Nur bei unbedenklichen Gehalten an Ricin (Ricingehalt maximal 50 mg je
        kg TM Rizinusschrot)
        in dauerhaft staubgebundener Form,
        Siebdurchgang:

        –   bei 0,1 mm max. 0,2 %,


        –   bei 0,05 mm max. 0,05 %,


        –   bei 0,01 mm max. 0,005 %,



        Inverkehrbringen nur in geschlossenen
        Packungen,


*    *
    *
    *
    *   nur nach einer Behandlung mit Mitteln (Vergällung), die eine Aufnahme
        durch Tiere (insbesondere Hunde) unterbinden,
        eine Vermischung mit Stoffen, die einen Anreiz für die Aufnahme durch
        Tiere
        darstellen, darf nicht erfolgen,
        im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung und Lagerung die
        Angaben:
        „Bei Lagerung und Ausbringung des
        Düngemittels sind notwendige Vorkehrungen zu treffen, um die Aufnahme
        durch Tiere zu vermeiden. Eine Vermischung und Verarbeitung mit
        Stoffen, die einen Anreiz für die Aufnahme durch Tiere darstellen,
        darf nicht erfolgen. Reizwirkungen sind bei empfindlichen Personen
        möglich.“
        Ergänzung der Kennzeichnung im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten
        Anwendung:
        „Anwendungsvorgabe: Düngemittel ist
        direkt in den Boden einzubringen bzw.
        direkt einzuarbeiten.“


*    *   7.1.6

    *   Pflanzliches Abfisch- und Rechengut

    *   Bestandteile des Treibsels aus der Gewässerbewirtschaftung und der
        Strandräumung

    *   Naturbelassene Ausgangstoffe nach aerober oder anaerober Behandlung.
        Im Rahmen der regionalen Verwertung kann eine Freistellung von der
        Behandlungspflicht nach den Vorgaben des § 10 Absatz 2 der
        Bioabfallverordnung erteilt werden.


*    *   7.1.7

    *   Pilzsubstrate

    *
        a)  aus der Speisepilzproduktion


        b)  aus der Enzymproduktion


        c)  aus der Arzneimittelproduktion




    *   Behandlung bis zur vollständigen Abtötung des Pilzmycels, keine
        Fungizide.
        Angabe des verwendeten Behandlungsverfahrens.
        Zu Spalte 2 Buchstabe b:
        für die Herstellung von Lebens-, Genuss- oder Futtermitteln.
        Zu Spalte 2 Buchstabe c:
        Pilzmycele des Penicillium chrysogenum und Acremonium chrysogenum.
        Ergänzung der Kennzeichnung im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten
        Anwendung: „direkte Einbringung oder
        sofortiges Einarbeiten.“


*    *   7.1.8

    *   Fermentationsrückstände pflanzlicher Herkunft

    *
        a)  aus der Enzymproduktion


        b)  aus der Vitaminproduktion




    *   Zu Spalte 2 Buchstabe a:
        für die Herstellung von Lebens-, Genuss- oder Futtermitteln.
        Zu Spalte 2 Buchstabe b:
        aus der Herstellung von Vitamin B2 für die Erzeugung von Lebens-,
        Genuss- und
        Futtermitteln.
        Ergänzung der Kennzeichnung im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten
        Anwendung:
        „Anwendungsvorgabe:
        direkte Einbringung oder sofortiges
        Einarbeiten.“


*    *   7.1.9

    *   Pflanzliches Eiweißhydrolysat und pflanzliche Aminosäuren

    *
    *   Ergänzung der Kennzeichnung im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten
        Anwendung:
        „Anwendungsvorgabe:
        direkte Einbringung oder sofortiges
        Einarbeiten.“


*    *   7.1.10

    *   Kohlen

    *   Braunkohle, auch Leonardit, Xylith, nicht als Rückstand aus vorherigen
        Produktions- oder Verarbeitungsprozessen
        Holzkohle mit einem Kohlenstoffgehalt von mindestens 80 % C in der TM
        aus chemisch unbehandeltem Holz

    *   Verwendung:

        –   als Ausgangsstoff für Kultursubstrate,


        –   als Trägersubstanz in Verbindung mit
            der Zugabe von Nährstoffen über
            zugelassene Düngemittel,


        –   Xylith, Leonardit auch als
            Bodenhilfsstoff.





*    *   7.2 Tierische Stoffe


*    *   7.2.1

    *   Tierische Nebenprodukte

    *   Folgende nach der Verordnung (EG)
        Nr. 1069/2009 zugelassene Stoffe:

        1.  Material nach Artikel 9

            a)  Gülle nach Artikel 9 Buchstabe a,
                Festmist, Jauche (= Gülle im
                Sinne der Verordnung (EG)
                Nr. 1069/2009), davon
                ausgenommen Guano,


            b)  Magen- und Darminhalte nach
                Artikel 9, Buchstabe a,


            c)  Stoffe aus der Behandlung von
                Abwässern nach Artikel 9
                Buchstabe b,


            d)  Stoffe von Tieren und Tierteilen
                nach Artikel 9 Buchstabe f,


            e)  hemmstoffhaltige Milch nach
                Artikel 9 Buchstabe c, soweit diese
                Milch vom landwirtschaftlichen
                Betrieb höchstens in der Menge
                zurückgenommen wird, die von
                diesem Betrieb kontaminiert wurde.





        2.  Material nach Artikel 10




    *   Keine Verwendung von tierischen Fetten als Ausgangsstoff (Zugabe von
        Fetten als
        Nebenbestandteile siehe Tabelle 8
        Nummer 8.3.4).
        Für Stoffe nach Spalte 2 Nummer 1
        Buchstabe c und d:

        –   Transport nur in geschlossenen
            Packungen oder Behältnissen, bei
            Lagerung Aufnahme durch Nutztiere
            vermeiden.


        –   Bei festen Stoffen:
            = streufähig aufbereitet,
            = in staubgebundener Form, z. B.
            granuliert,
            = Siebdurchgang bei 0,1 mm
            max. 0,5 %.



        Für Stoffe nach Spalte 2 Nummer 1
        Buchstabe c bis e Ergänzung der
        Kennzeichnung:

        –   Zusätzliche Angabe der nach der
            Verordnung (EG) Nr. 1069/2009
            zutreffenden Kategorie sowie des tatsächlich verwendeten
            Ausgangsstoffes.


        –   Im Rahmen der Hinweise zur
            sachgerechten Anwendung und
            Lagerung sind folgende Angaben
            zu machen:

            „Anwendungsvorgaben:
            = Bei Lagerung, Transport und Aus-
            bringung sind notwendige Vorkeh-
            rungen zu treffen, um die Aufnahme durch Nutztiere zu vermeiden.
            = Bei der Anwendung auf landwirt-
            schaftlich genutzten Ackerflächen
            sind Stoffe sofort einzuarbeiten.
            = Keine Anwendung auf landwirt-
            schaftlich genutztem Grünland.
            = Auf sonstigen Grünflächen ein-
            schließlich Zierrasen, Sportrasen etc. nach der Aufbringung wässern.“
            = „Keine Mischung mit Futtermitteln.“



        Für Stoffe nach Spalte 2 Nummer 2
        Ergänzung der Kennzeichnung:

        –   Zusätzliche Angabe der nach der
            Verordnung (EG) Nr. 1069/2009
            zutreffenden Kategorie sowie des tatsächlich verwendeten
            Ausgangsstoffes.


        –   Im Rahmen der Hinweise zur
            sachgerechten Anwendung und
            Lagerung sind folgende Angaben
            zu machen:





*    *
    *
    *
    *   = „Anwendungsvorgaben: Bei Lage-
        rung, Transport und Ausbringung sind notwendige Vorkehrungen zu
        treffen, um die Aufnahme durch Nutztiere zu vermeiden.“
        = „Keine Mischung mit Futtermitteln.“
        Für Stoffe nach Spalte 2 Nummer 2 bei
        ausschließlicher Zweckbestimmung zur
        Verwendung im Haus- und Kleingarten
        und bei maximaler Gebindegröße bis 25 kg Ergänzung der Kennzeichnung:

        –   Zusätzliche Angabe der nach der
            Verordnung (EG) Nr. 1069/2009
            zutreffenden Kategorie sowie des tatsächlich verwendeten
            Ausgangsstoffes.


        –   „Zur Düngung im Haus- und
            Kleingarten.“


        –   Im Rahmen der Hinweise zur
            sachgerechten Anwendung und
            Lagerung sind folgende Angaben
            zu machen:
            = „Anwendungsvorgaben: Grünflächen, Zierrasen, Sportrasen etc. nach
            der Aufbringung wässern auf sonstigen Flächen einarbeiten.“
            = „Keine Mischung mit Futtermitteln.“



        Für alle Stoffe nach Spalte 2 Nummer 1
        Buchstabe c:
        Die Verwertung ist nur gestattet, wenn
        an der Anfallstelle keine Vermischung mit
        Abwässern oder Schlämmen außerhalb
        der spezifischen Produktion erfolgt und
        im Verarbeitungsprozess eingesetzte
        Reinigungsmittel nicht in die Stoffe
        gelangen können.
        Hinweis:

        –   Auf die erforderliche Kennzeichnung
            nach der Verordnung (EU) Nr. 142/2011 in Artikel 17 wird verwiesen;
            ausgenommen sind Stoffe nach Spalte 2 Nummer 2 bei ausschließlicher
            Zweckbestimmung zur Verwendung im Haus- und Kleingarten und bei
            maximaler
            Gebindegröße bis 25 kg.


        –   Gülle im Sinne der Verordnung (EG)
            Nr. 1069/2009 sind Exkremente
            und/oder Urin von Nutztieren, mit oder ohne Einstreu, also auch
            Jauche,
            Festmist, sowie Guano, jeweils
            unverarbeitet oder verarbeitet in
            Übereinstimmung mit Anhang IV und V unter Einhaltung von Anhang XI der
            Verordnung (EU) Nr. 142/2011. Für Hinweise zur erforderlichen
            Hygienisierung siehe auch TierNebV, sowie in folgenden
            EFSA-Stellungnahmen:

            –   Question N° EFSA-Q-2003-097,


            –   Question N° EFSA-Q-2004-104,


            –   Question N° EFSA-Q-2006-126.








*    *   7.2.2

    *   Tierische Exkremente nicht von Nutztieren

    *   Heimtiere u. a., soweit diese nicht Nutztiere im Sinne des Artikels 3
        Nummer 6 der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 sind.

    *   Die Tierart ist anzugeben.
        *Hinweis:*
        z. B. auch von Tieren aus Zoos


*    *   7.2.3

    *   Fermentationsrückstände
        tierischer Herkunft

    *   Aus der Enzymproduktion.

    *   Für die Herstellung von Lebens-, Genuss- und Futtermitteln.


*    *   7.2.4

    *   Guano

    *   Von Seevögeln oder von Fledermäusen.

    *   Die Tierart und der Prozentanteil an Guano im Produkt muss angegeben
        sein.


*    *   7.2.5

    *   Abwässer aus der
        Verarbeitung von [Stoff nach
        Nummer 7.2.1 bis 7.2.3]

    *
    *   Der Ausdruck in der eckigen Klammer ist durch den jeweiligen Stoff
        nach Spalte 1 zu ersetzen. Für Abwässer von Stoffen nach 7.2.1 gelten
        zusätzlich die Kennzeichnungsauflagen nach Zeile 7.2.1.


*    *   7.3 Mineralische Stoffe


*    *   7.3.1

    *   Düngemittel

    *   Düngemittel nach Anlage 1 Abschnitt 1, 2 und 4.
        Düngemittel nach der Verordnung (EG) Nr. 2003/2003, Anhang 1 Abschnitt
        A bis E.

    *   Auch zur Nährstoffergänzung eines bereits als Bodenhilfsstoff,
        Kultursubstrat oder Pflanzenhilfsmittel verkehrsfähigen
        Ausgangsstoffes nach Tabelle 7.1 oder Tabelle 7.2.
        Zugegebene Düngemittel sind anzugeben.


*    *   7.3.2

    *   Feuerlöschpulver
        (ABC-Pulver)

    *   Soweit als Hauptbestandteil Ammonphosphat enthalten ist.

    *   Die Hydrophobierung darf einer hinreichenden Pflanzenverfügbarkeit
        nicht entgegenstehen.


*    *   7.3.3

    *   Mineralwolle, Steinwolle

    *
    *   Als Trägersubstanz.
        Verwendung als Ausgangsstoff für Kultursubstrate in Verbindung mit der
        Zugabe von Nährstoffen mit zugelassenen Düngemitteln.
        Ergänzung der Kennzeichnung:
        „Anwendungsvorgabe:
        Nur in Systemen zu verwenden, die nach Gebrauch eine Entsorgung
        ermöglichen. Eine darauf folgende Verwertung zur Verwendung als Stoff
        nach § 2 Düngegesetz, ausgenommen zum selben Zweck, ist nicht
        zulässig.“


*    *   7.3.4

    *   Gestein

    *   Gestein verschiedener Körnung
        auch Bims, Trass, Tuff, Basalt, Ölschiefer, Schiefer, Blähschiefer,
        Lava
        keine Abfälle (z. B. Bauschutt).

    *   Als Strukturmaterial für Kultursubstrate.
        Schotter und Kies nur für Dachsubstrate.
        Das Ausgangsgestein ist in Ergänzung der Kennzeichnung nach Spalte 2
        anzugeben.


*    *   7.3.5

    *   Gesteinsmehle

    *   Auch anfallende Mehle aus dem Abbau von Gesteinen, jedoch keine
        sonstigen Abfälle (z. B. Bauschutt).

    *   Auch in aufbereiteter Form.
        Das Ausgangsgestein ist in Ergänzung der Kennzeichnung nach Spalte 2
        anzugeben.


*    *   7.3.6

    *   Sand

    *   Sande natürlicher Herkunft,
        keine Abfallsande,
        keine Sande aus Sandfängen.

    *   Die Vorsorgewerte der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung nach
        Anhang 2 Nummer 4 BBodSchV sind
        einzuhalten.


*    *   7.3.7

    *   Perlite

    *   Perlite natürlicher Herkunft,
        keine Abfälle.

    *   Als Ausgangsstoff für Kultursubstrate.
        Zur Erhöhung des Porenvolumens
        (Bodenhilfsstoff).


*    *   7.3.9

    *   Zeolith

    *   Zeolith natürlicher Herkunft.

    *   Als Ausgangsstoff für Kultursubstrate.


*    *   7.3.11

    *   Bodenmaterial

    *   Bodenmaterial natürlicher Herkunft.

    *   Verwendung als Ausgangsstoff für
        Bodenhilfsstoffe und Kultursubstrate
        als Strukturmaterial und als Trägersubstanz.
        Die Vorsorgewerte der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung nach
        Anhang 2 Nummer 4 BBodSchV sind
        einzuhalten.


*    *   7.3.12

    *   Ton

    *   Auch Rohton, Tonerden, Tonschiefer,
        Blähton und andere Tongranulate,
        keine Abfalltone.

    *   Als Strukturmaterial und Trägersubstanz.
        Zur Verbesserung von Aufnahme- und Speichervermögen von Wasser und
        Nährstoffen.
        Das Ausgangsmaterial nach Spalte 2 ist anzugeben.
        Die Vorsorgewerte der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung nach
        Anhang 2 Nummer 4 BBodSchV sind
        einzuhalten.


*    *   7.3.13

    *   Tonminerale

    *   Bentonite, Vermiculite,
        keine Abfälle.

    *   Als Strukturmaterial und Trägersubstanz.
        Zur Verbesserung von Aufnahme- und Speichervermögen von Wasser und
        Nährstoffen.


*    *   7.3.15

    *   Ziegelbruch

    *
        –   Ziegelsand,


        –   Ziegelsplitt,


        –   Ziegelbruch.




    *   Verwendung als Ausgangsstoff für
        Kultursubstrate.
        Aus sortenrein erfassten, aufbereiteten Tonziegeln.
        Ohne losen oder anhaftenden Mörtel oder Beton.
        Verwendung von beschichtetem Material ist nur bei inerten Engoben bzw.
        Glasuren, die der Produktnorm DIN EN 1304 entsprechen, erlaubt.
        Im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung
        Kennzeichnungsvorgabe:
        „Keine Anwendung auf Flächen, die der Nahrungsmittelerzeugung dienen“.


*    *   7.3.16

    *   Aschen aus [Stoff
        nach Tabelle 7.1, 7.2 oder Tabelle 7.4]

    *   Verbrennung von Stoffen nach Tabelle 7.1, 7.2 oder 7.4, auch in
        Mischung.
        Keine Aschen aus dem Rauchgasweg, ausgenommen aus der ersten
        filternden Einheit.
        Keine Kondensatfilterschlämme.

    *   Abgabe in granulierter oder staubgebundener Form.
        Siebdurchgang:
        bei 0,1 mm max. 0,2 %,
        bei 0,05 mm max. 0,05 %,
        bei 0,01 mm max. 0,005 %. Aschen aus Tabelle 7.4 müssen vor einer
        Granulierung oder Staubbindung einen Siebdurchgang von 98 % bei 0,63
        mm und 90 % bei 0,16 mm aufweisen.


*    *   7.3.17

    *   Erde aus der Reinigung von
        landwirtschaftlichen Erzeugnissen

    *   Rübenwasch- und -anhangerde,
        Kartoffelwasch- und -anhangerde sowie
        Gemüsewasch- und -anhangerde

    *   Insbesondere für Rüben und Rückstände aus der Rübenverarbeitung sowie
        Kartoffeln und Rückstände aus der Kartoffelverarbeitung einschließlich
        Kartoffelfruchtwasser sowie Rückstände aus der
        Gemüseverarbeitung wird auf die Vorgaben nach § 5 Absatz 2 Nummer 2
        verwiesen.


*    *   7.3.18

    *   Aschen aus der Verbrennung von Steinkohle

    *   – Rostasche,
        – Nassschlacke,
        – Kesselsand,
        – Kesselgrus,
        – Schmelzkammergranulat.

    *   Für Kultursubstrate, Bodenhilfsstoffe und Pflanzenhilfsmittel.
        In granulierter oder staubgebundener Form.
        Keine Filteraschen.
        Siebdurchgang:
        bei 0,125 mm max. 10 %,
        bei 0,063 mm max. 7,5 %.


*    *   7.3.19

    *   Herstellung von Papier

    *   Faserstoffe aus der Aufbereitung von Frischfasern aus der
        Weißpapierherstellung sowie bei diesem Prozess
        anfallender Papierschlamm.

    *   Als Bodenhilfsstoff und Kultursubstrat.
        Ohne Zugabe von Fällungsmitteln,
        ausgenommen Kalk.
        Ohne Zugabe von Altpapier.
        Im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung ist bei einer
        Verwendung als Bodenhilfsstoff auf die
        N-Immobilisierung                      hinzuweisen.


*    *   7.4 Andere Stoffe und Organismen, auch Gemische


*    *   7.4.1

    *   Abwasser aus der Herstellung von synthetischem Methionin

    *
    *   Ergänzung der Kennzeichnung im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten
        Anwendung:
        „Anwendungsvorgabe:
        direkte Einbringung.“


*    *   7.4.2

    *   Schlämme, Flotate und
        Fugate aus der Nahrungsmittelindustrie

    *   Aus Abwässern der

        –   Milchverarbeitung,


        –   Getränkeherstellung,


        –   Gelatineherstellung,


        –   Herstellung pflanzlicher Lebens- und
            Genussmittel.




    *   Verwertung nur, wenn an der Anfallstelle keine Vermischung mit
        Abwässern oder Schlämmen außerhalb der spezifischen Produktion erfolgt
        und keine Reinigungsmittel in die Schlämme gelangen können.
        Ausgangsstoffe jeweils nur mit Stoffen aufbereitet, die der
        notwendigen Abwasser- und Schlammbehandlung einschließlich
        Hygienisierung oder einer sonstigen
        notwendigen Behandlung dienen.
        Zugabe von Kalk nur in einer Qualität, die zugelassenen Düngemitteln
        entsprechen.
        Angabe der bei der Aufbereitung zugegebenen Stoffe und des jeweiligen
        Zwecks der Zugabe (z. B. zur Konditionierung, Hygienisierung,
        Fällung), bei der Zugabe von Kalken auch Angabe der zugegebenen Menge.
        *Hinweis:*
        Insbesondere für Rüben und Rückstände aus der Rübenverarbeitung sowie
        Kartoffeln und Rückstände aus der Kartoffelverarbeitung einschließlich
        Kartoffelfruchtwasser sowie Rückstände aus der
        Gemüseverarbeitung wird auf die Vorgaben nach § 5 Absatz 2 Nummer 2
        verwiesen.


*    *   7.4.3

    *   Klärschlämme

    *   Klärschlämme gemäß AbfKlärV, die für eine Aufbringung nach AbfKlärV
        zulässig sind.

    *   Zugabe von Kalk nur in einer Qualität, die zugelassenen Düngemitteln
        entspricht.
        Zugabe von Bioabfällen, nur im Rahmen der Aufbereitung (z. B. im
        Faulturm) und nur in einer Qualität, die der Bioabfallverordnung
        entspricht.
        Aufbereitung der Ausgangsstoffe nur mit Stoffen, die der notwendigen
        Abwasser- und Schlammbehandlung einschließlich Hygienisierung oder
        sonstigen
        notwendigen Behandlung dienen (siehe auch Tabelle 8.1).
        Keine Rückführung von Rechengut, Sandfanggut; keine Rückführung von
        Flotaten oder Fettabscheiderinhalten aus fremden Klärwerken (jeweils
        auch nicht im Rahmen der Schlammaufbereitung).
        Angabe der bei der Aufbereitung zugegebenen Stoffe und des jeweiligen
        Zwecks der Zugabe (z. B. zur Konditionierung, Hygienisierung,
        Fällung), bei der Zugabe von Kalken Angabe des zugegebenen
        Anteils in %.


*    *   7.4.4

    *   Organische Abfälle

    *   Bioabfälle gemäß § 2 Nummer 1 Bioabfallverordnung aus getrennter
        Sammlung aus privaten Haushaltungen und aus dem Kleingewerbe.
        Küchen- und Speiseabfälle.

    *   *Hinweis:*
        Die TierNebV und BioAbfV sind zu
        beachten. Bei der Sammlung und vor dem ersten biologischen
        Behandlungsprozess der organischen Abfälle ist eine Reduzierung der
        Fremdbestandteile nach Nummer 8.3.9, insbesondere von Kunststoff,
        anzustreben.


*    *   7.4.5

    *   Lebende Mikroorganismen

    *   Bakterien,
        Pilze.

    *   Verwendung

        –   als Bodenimpfmittel,


        –   zur Stimulierung des Pflanzen-
            wachstums und Verbesserung der
            Vitalität von Pflanzen.



        Die verwendeten Organismen sind
        anzugeben.
        *Hinweis:*
        Auf die Bestimmungen des Gentechnikrechts wird verwiesen.


*    *   7.4.6

    *   Abgetötete Mikroorganismen

    *   Aus Feuerbrandbakterien gewonnenes Präparat.

    *   Nur bei zerstörter DNS.


*    *   7.4.7

    *   Synthetische Polymere oder Polymere auf Basis von Chitin oder Polymere
        auf Basis von Stärke

    *   Im Falle synthetischer Polymere, die ausschließlich in geschlossenen
        Systemen verwendet und anschließend entsorgt werden, ist ab dem
        1\.1.2019 eine darauf folgende Verwertung zur Verwendung als Stoff nach
        § 2 Düngegesetz, ausgenommen zum selben Zweck, nicht zulässig.

    *   Zur Verbesserung der Wasserhaltefähigkeit von Böden.
        Der verwendete Stoff nach Spalte 1 ist anzugeben.
        Im Falle einer Verwendung synthetischer Polymere nach Satz 1 ab dem
        1\.1.2019 Ergänzung der Kennzeichnung im Rahmen der Hinweise zur
        sachgerechten Anwendung mit den Wörtern:
        Anwendungsvorgabe:
        Dieses Produkt enthält synthetische Polymere. Stoffe nach § 2 Nummer 1
        und 6 bis 8 des Düngegesetzes, die synthetische Polymere enthalten,
        dürfen auf derselben Fläche nur so angewendet werden, dass die hierbei
        aufgebrachte Menge an synthetischen Polymeren 150 kg Wirksubstanz je
        Hektar innerhalb von 10 Jahren nicht überschreitet.
        Zur Einhaltung der nach Satz 2 höchstens zulässigen Menge darf die
        Aufwandmenge dieses Produktes [einsetzen der Aufwandmenge, bei der die
        nach Satz 2 höchstens zulässige Menge eingehalten wird, in kg TM/ha
        oder anderer angegebener Einheit] nicht überschreiten.
        Die Vorgaben nach den Sätzen 2 und 3 gelten nicht für ausschließliche
        Anwendungen in Pflanzlöchern oder Pflanzgruben. Bei diesen Anwendungen
        darf eine Aufwandmenge von 4 kg synthetischen Polymeren (Wirksubstanz)
        je Kubikmeter Boden nicht überschritten werden. Im Falle einer
        Verwendung synthetischer Polymere nach Spalte 2 gelten die
        Kennzeichnungsvorgaben nach Satz 3 nicht. In diesem Fall ist ab dem
        1\.1.2019 die Kennzeichnung im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten
        Anwendung mit den Wörtern zu ergänzen:
        Anwendungsvorgabe:
        Nur in Systemen zu verwenden, die nach Gebrauch eine Entsorgung
        ermöglichen. Eine darauf folgende Verwertung zur Verwendung als Stoff
        nach § 2 Düngegesetz, ausgenommen zum selben Zweck, ist nicht
        zulässig.


*    *   7.4.8

    *   Heilerden

    *   Keine gebrauchten Erden.

    *   Ohne Zusatz von Medikamenten, Körperpflegemitteln und vergleichbaren
        Stoffen.


*    *   7.4.9

    *   Styropor

    *   Auch als Styromull.

    *   Verwendung als Ausgangsstoff für Kultursubstrate.
        Ergänzung der Kennzeichnung im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten
        Anwendung:
        „Anwendungsvorgabe:
        Nur in Systemen zu verwenden, die nach Gebrauch eine Entsorgung
        ermöglichen. Eine darauf folgende Verwertung zur Verwendung als Stoff
        nach § 2 Düngegesetz, ausgenommen zum selben Zweck, ist nicht
        zulässig.“


*    *   7.4.10

    *   Carbamid-Methanal-Kondensationsprodukt

    *   Organisch-synthetischer Harzschaum

    *   Verwendung als Bodenhilfsstoff zur
        Verbesserung der Wasserhaltefähigkeit.


*    *   7.4.11

    *   Hortensienblau

    *   Ammoniumaluminiumsulfat

    *   Verwendung als Pflanzenhilfsmittel zur
        Färbung der Blütenblätter bei Hortensien.


*    *   7.4.12

    *   Fischteichschlamm

    *   Fischteichschlamm, Fischteichsedimente und Filterschlämme aus der
        Fischproduktion gemäß § 2 Nummer 1 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 1
        Buchstabe a der Bioabfallverordnung

    *

*    *   7.4.13

    *   Stoffe aus der Abluftreinigung von Tierhaltungsanlagen

    *   Im Waschprozess dürfen ausschließlich Wasser, reine Schwefelsäure,
        reine Natronlauge (technische Reinheit) sowie Nitrifikationshemmstoffe
        gemäß den Vorgaben nach Anlage 2 Tabelle 2 Nummer 2.1 zugegeben
        werden.

    *   Insbesondere flüssige Stoffe, soweit diese nicht die Anforderungen des
        Düngemitteltyps nach Anlage 1 Abschnitt 1 Nummer 1.1.12 erfüllen.
        Keine Filtermaterialien, außer nach Tabelle 7.1 Nummer 7.1.4.



## Tabelle 8

## Nebenbestandteile

### **Vorbemerkungen und Hinweise**


1.  Nebenbestandteile sind auch alle Stoffe nach Tabelle 1. Bei
    Aufbereitungshilfsmitteln nach Tabelle 8.1 und Anwendungshilfsmitteln
    nach Tabelle 8.2 handelt es sich jedoch um Stoffe, deren Zugabe in der
    Regel gezielt wegen eines zusätzlichen produktions- oder
    anwendungstechnischen Nutzens (vgl. § 3 Absatz 1 Nummer 2 und § 4
    Absatz 1 Nummer 2) als Hilfsmittel zur Unterstützung der Anwendung
    oder Aufbereitung erfolgt.
    Nebenbestandteile einschließlich Fremdstoffe nach Tabelle 8.3, die
    düngemittelrechtlich keinerlei Nutzen aufweisen, können daher nicht
    ausschließlich und – von besonders gekennzeichneten Ausnahmen
    abgesehen – auch nicht überwiegender Bestandteil von Düngemitteln,
    Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten oder Pflanzenhilfsmitteln sein.


2.  Die Tabellen 8.1 und 8.2 sind nicht abschließend, in den Tabellen 8.1
    und 8.2 aufgenommene Stoffe nach Spalte 1 können jedoch nur unter den
    in den Spalten 2 und 3 getroffenen Maßgaben verwendet werden; Tabelle
    8\.3 ist abschließend gestaltet (siehe insbes. auch § 3 Absatz 1 und §
    4 Absatz 1).





*    *
    *   Ausgangsstoff
        oder Stoffgruppe

    *   Einschränkung
        zulässiger Ausgangsstoffe

    *   Weitere Auflagen, auch Angaben
        zum Zweck der Zugabe,
        Ergänzende Vorgaben, Hinweise


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   Tabelle 8.1 Aufbereitungshilfsmittel


*    *   8.1.1

    *   Mineralöle

    *   Hochraffinierte Grundöle, insbesondere

        –   hochreine Weißöle,


        –   Kohlenwasserstoffwachse


        –   Petrolatum.




    *   Zugabe zur Staubbindung, als
        Antibackmittel und zur Hydrophobierung.


*    *
    *
    *   Keine gebrauchten Mineralöle und deren
        Folgeprodukte (z. B. aus der Kosmetikindustrie,
        Lebensmitteltechnologie,
        Trennöle, Öle aus dem Kfz-Bereich).

    *

*    *   8.1.2

    *   Öle aus nachwachsenden Rohstoffen

    *   Im Falle von gebrauchten Ölen nur solche aus der Lebens- und
        Futtermittelproduktion.

    *

*    *   8.1.3

    *   Polymere, synthetisch oder auf Basis von Chitin oder Stärke

    *   Im Falle synthetischer Polymere, die ausschließlich in geschlossenen
        Systemen verwendet und anschließend entsorgt werden, ist ab dem
        1\.1.2019 eine darauf folgende Verwertung zur Verwendung als Stoff nach
        § 2 Düngegesetz, ausgenommen zum selben Zweck, nicht zulässig.

    *   Zur Steuerung des Wassergehaltes (Flockungs- und
        Konditionierungsmittel oder zur Wasserspeicherung).
        Auch als Antihaftmittel im Rahmen der Aufbereitung.
        Im Falle einer Verwendung synthetischer Polymere nach Satz 1 ab dem
        1\.1.2019 Ergänzung der Kennzeichnung im Rahmen der Hinweise zur
        sachgerechten Anwendung mit den Wörtern:
        Anwendungsvorgabe:
        Dieses Produkt oder Material enthält synthetische Polymere. Stoffe
        nach § 2 Nummer 1 und 6 bis 8 des Düngegesetzes, die synthetische
        Polymere enthalten, dürfen auf derselben Fläche nur so angewendet
        werden, dass die hierbei aufgebrachte Menge an synthetischen Polymeren
        45 kg Wirksubstanz je Hektar innerhalb von 3 Jahren nicht
        überschreitet.
        Zur Einhaltung der nach Satz 2 höchstens zulässigen Menge darf die
        Aufwandmenge dieses Produktes [einsetzen der Aufwandmenge, bei der die
        nach Satz 2 höchstens zulässige Menge eingehalten wird, in kg TM/ha
        oder anderer angegebener Einheit] nicht überschreiten. Die
        Kennzeichnungsvorgaben nach Satz 3 gelten nicht im Falle synthetischer
        Polymere, die sich um mindestens 20 % in zwei Jahren abbauen.
        Die Kennzeichnungsvorgaben nach Satz 3 gelten ferner nicht im Falle
        einer Verwendung synthetischer Polymere nach Spalte 2. In diesem Fall
        ist ab dem 1.1.2019 die Kennzeichnung im Rahmen der Hinweise zur
        sachgerechten Anwendung mit den Wörtern zu ergänzen:
        Anwendungsvorgabe:
        Nur in Systemen zu verwenden, die nach Gebrauch eine Entsorgung
        ermöglichen. Eine darauf folgende Verwertung zur Verwendung als Stoff
        nach § 2 Düngegesetz, ausgenommen zum selben Zweck, ist nicht
        zulässig.


*    *   8.1.4

    *   Fällungsmittel

    *
        –   Eisensalze, auch -oxide,


        –   Eisenoxihydroxide,


        –   Eisenhydroxide,


        –   Aluminiumsalze,


        –   Magnesiumsalze,


        –   Kalk.




    *   Zur Fällung von Phosphor und Schwefel.
        Bei Verwendung von Eisensalz,
        Eisenoxiden, Eisenoxihydroxid oder Eisenhydroxid in Biogasanlagen, die
        bis zu einer Menge von maximal 0,1 % bezogen auf die Frischmasse des
        aufzubereitenden Stoffes zur Bindung von Sulfiden einbezogen
        werden können, gilt für das zugegebene Fällungsmittel eine Erhöhung
        der Grenzwerte nach Tabelle 1.4:

        –   für Arsen, Zeile 1.4.1 Spalte 4:
            80 mg/kg TM,


        –   für Nickel, Zeile 1.4.6 Spalte 4:
            120 mg/kg TM.



        Bei Fällung mit Eisen- oder Aluminium-
        salzen ist im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung auf eine
        mögliche verringerte Wirksamkeit des Phosphates hinzuweisen.


*    *   8.1.5

    *   Perlit

    *   Perlit natürlicher Herkunft,
        kein gebrauchtes Perlit.

    *   Im Rahmen der aeroben Behandlung und zur Verbesserung der
        Geruchsproblematik und des Wasserhaushaltes.


*    *   8.1.6

    *   Nickel

    *
        -   Nickelsulfathexahydrat,


        -   Nickel komplexiert mit EDTA




    *   Zur Unterstützung der Methanbildung während der Vergärung.
        Für das Aufbereitungshilfsmittel Nickel
        entfällt der Grenzwert für Nickel nach
        Tabelle 1.4, Zeile 1.4.6, für die zu vergärende Mischung und für das
        vergorene Substrat gilt der Grenzwert unverändert.


*    *   8.1.9

    *   [Andere]

    *   Alle anderen zur Unterstützung der Aufbereitung einschließlich zur
        Hygienisierung eingesetzten Stoffe.

    *   Zuordnung soweit nicht unter
        Nummer 8.1.1 bis 8.1.5 einzuordnen.
        Im Rahmen der Kennzeichnung nach Nummer 10.2.3 ist für den
        Klammerausdruck nach Spalte 1 der jeweilige Stoff zu benennen.


*    *   Tabelle 8.2 Anwendungshilfsmittel


*    *   8.2.1

    *   Aufbereitungshilfsmittel

    *   Stoffe nach Tabelle 8.1.

    *   Soweit Stoffe nach Tabelle 8.1 als
        Anwendungshilfsmittel eingesetzt werden, gelten die dort getroffenen
        Auflagen.


*    *   8.2.2

    *   Nitrifikationshemmstoffe

    *   Stoffe nach Tabelle 2.1.

    *   Zugabe nach Vorbemerkung Anlage 1 Nummer 2.2 sowie zu geeigneten
        Wirtschaftsdüngern.


*    *   8.2.3

    *   Ureasehemmstoffe

    *   Stoffe nach Tabelle 2.2.

    *   Zugabe nach Vorbemerkung Anlage 1 Nummer 2.2 sowie zu geeigneten
        Wirtschaftsdüngern.


*    *   8.2.4

    *   Hüllsubstanzen

    *
    *   Zugabe nach Vorbemerkung Anlage 1 Nummer 2.3.


*    *   8.2.5

    *   Mittel zur Granulierung

    *
    *   Zugabe nach Vorbemerkung Anlage 1 Nummer 2.4.


*    *   8.2.6

    *   Komplexbildner

    *   Chelatoren und andere Komplexbildner nach Tabelle 9.

    *   Zugabe zu Spurennährstoffdüngern des Abschnittes 4.2.


*    *   8.2.7

    *   Aluminiumoxide

    *
    *   Für die Jungpflanzenanzucht im Zierpflanzenbau als Puffersystem für
        Nährstoffe (insbesondere P) in Kultursubstraten.
        Zur Steuerung der P-Verfügbarkeit bei Kultursubstraten.
        Ergänzung im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung:
        „Anwendungsvorgabe:
        Nur in Systemen zu verwenden, die nach Gebrauch eine getrennte
        Entsorgung ermöglichen. Eine darauf folgende Verwertung zur Verwendung
        als Stoff nach § 2 Düngegesetz ist nicht zulässig.“


*    *   8.2.8

    *   Synthetische organische
        Ionenaustauscher

    *   Nur soweit zur Verwendung für einzelne Düngemittel nach den
        Typenvorgaben in Anlage 1 zugelassen.

    *   Ergänzung im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung:
        „Anwendungsvorgabe:
        Nur in Systemen zu verwenden, die nach Gebrauch eine getrennte
        Entsorgung
        ermöglichen. Eine darauf folgende
        Verwertung zur Verwendung als Stoff nach § 2 Düngegesetz ist nicht
        zulässig.“


*    *   8.2.9

    *   Polymere, synthetisch oder auf Basis von Chitin oder Stärke

    *   Im Falle synthetischer Polymere, die ausschließlich in geschlossenen
        Systemen verwendet und anschließend entsorgt werden, ist ab dem
        1\.1.2019 eine darauf folgende Verwertung zur Verwendung als Stoff nach
        § 2 Düngegesetz, ausgenommen zum selben Zweck, nicht zulässig.

    *   Für Kultursubstrate zur Verbesserung der Wasseraufnahme und des
        Wasserhaltevermögens.
        Als Hüllsubstanz für Düngemittel zur Steuerung der
        Nährstoffverfügbarkeit.
        Im Falle einer Verwendung synthetischer Polymere nach Satz 1 ab dem
        1\.1.2019 Ergänzung der Kennzeichnung im Rahmen der Hinweise zur
        sachgerechten Anwendung mit den Wörtern:
        Anwendungsvorgabe:
        Dieses Produkt enthält synthetische Polymere. Stoffe nach § 2 Nummer 1
        und 6 bis 8 des Düngegesetzes, die synthetische Polymere enthalten,
        dürfen auf derselben Fläche nur so angewendet werden, dass die hierbei
        aufgebrachte Menge an synthetischen Polymeren 150 kg Wirksubstanz je
        Hektar innerhalb von 10 Jahren nicht überschreitet.
        Zur Einhaltung der nach Satz 2 höchstens zulässigen Menge darf die
        Aufwandmenge dieses Produktes [einsetzen der Aufwandmenge, bei der die
        nach Satz 2 höchstens zulässige Menge eingehalten wird, in kg TM/ha
        oder anderer angegebener Einheit] nicht überschreiten.
        Die Vorgaben nach den Sätzen 2 und 3 gelten nicht für ausschließliche
        Anwendungen in Pflanzlöchern oder Pflanzgruben. Bei diesen Anwendungen
        darf eine Aufwandmenge von 4 kg synthetischen Polymeren (Wirksubstanz)
        je Kubikmeter Kultursubstrat nicht überschritten werden.
        Anwendung nur bei tatsächlichem Bedarf. Im Falle einer Verwendung
        synthetischer Polymere nach Spalte 2 gelten die Kennzeichnungsvorgaben
        nach Satz 3 nicht.
        In diesem Fall ist ab dem 1.1.2019 die Kennzeichnung im Rahmen der
        Hinweise zur sachgerechten Anwendung mit den Wörtern zu ergänzen:
        Anwendungsvorgabe:
        Nur in Systemen zu verwenden, die nach Gebrauch eine Entsorgung
        ermöglichen. Eine darauf folgende Verwertung zur Verwendung als Stoff
        nach § 2 Düngegesetz, ausgenommen zum selben Zweck, ist nicht
        zulässig.


*    *   8.2.11

    *   Netzmittel

    *
        –   Tenside,


        –   Paraffinöle,



        keine perfluorierte Tenside.

    *   Verwendung nur, soweit sämtliche
        Bestandteile und das Endprodukt sich vollständig abbauen.
        Zur besseren Verteilung von Nährstoffen auf Pflanzen und zur
        einfacheren Wiederbenetzung von Kultursubstraten mit Wasser.


*    *   8.2.19

    *   [Andere]

    *   Alle anderen zur Unterstützung einer sachgerechten Anwendung
        eingesetzten Stoffe.

    *   Zuordnung soweit nicht unter
        Nummer 8.2.1 bis 8.2.11 einzuordnen.
        Im Rahmen der Kennzeichnung nach Nummer 10.2.3 ist für den
        Klammerausdruck nach Spalte 1 der jeweilige Stoff zu benennen.


*    *   Tabelle 8.3 Fremdbestandteile


*    *   8.3.1

    *   Pflanzenschutz- und
        Pflanzenstärkungsmittel

    *   Soweit Pflanzenschutzrecht eine solche Verwendung ermöglicht.

    *   Keine Angabe von Gehalten an Pflanzenschutz- und
        Pflanzenstärkungsmitteln nach Düngemittelrecht.
        Verwendung und Kennzeichnung erfolgt hinsichtlich der Pflanzenschutz-
        und
        Pflanzenstärkungsmittel nach den im Pflanzenschutzrecht getroffenen
        Maßgaben.


*    *   8.3.2

    *   Phosphit

    *   Soweit unvermeidlicher Bestandteil in Phosphatdüngern und
        Mehrnährstoffdüngern sowie Pflanzenhilfsmitteln.

    *   Keine Zugabe.
        Ein natürlicher Gehalt an Phosphit ist
        anzugeben.


*    *   8.3.3

    *   Alkohol

    *
        –   Aus der Lebens- Genuss- oder Futtermittelherstellung,


        –   Ethanol aus nachwachsenden Rohstoffen,


        –   Glycerin, auch Rohglycerin aus der Herstellung von Biodiesel.




    *   Zugabe zur Verbesserung der Anlagenausnutzung.
        Zugabe nur im Rahmen einer anaeroben Aufbereitung organischen
        Materials bis zu 75 vom Hundert/FM nach Tabelle 7.
        Nach der anaeroben Aufbereitung dürfen nur unvermeidliche Anteile
        enthalten sein.
        Glycerin aus der Herstellung von Biodiesel, wenn dieses einen
        Mindestgehalt von 70 vom Hundert Rohglycerin und einen
        Restmethanolgehalt von höchstens 3 vom Hundert aufweist.


*    *   8.3.4

    *   Fett und Fettrückstände

    *
        –   Rückstände von Lebens-, Genuss- oder Futtermitteln,


        –   Aus der Herstellung von Biodiesel,


        –   Fette aus Material der Kategorie 3 nach der Verordnung (EG) Nr.
            1069/2009




    *   Zugabe zur Verbesserung der Anlagenausnutzung.
        Nur bei anaerober Aufbereitung
        organischen Materials bis zu 75 vom
        Hundert/FM nach Tabelle 7.
        Nach der anaeroben Aufbereitung dürfen nur unvermeidliche Anteile
        enthalten sein.


*    *   8.3.5

    *   Biologisch abbaubare
        Werkstoffe (BAW)

    *   Stoffe die nach der Norm

        –   DIN EN 13432 (im Beuth-Verlag GmbH,
            Berlin, erschienen und beim Deutschen
            Patentamt in München archivmäßig
            gesichert niedergelegt) oder


        –   DIN EN 14995



        zertifiziert wurden.

    *   Nur unvermeidliche Anteile im Rahmen der Verwertung von Stoffen nach
        Tabelle 7.
        Nur bei aerober Aufbereitung des gesamten organischen Materials, auch
        nach einer vorhergehenden Vergärung.


*    *   8.3.7

    *   Mineralisches Filtermaterial

    *   – Bleicherde,
        – Kieselgur,
        – Perlite.

    *   Verwendung der Filtrationsrückstände mit mineralischem Filtermaterial
        nur bei ausschließlicher Filterung von Stoffen nach Tabelle 7.
        Bei Filtrationsrückständen mit Kieselguren:

        –   Anteil der Kieselgur im Filtrations-
            rückstand*                            75 %,


        –   Partikel kristalliner Kieselsäure mit
            Durchmesser unter 50 µm*                            0,1 %.





*    *
    *
    *
    *
        –   Siebdurchgang:
            *                            0,10 mm max. 0,2 %,
            *                            0,05 mm max. 0,1 %,
            *                            0,01 mm max. 0,005 %.


        –   Im Rahmen der Hinweise zur sach-
            gerechten Anwendung die Angaben:

            „Anwendungsvorgabe:
            Anwendung nur bei sofortiger
            Einarbeitung. Keine oberflächige
            Anwendung im Gemüsebau, auf Grünland oder im
            Futterbau und keine Verwendung
            trockenen Materials.“





*    *   8.3.8

    *   Reinigungs- und
        Desinfektionsmittel

    *   Keine perfluorierte Tenside.

    *   Nur unvermeidbare Anteile im Rahmen der notwendigen Reinigung und
        Desinfektion von Ställen und Anlagen.


*    *   8.3.9

    *   Altpapier, Steine, Glas, Metall, Karton, Kunststoffe

    *
    *   Soweit nicht Ausgangsmaterial nach
        Tabelle 7.
        Nur unvermeidbare Anteile im Rahmen der Verwertung von Stoffen nach
        Tabelle 7. Verpackungen oder Verpackungsbestandteile dürfen
        unbeschadet des Satzes 2 nicht in Komposten oder Gärresten enthalten
        sein. Im Fall von verpackten Lebensmitteln aus dem Handel oder der
        Produktion sind Verpackungen oder Verpackungsbestandteile vor dem
        ersten biologischen Behandlungsprozess (Pasteurisierung, aerobe oder
        anaerobe Behandlung) von den Bioabfällen zu trennen.


*    *   8.3.10

    *   Selen

    *   Zugabe nur von Natriumselenat und nur, soweit Futtermittelrecht dem
        nicht
        entgegensteht.

    *   Im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung ist auf durch den
        Selengehalt bedingte notwendige
        Anwendungsobergrenzen des Düngemittels hinzuweisen.
        Siehe auch Maßgaben nach Tabelle 1 Nummer 1.3.5.


*    *   8.3.11

    *   Andere unvermeidbare Stoffe

    *
    *   Nur unvermeidbare Anteile im Rahmen der Herstellung von Stoffen nach §
        2 des Düngegesetzes.
        Für Schadstoffe siehe auch Maßgaben nach Tabelle 1.4.



## Tabelle 9

## Komplexbildner


*    *
    *   Komplex

    *   Wirkstoff

    *   Summenformel


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   Tabelle 9.1 Chelatoren


*    *   9.1.1

    *   DTPA

    *   Diethylentriaminpentaessigsäure

    *   C
        14                     H
        23                     O
        10                     N
        3


*    *   9.1.2

    *   EDDCHA

    *   Ethylendiamin-di-(5-carboxy-2-hydroxyphenyl)essigsäure

    *   C
        20                     H
        20                     O
        10                     N
        2


*    *   9.1.3

    *   EDDHA

    *   Ethylendiamin-di-(o-hydroxyphenyl)essigsäure

    *   C
        18                     H
        20                     O
        6                     N
        2


*    *   9.1.4

    *   EDDHMA

    *   Ethylendiamin-di-(o-hydroxy-p-methylphenyl)essigsäure

    *   C
        20                     H
        24                     O
        6                     N
        2


*    *   9.1.5

    *   EDTA

    *   Ethylendiamintetraessigsäure

    *   C
        10                     H
        16                     O
        8                     N
        2


*    *   9.1.6

    *   HEDTA

    *   Hydroxy-2-ethylendiamintriessigsäure

    *   C
        10                     H
        18                     O
        7                     N
        2


*    *   9.1.7

    *   TMHBED

    *   Trimethylendiamin-N, N-bis-(O-hydroxybenzyl)-N, N-diessigsäure

    *   C
        21                     H
        26                     O
        6                     N
        2


*    *   9.1.8

    *   IDHA

    *   D,L-(N-1.2 Dicarboxyehtyl)-asparaginsäure Tetranatriumsalz

    *   C
        8                     H
        7                     NO
        8                     Na
        4


*    *   9.1.9

    *   EDDS

    *   (S, S)-Ethylendiamindisuccinat

    *   C
        10                     H
        16                     O
        8                     N
        2


*    *   Für Nummern 9.1.1 bis 9.1.7 auch deren Natrium-, Kalium- oder
        Ammoniumsalze


*    *   Für Nummer 9.1.9 gelten folgende ergänzenden Vorgaben und Hinweise:
        Ausschließlich zur Blattanwendung. Im Rahmen der Hinweise zur
        sachgerechten Anwendung Kennzeichnung mit dem Hinweis: „Produkt ist
        ausschließlich zur Blattanwendung zugelassen. “


*    *   Tabelle 9.2 Sonstige Komplexbildner


*    *   9.2.1

    *   HEDPA

    *   Organophosphonsäure (1-Hydroxyäthan-1, 1-diphosphonsäure)

    *   C
        2                     H
        8                     O
        7                     P
        2


*    *   9.2.2

    *   Ligninsulfonat

    *
    *

*    *   9.2.3

    *   Zitronensäure

    *   2-Hydroxypropan-1,2,3-tricarbonsäure

    *   C
        6                     H
        8                     O
        7


*    *   9.2.4

    *   Humat, Huminat

    *   Huminsäuren

    *

*    *   9.2.5

    *   Glycinat

    *   2-Aminoethansäure

    *   C
        2                     H
        5                     NO
        2



## Tabelle 10

## Kennzeichnung

### **Vorbemerkungen und Hinweise:**


1.  Abschnitt 10.1 enthält Vorgaben zur Kennzeichnung notwendiger
    Basisinformationen durch die Inverkehrbringer für Handel und
    Verbraucher. Für Düngemittel u. a. die Typbezeichnung, die den Typ
    bestimmenden Nährstoffe, bei organischen Düngern und organisch-
    mineralischen Düngern in zusammengefasster Form auch Angaben über die
    diesen Typ prägenden organischen Hauptbestandteile, z. B. nach Tabelle
    7 Spalte 1 sowie zu den die Anwendung wesentlich beeinflussenden
    Anwendungshilfsmitteln (Hüllsubstanzen, Hemmstoffe, Komplexbildner).
    Bei Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten oder Pflanzenhilfsmitteln
    sowie Wirtschaftsdüngern enthält dieser Abschnitt insbesondere die
    Bezeichnung nach der Zweckbestimmung sowie die Kennzeichnung der diese
    Zweckbestimmung unterstützenden Hauptbestandteile.


2.  Abschnitt 10.2 enthält Vorgaben zur erweiterten Kennzeichnung für
    näher bestimmte Stoffgruppen, insbesondere bestimmte organische
    Ausgangsstoffe, Nebenbestandteile einschließlich Schadstoffen sowie
    für bestimmte Aufbereitungsformen.


3.  Abschnitt 10.3 enthält Vorgaben zur Kennzeichnung von Hinweisen zur
    Lagerung und Anwendung.


4.  Abschnitt 10.4 enthält Vorgaben zur Kennzeichnung bei schriftlichem
    Angebot, Lieferung außerhalb des Geltungsbereiches des Düngegesetzes.


5.  Abschnitt 10.5 enthält Vorgaben zur Kennzeichnung freiwilliger
    weiterer Angaben.


6.  Abweichende Vorgaben zur Kennzeichnung für bestimmte einzelne Stoffe
    gehen solchen zur Kennzeichnung für Stoffgruppen vor.


7.  Angaben nach den Abschnitten 10.2, 10.3 und 10.5 können nach Maßgabe
    des § 6 Absatz 3 Nummer 3 auch auf einem Warenbegleitpapier erfolgen.


8.  Gehaltsangaben in Prozent (%) beziehen sich auf die Masse
    (Massenprozent), soweit keine andere Bezugsgröße genannt ist (vgl. § 1
    Nummer 24 und Nummer 25).




*    *   Für Düngemittel außer Wirtschaftsdünger

    *   Für Wirtschaftsdünger, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate oder
        Pflanzenhilfsmittel


*    *
    *   Kennzeichnung

    *   Inhalt der Kennzeichnung, Hinweise

    *   Kennzeichnung

    *   Inhalt der Kennzeichnung, Hinweise


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   10.1 Angaben, die den Stoff gemäß § 2 Düngegesetz wesentlich
        charakterisieren


*    *   10.1.1

    *   Typenbezeichnung und weitere damit verbundene Angaben

    *
        1.  Typbezeichnung nach Anlage 1 Spalte 1 der
            jeweiligen Beschreibung des Düngemitteltyps
            in Verbindung damit die Angabe der tatsächlichen
            Gehalte der in Anlage 1 Spalte 2 aufgeführten
            Bestandteile. Die Angabe der Gehalte erfolgt:

            –   in Prozent, dabei dürfen die Zahlen nicht höher
                sein, als die Angaben für die tatsächlichen
                Gehalte nach Nummer 10.1.8,


            –   für mineralische Düngemittel mit bis zu einer
                Dezimalstelle,


            –   für organische und org. min. Düngemittel mit
                bis zu zwei Dezimalstellen,


            –   in der Reihenfolge nach Anlage 1 Spalte 2,


            –   ohne den Zahlen hinzugefügte weitere Angaben.





        2.  Bei flüssigen Düngemitteln ist die Typbezeichnung
            um die Worte „flüssig“, „Lösung“ oder „Suspension“ gemäß der Art der
            Herstellung nach Anlage 1 Spalte 5 der jeweiligen Beschreibung des
            Düngemitteltyps zu ergänzen.




    *   Bezeichnung nach der vorgesehenen Zweckbestimmung

    *   Bezeichnung als Wirtschaftsdünger, Bodenhilfsstoff, Kultursubstrat
        oder Pflanzenhilfsmittel nach § 2
        Düngegesetz.


*    *
    *
    *
        3.  Bei Kalken darf ab einem Gehalt an MgCO
            3                              von
            15 % oder MgO von 7 % die Typenbezeichnung
            um das vorgestellte Wort „Magnesium“ ergänzt sein. Abweichend von Satz
            1 darf das Düngemittel als „Kohlensaurer Magnesiumkalk“ bezeichnet
            sein, wenn der Gehalt an MgCO
            3                              und MgO mehr als 15 % beträgt.




    *
    *

*    *   10.1.2

    *   Für Düngemittel verwendete Hauptbestandteile nach Tabelle 6 oder
        Tabelle 7

    *
        1.  Angabe im Anschluss an die Typenbezeichnung
            mit den Worten: „unter Verwendung von ... “ und unter Angabe des
            verwendeten Stoffes nach
            Tabelle 6 oder Tabelle 7, jeweils Spalte 1 in
            absteigender Reihenfolge nach eingesetzten
            Mengenanteilen. Eine Behandlung der Haupt-
            bestandteile gemäß § 1 Nummer 17 und 18 darf angegeben werden.


        2.  Gegebenenfalls Ergänzung der Kennzeichnung
            um nach Tabelle 6 oder Tabelle 7 Spalte 3 vor-
            gegebene weitere Angaben für diese Stoffe.


        3.  Die Produktbezeichnung darf mit den Worten
            „auf der Basis von Torf“ ergänzt sein, wenn im
            Produkt mehr als 75 % Torf enthalten sind.




    *   Für Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate oder Pflanzenhilfsmittel,
        verwendete Hauptbestandteile nach Tabelle 6 oder Tabelle 7

    *
        1.  Angabe im Anschluss an die Bezeichnung nach
            Nummer 10.1.1 mit den Worten: „unter Verwendung von …“ und Angabe der
            Stoffe nach Tabelle 6 oder Tabelle 7, jeweils Spalte 1 in absteigender
            Reihenfolge nach eingesetzten Mengenanteilen. Eine
            Behandlung der Hauptbestandteile gemäß § 1 Nummer 17 und 18 darf
            angegeben werden.


        2.  Gegebenenfalls Ergänzung der Kennzeichnung
            um nach Tabelle 6 oder Tabelle 7 Spalte 3 vor-
            gegebene weitere Angaben für diese Stoffe.


        3.  Die Produktbezeichnung darf mit den Worten
            „auf der Basis von Torf“ ergänzt sein, wenn im
            Produkt mehr als 75 % Torf enthalten sind.





*    *   10.1.3

    *   Zugabe von Hüllsubstanzen

    *
        1.  Die Typbezeichnung ist durch folgende Angaben
            zu ergänzen:

            –   „umhüllt“, wenn mindestens 90 % des Produktes
                umhüllt sind,


            –   „teilweise umhüllt“, wenn mindestens 25 %
                des Produktes umhüllt sind,


            –   „mit umhülltem [Nährstoff]“,


            –   „mit teilweise umhülltem [Nährstoff]“.





        2.  Der Anteil des umhüllten Düngemittels am
            gesamten Düngemittel oder der Anteil des umhüllten Nährstoffes am
            jeweiligen Gesamtnährstoffgehalt ist als Prozentwert in ganzen Zahlen
            hinzuzufügen.




    *   Wirtschaftsdünger

    *
        1.  Bei Wirtschaftsdüngern ist die Angabe nach
            Nummer 10.1.1 mit den Worten: „unter Verwendung von …“ und die Angabe
            der Hauptbestandteile,
            bei Exkrementen die Tierart zu ergänzen.


        2.  Zusätzlich sind anzugeben:

            –   Nährstoffgehalte für N, P
                2                                   O
                5                                    und K
                2                                   O,


            –   bei Wirtschaftsdünger tierischer Herkunft
                zusätzlich ein Gehalt an N aus tierischer Herkunft und ein Gehalt an
                verfügbarem Stickstoff nach Maßgabe von § 6 Absatz 1 Nummer 4,


            –   Angaben zu Spurennährstoffen nach Tabelle 1
                Nummer 1.2.11 bis 1.2.14,


            –   basisch wirksame Bestandteile nach Tabelle 1
                Nummer 1.3.2.






        Die Angabe der Gehalte erfolgt in Prozent, bezogen
        auf die Nettomasse, mit bis zu zwei Dezimalstellen,
        für Spurennährstoffe mit zwei bis vier Dezimalstellen. Zusätzlich
        dürfen die Gehalte auch in kg pro Tonne angegeben sein.


*    *   10.1.4

    *   Zugabe von Nitrifikationshemmstoffen nach Tabelle 8
        Nummer 8.2.2 oder Ureasehemmstoffen nach Nummer 8.2.3

    *   Die Typbezeichnung nach Anlage 1 Spalte 1 der
        jeweiligen Beschreibung des Düngemitteltyps muss durch die Angabe „mit
        Nitrifikationshemmstoff“ oder
        „mit Ureasehemmstoff“ unter nachfolgender Angabe
        des verwendeten Hemmstoffes nach Tabelle 2 Spalte 1 ergänzt sein.

    *   Bodenhilfsstoffe

    *
        1.  Vorgesehene Zweckbestimmung (z. B. Erhöhung
            des Humusgehaltes, des Wasserhaltevermögens,
            der biologischen Aktivität).


        2.  Nährstoffgehalte für N, P
            2                             O
            5                              und K
            2                             O nach
            Tabelle 1 Nummer 1.2.1, 1.2.3 und 1.2.5.


        3.  Gehalt an organischer Substanz nach
            Tabelle 1 Nummer 1.3.3.


        4.  Basisch wirksame Bestandteile nach Tabelle 1
            Nummer 1.3.2.


        5.  Die Angabe der Gehalte erfolgt in Prozent, bezogen auf die Nettomasse,
            mit bis zu zwei Dezimalstellen.





*    *   10.1.5

    *   Zugabe von Komplexbildnern nach Anlage 2 Tabelle 9

    *
        1.  Bei Zugabe von Komplexbildnern muss der jeweilige Komplexbildner nach
            dem komplexierten Nährstoff unter Angabe des Stoffes nach Tabelle 9
            Spalte 1 ergänzt sein.


        2.  Bei der Angabe des Chelat- oder Komplexbildners
            kann seine Kurzbezeichnung nach Tabelle 9
            Spalte 1 verwendet sein.


        3.  Angabe des für die Chelatstabilität maßgeblichen
            pH-Bereiches.




    *   Kultursubstrate

    *
        1.  Gehalt an organischer Substanz nach Tabelle 1
            Nummer 1.3.3 bezogen auf die Nettomasse
            mit bis zu zwei Dezimalstellen.


        2.  pH-Wert (CaCl
            2                             ) nach Tabelle 1 Nummer 1.3.7
            mit bis zu einer Dezimalstelle.


        3.  Salzgehalt in g/l nach Tabelle 1 Nummer 1.3.4
            bezogen auf das Nettovolumen.





*    *   10.1.6

    *   Zugabe von

        –   Kalk zu Düngemitteln nach Anlage 1 Abschnitte 1 und 2,


        –   mineralischen Einnährstoffdüngern nach der Verordnung (EG) Nr.
            2003/2003 und Düngemitteln nach Anlage 1 Abschnitt 1 zu Düngemitteln
            nach Anlage 1 Abschnitt 1.4





    *   Die Typenbezeichnung ist um das Wort „mit“ und die Angabe des
        zugegebenen Düngertyps zu ergänzen.

    *   Pflanzenhilfsmittel

    *
        1.  Vorgesehene Zweckbestimmung (Angaben zum
            Wirkungsbereich).


        2.  Nährstoffgehalte für N, P
            2                             O
            5                              und K
            2                             O nach
            Tabelle 1 Nummer 1.2.


        3.  Gehalt an organischer Substanz nach
            Tabelle 1 Nummer 1.3.3.


        4.  Basisch wirksame Bestandteile nach Tabelle 1
            Nummer 1.3.2.


        5.  Die Angabe der Gehalte erfolgt in Prozent, bezogen
            auf die Nettomasse, mit bis zu zwei Dezimalstellen.



        Die Kennzeichnung, insbesondere der angegebene
        Wirkungsbereich, darf zu keiner Verwechslung
        mit Pflanzenstärkungsmitteln nach § 2 Nummer 10
        des Pflanzenschutzgesetzes führen.


*    *   10.1.7

    *   Für mineralische Mehrnährstoffdünger nach Anlage 1 Abschnitt 2

    *   Ist eine Angabe von Phosphatbestandteilen nach
        Tabelle 5 vorgeschrieben, so muss diese Angabe der Typenbezeichnung
        hinzugefügt sein.

    *
    *

*    *   10.1.8

    *   Typbestimmende Bestandteile und Nährstoffformen

    *
        1.  Angabe von Art und Höhe der tatsächlichen Gehalte
            nach Anlage 1 Spalte 3 der jeweiligen Beschreibung des
            Düngemitteltyps. Bei phosphathaltigen Düngemitteln nach Anlage 1
            Abschnitte 1.2, 2, 3 und 5 Angabe der Gehalte an Gesamtphosphat nach
            Tabelle 4 Nummer 4.2.11, wasserlöslichem Phosphat nach Tabelle 4
            Nummer 4.2.1 und neutral-ammoncitratlöslichem Phosphat nach Tabelle 4
            Nummer 4.2.2, wenn jeweils ein Gehalt von 1 Prozent erreicht wird.
            Sind die Gehalte an Phosphat nach Satz 2 anzugeben, ist die
            zusätzliche Angabe der Gehalte an Phosphat nach Satz 1 in Verbindung
            mit Anlage 1 Spalte 3 fakultativ. Die Angabe der Gehalte
            erfolgt in Prozent, bezogen auf die Nettomasse,
            mit bis zu zwei Dezimalstellen, für Spurennährstoffe mit zwei bis vier
            Dezimalstellen.


        2.  Bei Spurennährstoffen:

            –   bei völlig wasserlöslichen Nährstoffen Angabe
                der wasserlöslichen Gehalte,


            –   bei nicht völlig wasserlöslichen Nährstoffen
                Angabe der Gesamtgehalte,


            –   wenn mindestens ein Viertel des Gesamtgehaltes wasserlöslich ist,
                Angabe des Gesamtgehaltes und des wasserlöslichen Gehaltes.





        3.  Für organische und organisch-mineralische
            Düngemittel: Zusätzlich ein Gehalt an verfügbarem
            Stickstoff nach Maßgabe von § 6 Absatz 1
            Nummer 4.


        4.  Für flüssige Düngemittel fakultative zusätzliche
            Angabe in Masse zu Volumen (z. B. Gramm
            je Liter, Kilogramm je Kubikmeter).


        5.  Bei mineralischen Mehrnährstoffdüngern
            Angaben nach Maßgabe der Anlage 1 Spalte 4
            der jeweiligen Beschreibung des Düngemitteltyps.


        6.  Bei Kalken – zusätzlich zur Angabe der Gehalte
            nach Anlage 1 Spalte 2 der jeweiligen Beschreibung des Düngemitteltyps
            – die Gehalte an basisch
            wirksamen Bestandteilen, bewertet als CaO.
            In Klammern darf zusätzlich die Bezeichnung
            „Neutralisationswert“ angefügt sein.




    *
    *

*    *   10.1.9

    *   Für Spurennährstoffdünger
        nach Anlage 1 Abschnitt 4

    *   Liegt ein Spurennährstoff ganz oder teilweise in
        organisch gebundener Form vor, so muss sein Gehalt
        im Düngemittel unmittelbar hinter der Angabe des wasserlöslichen
        Gehaltes in Prozent angegeben sein, und zwar in der Form „als Chelat
        von ... “ oder
        „als Komplex von ...“.

    *
    *

*    *   10.1.10

    *   Masse

    *
        1.  Bei festen Düngemitteln Angabe der Nettomasse.


        2.  Bei verpackten Düngemitteln und bei Düngemitteln in geschlossenen
            Behältnissen mit einem Inhalt
            bis 100 kg anstelle der Nettomasse auch Angabe der Bruttomasse in
            unmittelbarer Verbindung
            mit der Angabe der Masse der Verpackung.


        3.  Bei flüssigen Düngemitteln Angabe der Nettomasse; es kann zusätzlich
            das Volumen angegeben sein.




    *   Masse/Volumen

    *
        1.  Bei festen Stoffen

            –   Angabe der Nettomasse, der Bruttomasse oder des Volumens,


            –   bei Angabe der Bruttomasse in unmittelbarem Zusammenhang damit Angabe
                der Masse der Verpackung.





        2.  Bei flüssigen Stoffen Angabe der Nettomasse oder des Volumens.





*    *   10.1.11

    *   Hersteller oder Inverkehrbringer

    *
        1.  Für abgepackte Ware: Name oder Firma und
            Anschrift des für das Inverkehrbringen im Inland
            Verantwortlichen.


        2.  Bei unverpackt abgegebener Ware zusätzlich
            Name oder Firma und Anschrift des Herstellers,
            soweit er nicht selbst der Inverkehrbringer ist.




    *   Hersteller oder Inverkehrbringer

    *
        1.  Für abgepackte Ware: Name oder Firma und
            Anschrift des für das Inverkehrbringen im Inland
            Verantwortlichen.


        2.  Bei unverpackt abgegebener Ware zusätzlich
            Name oder Firma und Anschrift des Herstellers,
            soweit er nicht selbst der Inverkehrbringer ist.





*    *   10.2 ergänzende Angaben für bestimmte Stoffgruppen, bestimmte
        Nebenbestandteile sowie bestimmte Aufbereitungsformen


*    *   10.2.1

    *   Ausgangsstoffe nach Tabelle 6 oder Tabelle 7, jeweils Spalte 2

    *   Soweit eine weitere Differenzierung der nach Spalte 1 verwendeten
        Stoffe getroffen ist und für die Kennzeichnung der Stoffe nach Tabelle
        7 Spalte 1 oder Spalte 2 nachfolgend keine eigene Regelung erfolgt:

        –   zusätzliche Angabe der jeweils verwendeten
            Stoffe nach Spalte 2,


        –   in absteigender Reihenfolge nach eingesetzten
            Mengenanteilen.


        –   Bei Mengenanteilen über 50 % unter zusätzlicher Angabe des
            Prozentwertes.


        –   In den Tabellen vorgegebenen Ergänzungen der Kennzeichnung.




    *   Ausgangsstoffe nach Tabelle 6 oder Tabelle 7, jeweils Spalte 2

    *   Soweit eine weitere Differenzierung der nach Spalte 1 verwendeten
        Stoffe getroffen ist und für die Kennzeichnung der Stoffe nach Tabelle
        7 Spalte 1 oder Spalte 2 nachfolgend keine eigene Regelung erfolgt:

        –   zusätzliche Angabe der jeweils verwendeten
            Stoffe nach Spalte 2,


        –   in absteigender Reihenfolge nach eingesetzten
            Mengenanteilen.


        –   Bei Mengenanteilen über 50 % unter zusätzlicher
            Angabe des Prozentwertes.


        –   In den Tabellen vorgegebenen Ergänzungen der Kennzeichnung.





*    *   10.2.2

    *   Nährstoffe nach Tabelle 1.1 und 1.2 sowie Stoffe nach Tabelle 1.3 als
        Nebenbestandteile

    *
        1.  Kennzeichnung durch Angabe der betreffenden
            Stoffe und ihr chemisches Symbol.


        2.  Angabe der Gehalte in Prozent mit bis zu zwei
            Dezimalstellen, bei Spurennährstoffen mit bis zu
            vier Dezimalstellen, bezogen auf die Nettomasse,
            dabei für

            –   Stickstoff: Gesamtgehalt, Gehalt weiterer
                Stickstoffformen nach Tabelle 3, wenn jeweils
                ein Gehalt von 1 Prozent erreicht wird,







    *   Nährstoffe nach Tabelle 1.2
        sowie Stoffe nach Tabelle 1.3
        als Nebenbestandteile

    *
        1.  Kennzeichnung durch Angabe der betreffenden
            Stoffe und ihr chemisches Symbol.


        2.  Angabe der Gehalte in Prozent, mit bis zu zwei
            Dezimalstellen bezogen auf die Nettomasse, dabei

            –   Angabe der Nährstoffe als Gesamtgehalt, für
                Kalium als wasserlösliches Kaliumoxid.





        3.  Bei Kultursubstraten: Angabe der Nährstoffe in mg/l bezogen auf das
            Nettovolumen, dabei für N, P
            2                             O
            5                             , K
            2                             O und Mg als pflanzenverfügbare
            (lösliche) Nährstoffe unter Angabe der Methode.





*    *
    *
    *
        –   Phosphat: Gesamtphosphat nach Tabelle 4 Nummer 4.2.11, wasserlösliches
            Phosphat nach Tabelle 4 Nummer 4.2.1 und neutral-ammoncitratlösliches
            Phosphat nach Tabelle 4 Nummer 4.2.2, wenn jeweils ein Gehalt von 1
            Prozent erreicht wird; Gehalt weiterer Phosphatlöslichkeiten nach
            Tabelle 4 fakultativ,


        –   andere Nährstoffe:

            *                              bei völlig wasserlöslichen Nährstoffen
            Angabe der wasserlöslichen Gehalte,

            *                              bei nicht völlig wasserlöslichen Nähr-
            stoffen Angabe der Gesamtgehalte,

            *                              wenn mindestens ein Viertel des Gesamt-
            gehaltes wasserlöslich ist, Angabe des Gesamtgehaltes und des
            wasserlöslichen Gehaltes.




    *
    *

*    *   10.2.3

    *   Aufbereitungshilfsmittel nach Tabelle 8.1 oder Anwendungshilfsmittel
        nach Tabelle 8.2

    *
        1.  Angabe des Zwecks der Zugabe (z. B.: „enthält
            Mittel zur Staubbindung“, „unter Verwendung
            von Mitteln zur Konditionierung“).


        2.  Ab einem Mengenanteil von 0,5 %/TM zusätzlich
            die Angabe des zugegebenen Stoffes nach Spalte 1 in Verbindung mit der
            Angabe des Zwecks der
            Zugabe (z. B. „unter Verwendung von Schwefel
            als Hüllsubstanz“ oder „enthält Vinasse zur Staub-
            bindung“).


        3.  Gegebenenfalls Ergänzung der Kennzeichnung
            um nach Spalte 3 der Tabelle 8.1 oder 8.2 vor-
            gegebene weitere Angaben für diese Stoffe.




    *   Aufbereitungshilfsmittel nach
        Tabelle 8.1 oder Anwendungshilfsmittel nach Tabelle 8.2

    *
        1.  Angabe des Zwecks der Zugabe (z. B.: „enthält
            Mittel zur Staubbindung“, „unter Verwendung
            von Mitteln zur Konditionierung“).


        2.  Ab einem Mengenanteil von 0,5 %/TM zusätzlich
            die Angabe des zugegebenen Stoffes nach Spalte 1 in Verbindung mit der
            Angabe des Zwecks der
            Zugabe (z. B.: „unter Verwendung von Schwefel
            als Hüllsubstanz“ oder „enthält Vinasse zur
            Staubbindung“).


        3.  Gegebenenfalls Ergänzung der Kennzeichnung
            um nach Spalte 3 der Tabelle 8.1 oder 8.2
            vorgegebene weitere Angaben für diese Stoffe.





*    *   10.2.4

    *   Fremdbestandteile nach Tabelle 8.3

    *
        1.  Angabe des Stoffs nach Spalte 1 ab 0,5 %/TM,
            soweit nach Tabelle 8.3 keine eigenen Vorgaben
            zur Kennzeichnung bestehen.


        2.  Ergänzung der Kennzeichnung um nach Tabelle 8.3
            Spalte 3 vorgegebene weitere Angaben für
            diese Stoffe.


        3.  Ausgenommen ist die Kennzeichnung von
            Steinanteilen nach Tabelle 8.3.9.




    *   Fremdbestandteile nach Tabelle 8.3

    *
        1.  Angabe des Stoffs nach Spalte 1 ab 0,5 %/TM,
            soweit nach Tabelle 8.3 keine eigenen Vorgaben
            zur Kennzeichnung bestehen.


        2.  Ergänzung der Kennzeichnung um nach Tabelle 8.3
            Spalte 3 vorgegebene weitere Angaben für diese
            Stoffe.


        3.  Ausgenommen ist die Kennzeichnung von
            Steinanteilen nach Tabelle 8.3.9.





*    *   10.2.5

    *   Schadstoffe nach Tabelle 1.4

    *   Angabe der betreffenden Stoffe und ihr chemisches Symbol in der
        Reihenfolge nach Tabelle 1.4 in Verbindung mit der Angabe der Höhe der
        Gehalte in der nach
        Tabelle 1.4 Spalte 2 angegebenen Einheit.

    *   Schadstoffe nach Tabelle 1.4

    *   Angabe der betreffenden Stoffe und ihr chemisches Symbol in der
        Reihenfolge nach Tabelle 1.4 in Verbindung mit der Angabe der Höhe der
        Gehalte in der nach
        Tabelle 1.4 Spalte 2 angegebenen Einheit.


*    *   10.3 Ergänzung der Kennzeichnung durch sachgerechte Hinweise zur
        Lagerung und Anwendung nach § 1 Nummer 22 und 23


*    *   10.3.1

    *   Allgemeine Angaben

    *
        1.  Notwendige Angaben zur sachgerechten Lagerung
            und Anwendung, ergänzt um den Hinweis,
            dass Empfehlungen der amtlichen Beratung
            vorgehen (vgl. auch § 1 Nummer 22 und 23).


        2.  Vorgeschriebene ergänzende Angaben gemäß

            –   Typenbeschreibungen in Anlage 1,


            –   Tabellen 1 und 6 bis 9.







    *   Allgemeine Angaben

    *
        1.  Notwendige Angaben zur sachgerechten Lagerung
            und Anwendung (vgl. auch § 1 Nummer 22 und 23).


        2.  Vorgeschriebene ergänzende Angaben gemäß
            Tabellen 1 und 6 bis 9.





*    *   10.3.2

    *   Für mineralische Mehrnährstoffdünger nach Anlage 1 Abschnitt 2

    *   Ist Ammoniumthiosulfat als Stickstoffkomponente
        verwendet, ist im Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung auf
        eine verlangsamte Wirksamkeit hinzuweisen, wenn ein Mengenanteil am
        Stickstoff von 25 % überschritten ist.

    *
    *

*    *   10.3.3

    *   Für Spurennährstoffdünger nach Anlage 1 Abschnitt 4

    *   Für Düngemittel, die als typbestimmenden Bestandteil nur
        Spurennährstoffe (Düngemittel nach Anlage 1
        Abschnitt 4.2) enthalten, zusätzliche Angaben im
        Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung:

        1.  Ergänzung der Kennzeichnung mit den Worten:
            „Nur bei tatsächlichem Bedarf verwenden.
            Empfohlene Aufwandmenge nicht überschreiten. “


        2.  Angabe einer sachgerechten Anwendungszeit
            (Vegetationsstand, Wiederholungen) und den
            erforderlichen Mengenaufwand je Flächeneinheit.




    *
    *

*    *   10.3.4

    *   Für organische oder organisch-mineralische Düngemittel nach Anlage 1
        Abschnitt 3

    *
        1.  Bei einem C:N-Verhältnis von*                              30:1 ist im
            Rahmen
            der Hinweise zur sachgerechten Anwendung auf
            eine mögliche Stickstofffestlegung im Boden oder
            im Substrat hinzuweisen.


        2.  Erforderlichenfalls zusätzliche sachgerechte
            Angaben zu möglichen Veränderungen der
            Produkteigenschaften und für Stickstoff Angaben
            zum zeitlichen Verlauf der Verfügbarkeit.


        3.  Bei Verwendung von Klärschlämmen oder Bio-
            abfällen mit dem Hinweis: „Bei einer Aufbringung
            auf landwirtschaftlich genutzten Flächen sind
            Anwendungs- und Mengenbeschränkungen aus
            abfallrechtlichen Vorschriften (AbfKlärV, BioAbfV)
            zu beachten“.




    *   Bei Verwendung organischer Ausgangsstoffe nach Tabelle 7

    *
        1.  Bei einem C:N-Verhältnis von*                              30:1 ist im
            Rahmen der Hinweise zur sachgerechten Anwendung auf eine mögliche
            Stickstofffestlegung im Boden oder im Substrat hinzuweisen.


        2.  Erforderlichenfalls zusätzlich sachgerechte Angaben zu möglichen
            Veränderungen der Produkt-
            eigenschaften und für Stickstoff Angaben zum
            zeitlichen Verlauf der Verfügbarkeit.


        3.  Bei Verwendung von Klärschlämmen oder Bio-
            abfällen mit dem Hinweis: „Bei einer Aufbringung
            auf landwirtschaftlich genutzten Flächen sind
            Anwendungs- und Mengenbeschränkungen aus
            abfallrechtlichen Vorschriften (AbfKlärV, BioAbfV)
            zu beachten“.





*    *
    *
    *
        4.  Bei Verwendung von Stoffen nach der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 –
            außer Gülle im Sinne dieser VO – im Rahmen der Hinweise zur
            sachgerechten Lagerung und Anwendung der Hinweis „Organisches
            Düngemittel unter Verwendung von tierischen Nebenprodukten – Zugang
            für Nutztiere zu den behandelten Flächen während eines Zeitraumes von
            mindestens 21 Tagen nach der Ausbringung verboten“, soweit in Anlage 2
            Tabelle 7.2 Spalte 3 nichts anderes bestimmt ist.



        *Hinweis:*
        Es bestehen ggf. spezifische Anforderungen an Lagerung und Anwendung,
        die sich aus der Verwendung bestimmter tierischer Nebenprodukte nach
        der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 ergeben.

    *
    *
        4.  Bei Verwendung von Stoffen nach der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 –
            außer Gülle im Sinne dieser VO – im Rahmen der Hinweise zur
            sachgerechten
            Lagerung und Anwendung: der Hinweis „Organisches Düngemittel /
            Bodenverbesserungsmittel
            unter Verwendung von tierischen Nebenprodukten – Zugang für Nutztiere
            zu den behandelten Flächen
            während eines Zeitraumes von mindestens
            21 Tagen nach der Ausbringung verboten“ soweit
            in Anlage 2 Tabelle 7.2, Spalte 3 nichts anderes
            bestimmt.



        *Hinweis:*
        Es bestehen ggf. spezifische Anforderungen an
        Lagerung und Anwendung, die sich aus der
        Verwendung bestimmter tierischer Nebenprodukte nach der Verordnung
        (EG) Nr. 1069/2009 ergeben.


*    *   10.4 Angaben für besondere Zwecke


*    *   10.4.1

    *   Schriftliches Angebot

    *
        1.  Typenbezeichnung nach Nummer 10.1.1.


        2.  Angabe zu Gehalten nach Nummer 10.1.8.




    *   Schriftliches Angebot

    *
        1.  Bezeichnung nach Nummer 10.1.1.


        2.  Angabe der Hauptbestandteile nach Nummer 10.1.2, bei Wirtschaftsdünger
            nach Nummer 10.1.3.





*    *   10.4.2

    *   Lieferung in Gebiete außerhalb des Geltungsbereiches des
        Düngegesetzes

    *
        1.  Typenbezeichnung nach Nummer 10.1.1.


        2.  Angabe zu Gehalten nach Nummer 10.1.8.


        3.  Name oder Firma und die Anschrift des für den
            Export ins Ausland Verantwortlichen.




    *   Lieferung in Gebiete außerhalb des Geltungsbereiches des
        Düngegesetzes

    *
        1.  Bezeichnung nach Nummer 10.1.1.


        2.  Angabe der Hauptbestandteile nach
            Nummer 10.1.2.


        3.  Name oder Firma und die Anschrift des für den
            Export ins Ausland Verantwortlichen.





*    *   10.4.3

    *   Inverkehrbringen zu Forschungs- oder Versuchszwecken

    *
        1.  Zusammensetzung einschließlich Nebenbestand-
            teile, Masse oder Volumen, vorgesehener
            Anwendungsbereich sowie Angaben zur sach-
            gerechten Lagerung und Anwendung nach § 1
            Nummer 22 und 23.


        2.  Name oder Firma und die Anschrift des für das
            Inverkehrbringen Verantwortlichen.




    *   Inverkehrbringen zu Forschungs- oder Versuchszwecken

    *
        1.  Zusammensetzung einschließlich Nebenbestand-
            teile, Masse oder Volumen, vorgesehener
            Anwendungsbereich sowie Angaben zur sach-
            gerechten Lagerung und Anwendung nach § 1
            Nummer 22 und 23.


        2.  Name oder Firma und die Anschrift des für das
            Inverkehrbringen Verantwortlichen.





*    *   10.5 Zulässige weitere Angaben


*    *   10.5.1

    *   Zulässige weitere Angaben

    *
        1.  Nach Anlage 1 oder 2 zulässige weitere Angaben.


        2.  Handelsübliche Warenbezeichnungen.


        3.  Hinweise zur sachgerechten Anwendung, Lagerung und Behandlung, soweit
            nicht vorgeschrieben.


        4.  Marken, Gütezeichen.


        5.  Hinweise auf Bestandteile des Düngemittels,
            die nicht unter die verpflichtend anzugebenden
            Bestandteile fallen.


        6.  Sonstige Angaben und Hinweise.




    *   Zulässige weitere Angaben

    *   Sonstige Angaben und Hinweise




    Gilt nicht für Wirtschaftsdünger tierischer Herkunft und Gärreste ohne
    Bioabfallanteil.
[^f778939_02_BJNR248200012BJNE001603119]: [^f778939_03_BJNR248200012BJNE001603119]:     Der Anteil an ausschließlich mineralsäurelöslichem P             2
    O             5              darf 2 % nicht überschreiten.

