---
Title: Gesetz zur Regelung der Arbeitnehmerüberlassung
jurabk: AÜG
layout: default
origslug: a_g
slug: aueg

---

# Gesetz zur Regelung der Arbeitnehmerüberlassung (AÜG)

Ausfertigungsdatum
:   1972-08-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 1393

Neugefasst durch
:   Bek. v. 3. 2.1995 I 158;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 116 G v. 10.8.2021 I 3436


## § 1 Arbeitnehmerüberlassung, Erlaubnispflicht

(1) Arbeitgeber, die als Verleiher Dritten (Entleihern) Arbeitnehmer
(Leiharbeitnehmer) im Rahmen ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit zur
Arbeitsleistung überlassen (Arbeitnehmerüberlassung) wollen, bedürfen
der Erlaubnis. Arbeitnehmer werden zur Arbeitsleistung überlassen,
wenn sie in die Arbeitsorganisation des Entleihers eingegliedert sind
und seinen Weisungen unterliegen. Die Überlassung und das
Tätigwerdenlassen von Arbeitnehmern als Leiharbeitnehmer ist nur
zulässig, soweit zwischen dem Verleiher und dem Leiharbeitnehmer ein
Arbeitsverhältnis besteht. Die Überlassung von Arbeitnehmern ist
vorübergehend bis zu einer Überlassungshöchstdauer nach Absatz 1b
zulässig. Verleiher und Entleiher haben die Überlassung von
Leiharbeitnehmern in ihrem Vertrag ausdrücklich als
Arbeitnehmerüberlassung zu bezeichnen, bevor sie den Leiharbeitnehmer
überlassen oder tätig werden lassen. Vor der Überlassung haben sie die
Person des Leiharbeitnehmers unter Bezugnahme auf diesen Vertrag zu
konkretisieren.

(1a) Die Abordnung von Arbeitnehmern zu einer zur Herstellung eines
Werkes gebildeten Arbeitsgemeinschaft ist keine
Arbeitnehmerüberlassung, wenn der Arbeitgeber Mitglied der
Arbeitsgemeinschaft ist, für alle Mitglieder der Arbeitsgemeinschaft
Tarifverträge desselben Wirtschaftszweiges gelten und alle Mitglieder
auf Grund des Arbeitsgemeinschaftsvertrages zur selbständigen
Erbringung von Vertragsleistungen verpflichtet sind. Für einen
Arbeitgeber mit Geschäftssitz in einem anderen Mitgliedstaat des
Europäischen Wirtschaftsraumes ist die Abordnung von Arbeitnehmern zu
einer zur Herstellung eines Werkes gebildeten Arbeitsgemeinschaft auch
dann keine Arbeitnehmerüberlassung, wenn für ihn deutsche
Tarifverträge desselben Wirtschaftszweiges wie für die anderen
Mitglieder der Arbeitsgemeinschaft nicht gelten, er aber die übrigen
Voraussetzungen des Satzes 1 erfüllt.

(1b) Der Verleiher darf denselben Leiharbeitnehmer nicht länger als 18
aufeinander folgende Monate demselben Entleiher überlassen; der
Entleiher darf denselben Leiharbeitnehmer nicht länger als 18
aufeinander folgende Monate tätig werden lassen. Der Zeitraum
vorheriger Überlassungen durch denselben oder einen anderen Verleiher
an denselben Entleiher ist vollständig anzurechnen, wenn zwischen den
Einsätzen jeweils nicht mehr als drei Monate liegen. In einem
Tarifvertrag von Tarifvertragsparteien der Einsatzbranche kann eine
von Satz 1 abweichende Überlassungshöchstdauer festgelegt werden. Im
Geltungsbereich eines Tarifvertrages nach Satz 3 können abweichende
tarifvertragliche Regelungen im Betrieb eines nicht tarifgebundenen
Entleihers durch Betriebs- oder Dienstvereinbarung übernommen werden.
In einer auf Grund eines Tarifvertrages von Tarifvertragsparteien der
Einsatzbranche getroffenen Betriebs- oder Dienstvereinbarung kann eine
von Satz 1 abweichende Überlassungshöchstdauer festgelegt werden.
Können auf Grund eines Tarifvertrages nach Satz 5 abweichende
Regelungen in einer Betriebs- oder Dienstvereinbarung getroffen
werden, kann auch in Betrieben eines nicht tarifgebundenen Entleihers
bis zu einer Überlassungshöchstdauer von 24 Monaten davon Gebrauch
gemacht werden, soweit nicht durch diesen Tarifvertrag eine von Satz 1
abweichende Überlassungshöchstdauer für Betriebs- oder
Dienstvereinbarungen festgelegt ist. Unterfällt der Betrieb des nicht
tarifgebundenen Entleihers bei Abschluss einer Betriebs- oder
Dienstvereinbarung nach Satz 4 oder Satz 6 den Geltungsbereichen
mehrerer Tarifverträge, ist auf den für die Branche des Entleihers
repräsentativen Tarifvertrag abzustellen. Die Kirchen und die
öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften können von Satz 1
abweichende Überlassungshöchstdauern in ihren Regelungen vorsehen.

(2) Werden Arbeitnehmer Dritten zur Arbeitsleistung überlassen und
übernimmt der Überlassende nicht die üblichen Arbeitgeberpflichten
oder das Arbeitgeberrisiko (§ 3 Abs. 1 Nr. 1 bis 3), so wird vermutet,
daß der Überlassende Arbeitsvermittlung betreibt.

(3) Dieses Gesetz ist mit Ausnahme des § 1b Satz 1, des § 16 Absatz 1
Nummer 1f und Absatz 2 bis 5 sowie der §§ 17 und 18 nicht anzuwenden
auf die Arbeitnehmerüberlassung

1.  zwischen Arbeitgebern desselben Wirtschaftszweiges zur Vermeidung von
    Kurzarbeit oder Entlassungen, wenn ein für den Entleiher und Verleiher
    geltender Tarifvertrag dies vorsieht,


2.  zwischen Konzernunternehmen im Sinne des § 18 des Aktiengesetzes, wenn
    der Arbeitnehmer nicht zum Zweck der Überlassung eingestellt und
    beschäftigt wird,


2a. zwischen Arbeitgebern, wenn die Überlassung nur gelegentlich erfolgt
    und der Arbeitnehmer nicht zum Zweck der Überlassung eingestellt und
    beschäftigt wird,


2b. zwischen Arbeitgebern, wenn Aufgaben eines Arbeitnehmers von dem
    bisherigen zu dem anderen Arbeitgeber verlagert werden und auf Grund
    eines Tarifvertrages des öffentlichen Dienstes

    a)  das Arbeitsverhältnis mit dem bisherigen Arbeitgeber weiter besteht
        und


    b)  die Arbeitsleistung zukünftig bei dem anderen Arbeitgeber erbracht
        wird,





2c. zwischen Arbeitgebern, wenn diese juristische Personen des
    öffentlichen Rechts sind und Tarifverträge des öffentlichen Dienstes
    oder Regelungen der öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften
    anwenden, oder


3.  in das Ausland, wenn der Leiharbeitnehmer in ein auf der Grundlage
    zwischenstaatlicher Vereinbarungen begründetes deutsch-ausländisches
    Gemeinschaftsunternehmen verliehen wird, an dem der Verleiher
    beteiligt ist.





## § 1a Anzeige der Überlassung

(1) Keiner Erlaubnis bedarf ein Arbeitgeber mit weniger als 50
Beschäftigten, der zur Vermeidung von Kurzarbeit oder Entlassungen an
einen Arbeitgeber einen Arbeitnehmer, der nicht zum Zweck der
Überlassung eingestellt und beschäftigt wird, bis zur Dauer von zwölf
Monaten überläßt, wenn er die Überlassung vorher schriftlich der
Bundesagentur für Arbeit angezeigt hat.

(2) In der Anzeige sind anzugeben

1.  Vor- und Familiennamen, Wohnort und Wohnung, Tag und Ort der Geburt
    des Leiharbeitnehmers,


2.  Art der vom Leiharbeitnehmer zu leistenden Tätigkeit und etwaige
    Pflicht zur auswärtigen Leistung,


3.  Beginn und Dauer der Überlassung,


4.  Firma und Anschrift des Entleihers.





## § 1b Einschränkungen im Baugewerbe

Arbeitnehmerüberlassung nach § 1 in Betriebe des Baugewerbes für
Arbeiten, die üblicherweise von Arbeitern verrichtet werden, ist
unzulässig. Sie ist gestattet

a)  zwischen Betrieben des Baugewerbes und anderen Betrieben, wenn diese
    Betriebe erfassende, für allgemeinverbindlich erklärte Tarifverträge
    dies bestimmen,


b)  zwischen Betrieben des Baugewerbes, wenn der verleihende Betrieb
    nachweislich seit mindestens drei Jahren von denselben Rahmen- und
    Sozialkassentarifverträgen oder von deren Allgemeinverbindlichkeit
    erfasst wird.



Abweichend von Satz 2 ist für Betriebe des Baugewerbes mit
Geschäftssitz in einem anderen Mitgliedstaat des Europäischen
Wirtschaftsraumes Arbeitnehmerüberlassung auch gestattet, wenn die
ausländischen Betriebe nicht von deutschen Rahmen- und
Sozialkassentarifverträgen oder für allgemeinverbindlich erklärten
Tarifverträgen erfasst werden, sie aber nachweislich seit mindestens
drei Jahren überwiegend Tätigkeiten ausüben, die unter den
Geltungsbereich derselben Rahmen- und Sozialkassentarifverträge
fallen, von denen der Betrieb des Entleihers erfasst wird.


## § 2 Erteilung und Erlöschen der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis wird auf schriftlichen Antrag erteilt.

(2) Die Erlaubnis kann unter Bedingungen erteilt und mit Auflagen
verbunden werden, um sicherzustellen, daß keine Tatsachen eintreten,
die nach § 3 die Versagung der Erlaubnis rechtfertigen. Die Aufnahme,
Änderung oder Ergänzung von Auflagen sind auch nach Erteilung der
Erlaubnis zulässig.

(3) Die Erlaubnis kann unter dem Vorbehalt des Widerrufs erteilt
werden, wenn eine abschließende Beurteilung des Antrags noch nicht
möglich ist.

(4) Die Erlaubnis ist auf ein Jahr zu befristen. Der Antrag auf
Verlängerung der Erlaubnis ist spätestens drei Monate vor Ablauf des
Jahres zu stellen. Die Erlaubnis verlängert sich um ein weiteres Jahr,
wenn die Erlaubnisbehörde die Verlängerung nicht vor Ablauf des Jahres
ablehnt. Im Fall der Ablehnung gilt die Erlaubnis für die Abwicklung
der nach § 1 erlaubt abgeschlossenen Verträge als fortbestehend,
jedoch nicht länger als zwölf Monate.

(5) Die Erlaubnis kann unbefristet erteilt werden, wenn der Verleiher
drei aufeinanderfolgende Jahre lang nach § 1 erlaubt tätig war. Sie
erlischt, wenn der Verleiher von der Erlaubnis drei Jahre lang keinen
Gebrauch gemacht hat.


## § 3 Versagung

(1) Die Erlaubnis oder ihre Verlängerung ist zu versagen, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß der Antragsteller

1.  die für die Ausübung der Tätigkeit nach § 1 erforderliche
    Zuverlässigkeit nicht besitzt, insbesondere weil er die Vorschriften
    des Sozialversicherungsrechts, über die Einbehaltung und Abführung der
    Lohnsteuer, über die Arbeitsvermittlung, über die Anwerbung im Ausland
    oder über die Ausländerbeschäftigung, über die Überlassungshöchstdauer
    nach § 1 Absatz 1b, die Vorschriften des Arbeitsschutzrechts oder die
    arbeitsrechtlichen Pflichten nicht einhält;


2.  nach der Gestaltung seiner Betriebsorganisation nicht in der Lage ist,
    die üblichen Arbeitgeberpflichten ordnungsgemäß zu erfüllen;


3.  dem Leiharbeitnehmer die ihm nach § 8 zustehenden Arbeitsbedingungen
    einschließlich des Arbeitsentgelts nicht gewährt.




(2) Die Erlaubnis oder ihre Verlängerung ist ferner zu versagen, wenn
für die Ausübung der Tätigkeit nach § 1 Betriebe, Betriebsteile oder
Nebenbetriebe vorgesehen sind, die nicht in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum liegen.

(3) Die Erlaubnis kann versagt werden, wenn der Antragsteller nicht
Deutscher im Sinne des Artikels 116 des Grundgesetzes ist oder wenn
eine Gesellschaft oder juristische Person den Antrag stellt, die
entweder nicht nach deutschem Recht gegründet ist oder die weder ihren
satzungsmäßigen Sitz noch ihre Hauptverwaltung noch ihre
Hauptniederlassung im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat.

(4) Staatsangehörige der Mitgliedstaaten der Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft oder eines anderen Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum erhalten die Erlaubnis
unter den gleichen Voraussetzungen wie deutsche Staatsangehörige. Den
Staatsangehörigen dieser Staaten stehen gleich Gesellschaften und
juristische Personen, die nach den Rechtsvorschriften dieser Staaten
gegründet sind und ihren satzungsgemäßen Sitz, ihre Hauptverwaltung
oder ihre Hauptniederlassung innerhalb dieser Staaten haben. Soweit
diese Gesellschaften oder juristische Personen zwar ihren
satzungsmäßigen Sitz, jedoch weder ihre Hauptverwaltung noch ihre
Hauptniederlassung innerhalb dieser Staaten haben, gilt Satz 2 nur,
wenn ihre Tätigkeit in tatsächlicher und dauerhafter Verbindung mit
der Wirtschaft eines Mitgliedstaates oder eines Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum steht.

(5) Staatsangehörige anderer als der in Absatz 4 genannten Staaten,
die sich aufgrund eines internationalen Abkommens im Geltungsbereich
dieses Gesetzes niederlassen und hierbei sowie bei ihrer
Geschäftstätigkeit nicht weniger günstig behandelt werden dürfen als
deutsche Staatsangehörige, erhalten die Erlaubnis unter den gleichen
Voraussetzungen wie deutsche Staatsangehörige. Den Staatsangehörigen
nach Satz 1 stehen gleich Gesellschaften, die nach den
Rechtsvorschriften des anderen Staates gegründet sind.


## § 3a Lohnuntergrenze

(1) Gewerkschaften und Vereinigungen von Arbeitgebern, die zumindest
auch für ihre jeweiligen in der Arbeitnehmerüberlassung tätigen
Mitglieder zuständig sind (vorschlagsberechtigte
Tarifvertragsparteien) und bundesweit tarifliche
Mindeststundenentgelte im Bereich der Arbeitnehmerüberlassung
miteinander vereinbart haben, können dem Bundesministerium für Arbeit
und Soziales gemeinsam vorschlagen, diese als Lohnuntergrenze in einer
Rechtsverordnung verbindlich festzusetzen; die Mindeststundenentgelte
können nach dem jeweiligen Beschäftigungsort differenzieren und auch
Regelungen zur Fälligkeit entsprechender Ansprüche einschließlich
hierzu vereinbarter Ausnahmen und deren Voraussetzungen umfassen. Der
Vorschlag muss für Verleihzeiten und verleihfreie Zeiten einheitliche
Mindeststundenentgelte sowie eine Laufzeit enthalten. Der Vorschlag
ist schriftlich zu begründen.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann, wenn dies im
öffentlichen Interesse geboten erscheint, in einer Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates bestimmen, dass die vorgeschlagenen
tariflichen Mindeststundenentgelte nach Absatz 1 als verbindliche
Lohnuntergrenze auf alle in den Geltungsbereich der Verordnung
fallenden Arbeitgeber sowie Leiharbeitnehmer Anwendung findet. Der
Verordnungsgeber kann den Vorschlag nur inhaltlich unverändert in die
Rechtsverordnung übernehmen.

(3) Der Verordnungsgeber hat bei seiner Entscheidung nach Absatz 2 im
Rahmen einer Gesamtabwägung neben den Zielen dieses Gesetzes zu
prüfen, ob eine Rechtsverordnung nach Absatz 2 insbesondere geeignet
ist, die finanzielle Stabilität der sozialen Sicherungssysteme zu
gewährleisten. Der Verordnungsgeber hat zu berücksichtigen

1.  die bestehenden bundesweiten Tarifverträge in der
    Arbeitnehmerüberlassung und


2.  die Repräsentativität der vorschlagenden Tarifvertragsparteien.




(4) Liegen mehrere Vorschläge nach Absatz 1 vor, hat der
Verordnungsgeber bei seiner Entscheidung nach Absatz 2 im Rahmen der
nach Absatz 3 erforderlichen Gesamtabwägung die Repräsentativität der
vorschlagenden Tarifvertragsparteien besonders zu berücksichtigen. Bei
der Feststellung der Repräsentativität ist vorrangig abzustellen auf

1.  die Zahl der jeweils in den Geltungsbereich einer Rechtsverordnung
    nach Absatz 2 fallenden Arbeitnehmer, die bei Mitgliedern der
    vorschlagenden Arbeitgebervereinigung beschäftigt sind;


2.  die Zahl der jeweils in den Geltungsbereich einer Rechtsverordnung
    nach Absatz 2 fallenden Mitglieder der vorschlagenden Gewerkschaften.




(5) Vor Erlass ist ein Entwurf der Rechtsverordnung im Bundesanzeiger
bekannt zu machen. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales gibt
Verleihern und Leiharbeitnehmern sowie den Gewerkschaften und
Vereinigungen von Arbeitgebern, die im Geltungsbereich der
Rechtsverordnung zumindest teilweise tarifzuständig sind, Gelegenheit
zur schriftlichen Stellungnahme innerhalb von drei Wochen ab dem Tag
der Bekanntmachung des Entwurfs der Rechtsverordnung im
Bundesanzeiger. Nach Ablauf der Stellungnahmefrist wird der in § 5
Absatz 1 Satz 1 des Tarifvertragsgesetzes genannte Ausschuss mit dem
Vorschlag befasst.

(6) Nach Absatz 1 vorschlagsberechtigte Tarifvertragsparteien können
gemeinsam die Änderung einer nach Absatz 2 erlassenen Rechtsverordnung
vorschlagen. Die Absätze 1 bis 5 finden entsprechend Anwendung.


## § 4 Rücknahme

(1) Eine rechtswidrige Erlaubnis kann mit Wirkung für die Zukunft
zurückgenommen werden. § 2 Abs. 4 Satz 4 gilt entsprechend.

(2) Die Erlaubnisbehörde hat dem Verleiher auf Antrag den
Vermögensnachteil auszugleichen, den dieser dadurch erleidet, daß er
auf den Bestand der Erlaubnis vertraut hat, soweit sein Vertrauen
unter Abwägung mit dem öffentlichen Interesse schutzwürdig ist. Auf
Vertrauen kann sich der Verleiher nicht berufen, wenn er

1.  die Erlaubnis durch arglistige Täuschung, Drohung oder eine strafbare
    Handlung erwirkt hat;


2.  die Erlaubnis durch Angaben erwirkt hat, die in wesentlicher Beziehung
    unrichtig oder unvollständig waren, oder


3.  die Rechtswidrigkeit der Erlaubnis kannte oder infolge grober
    Fahrlässigkeit nicht kannte.



Der Vermögensnachteil ist jedoch nicht über den Betrag des Interesses
hinaus zu ersetzen, das der Verleiher an dem Bestand der Erlaubnis
hat. Der auszugleichende Vermögensnachteil wird durch die
Erlaubnisbehörde festgesetzt. Der Anspruch kann nur innerhalb eines
Jahres geltend gemacht werden; die Frist beginnt, sobald die
Erlaubnisbehörde den Verleiher auf sie hingewiesen hat.

(3) Die Rücknahme ist nur innerhalb eines Jahres seit dem Zeitpunkt
zulässig, in dem die Erlaubnisbehörde von den Tatsachen Kenntnis
erhalten hat, die die Rücknahme der Erlaubnis rechtfertigen.


## § 5 Widerruf

(1) Die Erlaubnis kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden,
wenn

1.  der Widerruf bei ihrer Erteilung nach § 2 Abs. 3 vorbehalten worden
    ist;


2.  der Verleiher eine Auflage nach § 2 nicht innerhalb einer ihm
    gesetzten Frist erfüllt hat;


3.  die Erlaubnisbehörde aufgrund nachträglich eingetretener Tatsachen
    berechtigt wäre, die Erlaubnis zu versagen, oder


4.  die Erlaubnisbehörde aufgrund einer geänderten Rechtslage berechtigt
    wäre, die Erlaubnis zu versagen; § 4 Abs. 2 gilt entsprechend.




(2) Die Erlaubnis wird mit dem Wirksamwerden des Widerrufs unwirksam.
§ 2 Abs. 4 Satz 4 gilt entsprechend.

(3) Der Widerruf ist unzulässig, wenn eine Erlaubnis gleichen Inhalts
erneut erteilt werden müßte.

(4) Der Widerruf ist nur innerhalb eines Jahres seit dem Zeitpunkt
zulässig, in dem die Erlaubnisbehörde von den Tatsachen Kenntnis
erhalten hat, die den Widerruf der Erlaubnis rechtfertigen.


## § 6 Verwaltungszwang

Werden Leiharbeitnehmer von einem Verleiher ohne die erforderliche
Erlaubnis überlassen, so hat die Erlaubnisbehörde dem Verleiher dies
zu untersagen und das weitere Überlassen nach den Vorschriften des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes zu verhindern.


## § 7 Anzeigen und Auskünfte

(1) Der Verleiher hat der Erlaubnisbehörde nach Erteilung der
Erlaubnis unaufgefordert die Verlegung, Schließung und Errichtung von
Betrieben, Betriebsteilen oder Nebenbetrieben vorher anzuzeigen,
soweit diese die Ausübung der Arbeitnehmerüberlassung zum Gegenstand
haben. Wenn die Erlaubnis Personengesamtheiten, Personengesellschaften
oder juristischen Personen erteilt ist und nach ihrer Erteilung eine
andere Person zur Geschäftsführung oder Vertretung nach Gesetz,
Satzung oder Gesellschaftsvertrag berufen wird, ist auch dies
unaufgefordert anzuzeigen.

(2) Der Verleiher hat der Erlaubnisbehörde auf Verlangen die Auskünfte
zu erteilen, die zur Durchführung des Gesetzes erforderlich sind. Die
Auskünfte sind wahrheitsgemäß, vollständig, fristgemäß und
unentgeltlich zu erteilen. Auf Verlangen der Erlaubnisbehörde hat der
Verleiher die geschäftlichen Unterlagen vorzulegen, aus denen sich die
Richtigkeit seiner Angaben ergibt, oder seine Angaben auf sonstige
Weise glaubhaft zu machen. Der Verleiher hat seine Geschäftsunterlagen
drei Jahre lang aufzubewahren.

(3) In begründeten Einzelfällen sind die von der Erlaubnisbehörde
beauftragten Personen befugt, Grundstücke und Geschäftsräume des
Verleihers zu betreten und dort Prüfungen vorzunehmen. Der Verleiher
hat die Maßnahmen nach Satz 1 zu dulden. Das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt.

(4) Durchsuchungen können nur auf Anordnung des Richters bei dem
Amtsgericht, in dessen Bezirk die Durchsuchung erfolgen soll,
vorgenommen werden. Auf die Anfechtung dieser Anordnung finden die §§
304 bis 310 der Strafprozeßordnung entsprechende Anwendung. Bei Gefahr
im Verzug können die von der Erlaubnisbehörde beauftragten Personen
während der Geschäftszeit die erforderlichen Durchsuchungen ohne
richterliche Anordnung vornehmen. An Ort und Stelle ist eine
Niederschrift über die Durchsuchung und ihr wesentliches Ergebnis
aufzunehmen, aus der sich, falls keine richterliche Anordnung ergangen
ist, auch die Tatsachen ergeben, die zur Annahme einer Gefahr im
Verzug geführt haben.

(5) Der Verleiher kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern,
deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis
3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


## § 8 Grundsatz der Gleichstellung

(1) Der Verleiher ist verpflichtet, dem Leiharbeitnehmer für die Zeit
der Überlassung an den Entleiher die im Betrieb des Entleihers für
einen vergleichbaren Arbeitnehmer des Entleihers geltenden
wesentlichen Arbeitsbedingungen einschließlich des Arbeitsentgelts zu
gewähren (Gleichstellungsgrundsatz). Erhält der Leiharbeitnehmer das
für einen vergleichbaren Arbeitnehmer des Entleihers im Entleihbetrieb
geschuldete tarifvertragliche Arbeitsentgelt oder in Ermangelung eines
solchen ein für vergleichbare Arbeitnehmer in der Einsatzbranche
geltendes tarifvertragliches Arbeitsentgelt, wird vermutet, dass der
Leiharbeitnehmer hinsichtlich des Arbeitsentgelts im Sinne von Satz 1
gleichgestellt ist. Werden im Betrieb des Entleihers Sachbezüge
gewährt, kann ein Wertausgleich in Euro erfolgen.

(2) Ein Tarifvertrag kann vom Gleichstellungsgrundsatz abweichen,
soweit er nicht die in einer Rechtsverordnung nach § 3a Absatz 2
festgesetzten Mindeststundenentgelte unterschreitet. Soweit ein
solcher Tarifvertrag vom Gleichstellungsgrundsatz abweicht, hat der
Verleiher dem Leiharbeitnehmer die nach diesem Tarifvertrag
geschuldeten Arbeitsbedingungen zu gewähren. Im Geltungsbereich eines
solchen Tarifvertrages können nicht tarifgebundene Arbeitgeber und
Arbeitnehmer die Anwendung des Tarifvertrages vereinbaren. Soweit ein
solcher Tarifvertrag die in einer Rechtsverordnung nach § 3a Absatz 2
festgesetzten Mindeststundenentgelte unterschreitet, hat der Verleiher
dem Leiharbeitnehmer für jede Arbeitsstunde das im Betrieb des
Entleihers für einen vergleichbaren Arbeitnehmer des Entleihers für
eine Arbeitsstunde zu zahlende Arbeitsentgelt zu gewähren.

(3) Eine abweichende tarifliche Regelung im Sinne von Absatz 2 gilt
nicht für Leiharbeitnehmer, die in den letzten sechs Monaten vor der
Überlassung an den Entleiher aus einem Arbeitsverhältnis bei diesem
oder einem Arbeitgeber, der mit dem Entleiher einen Konzern im Sinne
des § 18 des Aktiengesetzes bildet, ausgeschieden sind.

(4) Ein Tarifvertrag im Sinne des Absatzes 2 kann hinsichtlich des
Arbeitsentgelts vom Gleichstellungsgrundsatz für die ersten neun
Monate einer Überlassung an einen Entleiher abweichen. Eine längere
Abweichung durch Tarifvertrag ist nur zulässig, wenn

1.  nach spätestens 15 Monaten einer Überlassung an einen Entleiher
    mindestens ein Arbeitsentgelt erreicht wird, das in dem Tarifvertrag
    als gleichwertig mit dem tarifvertraglichen Arbeitsentgelt
    vergleichbarer Arbeitnehmer in der Einsatzbranche festgelegt ist, und


2.  nach einer Einarbeitungszeit von längstens sechs Wochen eine
    stufenweise Heranführung an dieses Arbeitsentgelt erfolgt.



Im Geltungsbereich eines solchen Tarifvertrages können nicht
tarifgebundene Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Anwendung der
tariflichen Regelungen vereinbaren. Der Zeitraum vorheriger
Überlassungen durch denselben oder einen anderen Verleiher an
denselben Entleiher ist vollständig anzurechnen, wenn zwischen den
Einsätzen jeweils nicht mehr als drei Monate liegen.

(5) Der Verleiher ist verpflichtet, dem Leiharbeitnehmer mindestens
das in einer Rechtsverordnung nach § 3a Absatz 2 für die Zeit der
Überlassung und für Zeiten ohne Überlassung festgesetzte
Mindeststundenentgelt zu zahlen.


## § 9 Unwirksamkeit

(1) Unwirksam sind:

1.  Verträge zwischen Verleihern und Entleihern sowie zwischen Verleihern
    und Leiharbeitnehmern, wenn der Verleiher nicht die nach § 1
    erforderliche Erlaubnis hat; der Vertrag zwischen Verleiher und
    Leiharbeitnehmer wird nicht unwirksam, wenn der Leiharbeitnehmer
    schriftlich bis zum Ablauf eines Monats nach dem zwischen Verleiher
    und Entleiher für den Beginn der Überlassung vorgesehenen Zeitpunkt
    gegenüber dem Verleiher oder dem Entleiher erklärt, dass er an dem
    Arbeitsvertrag mit dem Verleiher festhält; tritt die Unwirksamkeit
    erst nach Aufnahme der Tätigkeit beim Entleiher ein, so beginnt die
    Frist mit Eintritt der Unwirksamkeit,


1a. Arbeitsverträge zwischen Verleihern und Leiharbeitnehmern, wenn
    entgegen § 1 Absatz 1 Satz 5 und 6 die Arbeitnehmerüberlassung nicht
    ausdrücklich als solche bezeichnet und die Person des
    Leiharbeitnehmers nicht konkretisiert worden ist, es sei denn, der
    Leiharbeitnehmer erklärt schriftlich bis zum Ablauf eines Monats nach
    dem zwischen Verleiher und Entleiher für den Beginn der Überlassung
    vorgesehenen Zeitpunkt gegenüber dem Verleiher oder dem Entleiher,
    dass er an dem Arbeitsvertrag mit dem Verleiher festhält,


1b. Arbeitsverträge zwischen Verleihern und Leiharbeitnehmern mit dem
    Überschreiten der zulässigen Überlassungshöchstdauer nach § 1 Absatz
    1b, es sei denn, der Leiharbeitnehmer erklärt schriftlich bis zum
    Ablauf eines Monats nach Überschreiten der zulässigen
    Überlassungshöchstdauer gegenüber dem Verleiher oder dem Entleiher,
    dass er an dem Arbeitsvertrag mit dem Verleiher festhält,


2.  Vereinbarungen, die für den Leiharbeitnehmer schlechtere als die ihm
    nach § 8 zustehenden Arbeitsbedingungen einschließlich des
    Arbeitsentgelts vorsehen,


2a. Vereinbarungen, die den Zugang des Leiharbeitnehmers zu den
    Gemeinschaftseinrichtungen oder -diensten im Unternehmen des
    Entleihers entgegen § 13b beschränken,


3.  Vereinbarungen, die dem Entleiher untersagen, den Leiharbeitnehmer zu
    einem Zeitpunkt einzustellen, in dem dessen Arbeitsverhältnis zum
    Verleiher nicht mehr besteht; dies schließt die Vereinbarung einer
    angemessenen Vergütung zwischen Verleiher und Entleiher für die nach
    vorangegangenem Verleih oder mittels vorangegangenem Verleih erfolgte
    Vermittlung nicht aus,


4.  Vereinbarungen, die dem Leiharbeitnehmer untersagen, mit dem Entleiher
    zu einem Zeitpunkt, in dem das Arbeitsverhältnis zwischen Verleiher
    und Leiharbeitnehmer nicht mehr besteht, ein Arbeitsverhältnis
    einzugehen,


5.  Vereinbarungen, nach denen der Leiharbeitnehmer eine
    Vermittlungsvergütung an den Verleiher zu zahlen hat.




(2) Die Erklärung nach Absatz 1 Nummer 1, 1a oder 1b
(Festhaltenserklärung) ist nur wirksam, wenn

1.  der Leiharbeitnehmer diese vor ihrer Abgabe persönlich in einer
    Agentur für Arbeit vorlegt,


2.  die Agentur für Arbeit die abzugebende Erklärung mit dem Datum des
    Tages der Vorlage und dem Hinweis versieht, dass sie die Identität des
    Leiharbeitnehmers festgestellt hat, und


3.  die Erklärung spätestens am dritten Tag nach der Vorlage in der
    Agentur für Arbeit dem Ver- oder Entleiher zugeht.




(3) Eine vor Beginn einer Frist nach Absatz 1 Nummer 1 bis 1b
abgegebene Festhaltenserklärung ist unwirksam. Wird die Überlassung
nach der Festhaltenserklärung fortgeführt, gilt Absatz 1 Nummer 1 bis
1b. Eine erneute Festhaltenserklärung ist unwirksam. § 28e Absatz 2
Satz 4 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch gilt unbeschadet der
Festhaltenserklärung.


## § 10 Rechtsfolgen bei Unwirksamkeit

(1) Ist der Vertrag zwischen einem Verleiher und einem
Leiharbeitnehmer nach § 9 unwirksam, so gilt ein Arbeitsverhältnis
zwischen Entleiher und Leiharbeitnehmer zu dem zwischen dem Entleiher
und dem Verleiher für den Beginn der Tätigkeit vorgesehenen Zeitpunkt
als zustande gekommen; tritt die Unwirksamkeit erst nach Aufnahme der
Tätigkeit beim Entleiher ein, so gilt das Arbeitsverhältnis zwischen
Entleiher und Leiharbeitnehmer mit dem Eintritt der Unwirksamkeit als
zustande gekommen. Das Arbeitsverhältnis nach Satz 1 gilt als
befristet, wenn die Tätigkeit des Leiharbeitnehmers bei dem Entleiher
nur befristet vorgesehen war und ein die Befristung des
Arbeitsverhältnisses sachlich rechtfertigender Grund vorliegt. Für das
Arbeitsverhältnis nach Satz 1 gilt die zwischen dem Verleiher und dem
Entleiher vorgesehene Arbeitszeit als vereinbart. Im übrigen bestimmen
sich Inhalt und Dauer dieses Arbeitsverhältnisses nach den für den
Betrieb des Entleihers geltenden Vorschriften und sonstigen
Regelungen; sind solche nicht vorhanden, gelten diejenigen
vergleichbarer Betriebe. Der Leiharbeitnehmer hat gegen den Entleiher
mindestens Anspruch auf das mit dem Verleiher vereinbarte
Arbeitsentgelt.

(2) Der Leiharbeitnehmer kann im Fall der Unwirksamkeit seines
Vertrags mit dem Verleiher nach § 9 von diesem Ersatz des Schadens
verlangen, den er dadurch erleidet, daß er auf die Gültigkeit des
Vertrags vertraut. Die Ersatzpflicht tritt nicht ein, wenn der
Leiharbeitnehmer den Grund der Unwirksamkeit kannte.

(3) Zahlt der Verleiher das vereinbarte Arbeitsentgelt oder Teile des
Arbeitsentgelts an den Leiharbeitnehmer, obwohl der Vertrag nach § 9
unwirksam ist, so hat er auch sonstige Teile des Arbeitsentgelts, die
bei einem wirksamen Arbeitsvertrag für den Leiharbeitnehmer an einen
anderen zu zahlen wären, an den anderen zu zahlen. Hinsichtlich dieser
Zahlungspflicht gilt der Verleiher neben dem Entleiher als
Arbeitgeber; beide haften insoweit als Gesamtschuldner.

(4) und (5) weggefallen


## § 10a Rechtsfolgen bei Überlassung durch eine andere Person als den Arbeitgeber

Werden Arbeitnehmer entgegen § 1 Absatz 1 Satz 3 von einer anderen
Person überlassen und verstößt diese Person hierbei gegen § 1 Absatz 1
Satz 1, 5 und 6 oder Absatz 1b, gelten für das Arbeitsverhältnis des
Leiharbeitnehmers § 9 Absatz 1 Nummer 1 bis 1b und § 10 entsprechend.


## § 11 Sonstige Vorschriften über das Leiharbeitsverhältnis

(1) Der Nachweis der wesentlichen Vertragsbedingungen des
Leiharbeitsverhältnisses richtet sich nach den Bestimmungen des
Nachweisgesetzes. Zusätzlich zu den in § 2 Abs. 1 des Nachweisgesetzes
genannten Angaben sind in die Niederschrift aufzunehmen:

1.  Firma und Anschrift des Verleihers, die Erlaubnisbehörde sowie Ort und
    Datum der Erteilung der Erlaubnis nach § 1,


2.  Art und Höhe der Leistungen für Zeiten, in denen der Leiharbeitnehmer
    nicht verliehen ist.




(2) Der Verleiher ist ferner verpflichtet, dem Leiharbeitnehmer bei
Vertragsschluß ein Merkblatt der Erlaubnisbehörde über den
wesentlichen Inhalt dieses Gesetzes auszuhändigen. Nichtdeutsche
Leiharbeitnehmer erhalten das Merkblatt und den Nachweis nach Absatz 1
auf Verlangen in ihrer Muttersprache. Die Kosten des Merkblatts trägt
der Verleiher. Der Verleiher hat den Leiharbeitnehmer vor jeder
Überlassung darüber zu informieren, dass er als Leiharbeitnehmer tätig
wird.

(3) Der Verleiher hat den Leiharbeitnehmer unverzüglich über den
Zeitpunkt des Wegfalls der Erlaubnis zu unterrichten. In den Fällen
der Nichtverlängerung (§ 2 Abs. 4 Satz 3), der Rücknahme (§ 4) oder
des Widerrufs (§ 5) hat er ihn ferner auf das voraussichtliche Ende
der Abwicklung (§ 2 Abs. 4 Satz 4) und die gesetzliche
Abwicklungsfrist (§ 2 Abs. 4 Satz 4 letzter Halbsatz) hinzuweisen.

(4) § 622 Abs. 5 Nr. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht auf
Arbeitsverhältnisse zwischen Verleihern und Leiharbeitnehmern
anzuwenden. Das Recht des Leiharbeitnehmers auf Vergütung bei
Annahmeverzug des Verleihers (§ 615 Satz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs) kann nicht durch Vertrag aufgehoben oder beschränkt
werden; § 615 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bleibt unberührt.

(5) Der Entleiher darf Leiharbeitnehmer nicht tätig werden lassen,
wenn sein Betrieb unmittelbar durch einen Arbeitskampf betroffen ist.
Satz 1 gilt nicht, wenn der Entleiher sicherstellt, dass
Leiharbeitnehmer keine Tätigkeiten übernehmen, die bisher von
Arbeitnehmern erledigt wurden, die

1.  sich im Arbeitskampf befinden oder


2.  ihrerseits Tätigkeiten von Arbeitnehmern, die sich im Arbeitskampf
    befinden, übernommen haben.



Der Leiharbeitnehmer ist nicht verpflichtet, bei einem Entleiher tätig
zu sein, soweit dieser durch einen Arbeitskampf unmittelbar betroffen
ist. In den Fällen eines Arbeitskampfes hat der Verleiher den
Leiharbeitnehmer auf das Recht, die Arbeitsleistung zu verweigern,
hinzuweisen.

(6) Die Tätigkeit des Leiharbeitnehmers bei dem Entleiher unterliegt
den für den Betrieb des Entleihers geltenden öffentlich-rechtlichen
Vorschriften des Arbeitsschutzrechts; die hieraus sich ergebenden
Pflichten für den Arbeitgeber obliegen dem Entleiher unbeschadet der
Pflichten des Verleihers. Insbesondere hat der Entleiher den
Leiharbeitnehmer vor Beginn der Beschäftigung und bei Veränderungen in
seinem Arbeitsbereich über Gefahren für Sicherheit und Gesundheit,
denen er bei der Arbeit ausgesetzt sein kann, sowie über die Maßnahmen
und Einrichtungen zur Abwendung dieser Gefahren zu unterrichten. Der
Entleiher hat den Leiharbeitnehmer zusätzlich über die Notwendigkeit
besonderer Qualifikationen oder beruflicher Fähigkeiten oder einer
besonderen ärztlichen Überwachung sowie über erhöhte besondere
Gefahren des Arbeitsplatzes zu unterrichten.

(7) Hat der Leiharbeitnehmer während der Dauer der Tätigkeit bei dem
Entleiher eine Erfindung oder einen technischen Verbesserungsvorschlag
gemacht, so gilt der Entleiher als Arbeitgeber im Sinne des Gesetzes
über Arbeitnehmererfindungen.


## § 11a Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, für den Fall außergewöhnlicher
Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass das in § 11 Absatz 4
Satz 2 geregelte Recht des Leiharbeitnehmers auf Vergütung bei
Vereinbarung von Kurzarbeit für den Arbeitsausfall und für die Dauer
aufgehoben ist, für die dem Leiharbeitnehmer Kurzarbeitergeld nach dem
Dritten Buch Sozialgesetzbuch gezahlt wird. Die Verordnung ist
zeitlich zu befristen. Die Ermächtigung tritt mit Ablauf des 31.
Dezember 2021 außer Kraft.


## § 12 Rechtsbeziehungen zwischen Verleiher und Entleiher

(1) Der Vertrag zwischen dem Verleiher und dem Entleiher bedarf der
Schriftform. Wenn der Vertrag und seine tatsächliche Durchführung
einander widersprechen, ist für die rechtliche Einordnung des
Vertrages die tatsächliche Durchführung maßgebend. In der Urkunde hat
der Verleiher zu erklären, ob er die Erlaubnis nach § 1 besitzt. Der
Entleiher hat in der Urkunde anzugeben, welche besonderen Merkmale die
für den Leiharbeitnehmer vorgesehene Tätigkeit hat und welche
berufliche Qualifikation dafür erforderlich ist sowie welche im
Betrieb des Entleihers für einen vergleichbaren Arbeitnehmer des
Entleihers wesentlichen Arbeitsbedingungen einschließlich des
Arbeitsentgelts gelten; Letzteres gilt nicht, soweit die
Voraussetzungen der in § 8 Absatz 2 und 4 Satz 2 genannten Ausnahme
vorliegen.

(2) Der Verleiher hat den Entleiher unverzüglich über den Zeitpunkt
des Wegfalls der Erlaubnis zu unterrichten. In den Fällen der
Nichtverlängerung (§ 2 Abs. 4 Satz 3), der Rücknahme (§ 4) oder des
Widerrufs (§ 5) hat er ihn ferner auf das voraussichtliche Ende der
Abwicklung (§ 2 Abs. 4 Satz 4) und die gesetzliche Abwicklungsfrist (§
2 Abs. 4 Satz 4 letzter Halbsatz) hinzuweisen.

(3) (weggefallen)


## § 13 Auskunftsanspruch des Leiharbeitnehmers

Der Leiharbeitnehmer kann im Falle der Überlassung von seinem
Entleiher Auskunft über die im Betrieb des Entleihers für einen
vergleichbaren Arbeitnehmer des Entleihers geltenden wesentlichen
Arbeitsbedingungen einschließlich des Arbeitsentgelts verlangen; dies
gilt nicht, soweit die Voraussetzungen der in § 8 Absatz 2 und 4 Satz
2 genannten Ausnahme vorliegen.


## § 13a Informationspflicht des Entleihers über freie Arbeitsplätze

Der Entleiher hat den Leiharbeitnehmer über Arbeitsplätze des
Entleihers, die besetzt werden sollen, zu informieren. Die Information
kann durch allgemeine Bekanntgabe an geeigneter, dem Leiharbeitnehmer
zugänglicher Stelle im Betrieb und Unternehmen des Entleihers
erfolgen.


## § 13b Zugang des Leiharbeitnehmers zu Gemeinschaftseinrichtungen oder -diensten

Der Entleiher hat dem Leiharbeitnehmer Zugang zu den
Gemeinschaftseinrichtungen oder -diensten im Unternehmen unter den
gleichen Bedingungen zu gewähren wie vergleichbaren Arbeitnehmern in
dem Betrieb, in dem der Leiharbeitnehmer seine Arbeitsleistung
erbringt, es sei denn, eine unterschiedliche Behandlung ist aus
sachlichen Gründen gerechtfertigt. Gemeinschaftseinrichtungen oder
-dienste im Sinne des Satzes 1 sind insbesondere
Kinderbetreuungseinrichtungen, Gemeinschaftsverpflegung und
Beförderungsmittel.


## § 14 Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte

(1) Leiharbeitnehmer bleiben auch während der Zeit ihrer
Arbeitsleistung bei einem Entleiher Angehörige des entsendenden
Betriebs des Verleihers.

(2) Leiharbeitnehmer sind bei der Wahl der Arbeitnehmervertreter in
den Aufsichtsrat im Entleiherunternehmen und bei der Wahl der
betriebsverfassungsrechtlichen Arbeitnehmervertretungen im
Entleiherbetrieb nicht wählbar. Sie sind berechtigt, die Sprechstunden
dieser Arbeitnehmervertretungen aufzusuchen und an den Betriebs- und
Jugendversammlungen im Entleiherbetrieb teilzunehmen. Die §§ 81, 82
Abs. 1 und die §§ 84 bis 86 des Betriebsverfassungsgesetzes gelten im
Entleiherbetrieb auch in bezug auf die dort tätigen Leiharbeitnehmer.
Soweit Bestimmungen des Betriebsverfassungsgesetzes mit Ausnahme des §
112a, des Europäische Betriebsräte-Gesetzes oder der auf Grund der
jeweiligen Gesetze erlassenen Wahlordnungen eine bestimmte Anzahl oder
einen bestimmten Anteil von Arbeitnehmern voraussetzen, sind
Leiharbeitnehmer auch im Entleiherbetrieb zu berücksichtigen. Soweit
Bestimmungen des Mitbestimmungsgesetzes, des Montan-
Mitbestimmungsgesetzes, des Mitbestimmungsergänzungsgesetzes, des
Drittelbeteiligungsgesetzes, des Gesetzes über die Mitbestimmung der
Arbeitnehmer bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung, des SE-
und des SCE-Beteiligungsgesetzes oder der auf Grund der jeweiligen
Gesetze erlassenen Wahlordnungen eine bestimmte Anzahl oder einen
bestimmten Anteil von Arbeitnehmern voraussetzen, sind
Leiharbeitnehmer auch im Entleiherunternehmen zu berücksichtigen.
Soweit die Anwendung der in Satz 5 genannten Gesetze eine bestimmte
Anzahl oder einen bestimmten Anteil von Arbeitnehmern erfordert, sind
Leiharbeitnehmer im Entleiherunternehmen nur zu berücksichtigen, wenn
die Einsatzdauer sechs Monate übersteigt.

(3) Vor der Übernahme eines Leiharbeitnehmers zur Arbeitsleistung ist
der Betriebsrat des Entleiherbetriebs nach § 99 des
Betriebsverfassungsgesetzes zu beteiligen. Dabei hat der Entleiher dem
Betriebsrat auch die schriftliche Erklärung des Verleihers nach § 12
Absatz 1 Satz 3 vorzulegen. Er ist ferner verpflichtet, Mitteilungen
des Verleihers nach § 12 Abs. 2 unverzüglich dem Betriebsrat
bekanntzugeben.

(4) Die Absätze 1 und 2 Satz 1 und 2 sowie Absatz 3 gelten für die
Anwendung des Bundespersonalvertretungsgesetzes sinngemäß.


## § 15 Ausländische Leiharbeitnehmer ohne Genehmigung

(1) Wer als Verleiher einen Ausländer, der einen erforderlichen
Aufenthaltstitel nach § 4a Absatz 5 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes,
eine Erlaubnis oder Berechtigung nach § 4a Absatz 5 Satz 2 in
Verbindung mit Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes, eine
Aufenthaltsgestattung oder eine Duldung, die zur Ausübung der
Beschäftigung berechtigen, oder eine Genehmigung nach § 284 Abs. 1 des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch nicht besitzt, entgegen § 1 einem
Dritten ohne Erlaubnis überläßt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu fünf Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter gewerbsmäßig oder aus grobem Eigennutz
handelt.


## § 15a Entleih von Ausländern ohne Genehmigung

(1) Wer als Entleiher einen ihm überlassenen Ausländer, der einen
erforderlichen Aufenthaltstitel nach § 4a Absatz 5 Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes, eine Erlaubnis oder Berechtigung nach § 4a Absatz
5 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes, eine
Aufenthaltsgestattung oder eine Duldung, die zur Ausübung der
Beschäftigung berechtigen, oder eine Genehmigung nach § 284 Abs. 1 des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch nicht besitzt, zu Arbeitsbedingungen
des Leiharbeitsverhältnisses tätig werden läßt, die in einem
auffälligen Mißverhältnis zu den Arbeitsbedingungen deutscher
Leiharbeitnehmer stehen, die die gleiche oder eine vergleichbare
Tätigkeit ausüben, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft. In besonders schweren Fällen ist die Strafe
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren; ein besonders
schwerer Fall liegt in der Regel vor, wenn der Täter gewerbsmäßig oder
aus grobem Eigennutz handelt.

(2) Wer als Entleiher

1.  gleichzeitig mehr als fünf Ausländer, die einen erforderlichen
    Aufenthaltstitel nach § 4a Absatz 5 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes,
    eine Erlaubnis oder Berechtigung nach § 4a Absatz 5 Satz 2 in
    Verbindung mit Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes, eine
    Aufenthaltsgestattung oder eine Duldung, die zur Ausübung der
    Beschäftigung berechtigen, oder eine Genehmigung nach § 284 Abs. 1 des
    Dritten Buches Sozialgesetzbuch nicht besitzen, tätig werden läßt oder


2.  eine in § 16 Abs. 1 Nr. 2 bezeichnete vorsätzliche Zuwiderhandlung
    beharrlich wiederholt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft. Handelt der Täter aus grobem Eigennutz, ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.


## § 16 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 einen Leiharbeitnehmer einem Dritten ohne Erlaubnis
    überläßt,


1a. einen ihm von einem Verleiher ohne Erlaubnis überlassenen
    Leiharbeitnehmer tätig werden läßt,


1b. entgegen § 1 Absatz 1 Satz 3 einen Arbeitnehmer überlässt oder tätig
    werden lässt,


1c. entgegen § 1 Absatz 1 Satz 5 eine dort genannte Überlassung nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig bezeichnet,


1d. entgegen § 1 Absatz 1 Satz 6 die Person nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig konkretisiert,


1e. entgegen § 1 Absatz 1b Satz 1 einen Leiharbeitnehmer überlässt,


1f. entgegen § 1b Satz 1 Arbeitnehmer überläßt oder tätig werden läßt,


2.  einen ihm überlassenen ausländischen Leiharbeitnehmer, der einen
    erforderlichen Aufenthaltstitel nach § 4a Absatz 5 Satz 1 des
    Aufenthaltsgesetzes, eine Erlaubnis oder Berechtigung nach § 4a Absatz
    5 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes, eine
    Aufenthaltsgestattung oder eine Duldung, die zur Ausübung der
    Beschäftigung berechtigen, oder eine Genehmigung nach § 284 Abs. 1 des
    Dritten Buches Sozialgesetzbuch nicht besitzt, tätig werden läßt,


2a. eine Anzeige nach § 1a nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


3.  einer Auflage nach § 2 Abs. 2 nicht, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig nachkommt,


4.  eine Anzeige nach § 7 Abs. 1 nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig erstattet,


5.  eine Auskunft nach § 7 Abs. 2 Satz 1 nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


6.  seiner Aufbewahrungspflicht nach § 7 Abs. 2 Satz 4 nicht nachkommt,


6a. entgegen § 7 Abs. 3 Satz 2 eine dort genannte Maßnahme nicht duldet,


7.  (weggefallen)


7a. entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 2 oder 4 eine
    Arbeitsbedingung nicht gewährt,


7b. entgegen § 8 Absatz 5 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    3a Absatz 2 Satz 1 das dort genannte Mindeststundenentgelt nicht oder
    nicht rechtzeitig zahlt,


8.  einer Pflicht nach § 11 Abs. 1 oder Abs. 2 nicht nachkommt,


8a. entgegen § 11 Absatz 5 Satz 1 einen Leiharbeitnehmer tätig werden
    lässt,


9.  entgegen § 13a Satz 1 den Leiharbeitnehmer nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig informiert,


10. entgegen § 13b Satz 1 Zugang nicht gewährt,


11. entgegen § 17a in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 3
    des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes eine Prüfung nicht duldet oder
    bei dieser Prüfung nicht mitwirkt,


12. entgegen § 17a in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
    Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes das Betreten eines Grundstücks oder
    Geschäftsraums nicht duldet,


13. entgegen § 17a in Verbindung mit § 5 Absatz 5 Satz 1 des
    Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes Daten nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


14. entgegen § 17b Absatz 1 Satz 1 eine Anmeldung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig zuleitet,


15. entgegen § 17b Absatz 1 Satz 2 eine Änderungsmeldung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig macht,


16. entgegen § 17b Absatz 2 eine Versicherung nicht beifügt,


17. entgegen § 17c Absatz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt oder nicht oder nicht
    mindestens zwei Jahre aufbewahrt oder


18. entgegen § 17c Absatz 2 eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise bereithält.




(2) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nummer 1 bis 1f, 6 und 11 bis
18 kann mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro, die
Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nummer 2, 7a, 7b und 8a mit einer
Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, die Ordnungswidrigkeit nach
Absatz 1 Nummer 2a, 3, 9 und 10 mit einer Geldbuße bis zu
zweitausendfünfhundert Euro, die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1
Nummer 4, 5, 6a und 8 mit einer Geldbuße bis zu tausend Euro geahndet
werden.

(3) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind in den Fällen des Absatzes 1
Nummer 1, 1a, 1c, 1d, 1f, 2, 2a und 7b sowie 11 bis 18 die Behörden
der Zollverwaltung jeweils für ihren Geschäftsbereich, in den Fällen
des Absatzes 1 Nummer 1b, 1e, 3 bis 7a sowie 8 bis 10 die
Bundesagentur für Arbeit.

(4) §§ 66 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(5) Die Geldbußen fließen in die Kasse der zuständigen
Verwaltungsbehörde. Sie trägt abweichend von § 105 Abs. 2 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten die notwendigen Auslagen und ist auch
ersatzpflichtig im Sinne des § 110 Abs. 4 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten.


## § 17 Durchführung

(1) Die Bundesagentur für Arbeit führt dieses Gesetz nach fachlichen
Weisungen des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales durch.
Verwaltungskosten werden nicht erstattet.

(2) Die Prüfung der Arbeitsbedingungen nach § 8 Absatz 5 obliegt zudem
den Behörden der Zollverwaltung nach Maßgabe der §§ 17a bis 18a.


## § 17a Befugnisse der Behörden der Zollverwaltung

Die §§ 2, 3 bis 6 und 14 bis 20, 22, 23 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes sind entsprechend anzuwenden mit der
Maßgabe, dass die dort genannten Behörden auch Einsicht in
Arbeitsverträge, Niederschriften nach § 2 des Nachweisgesetzes und
andere Geschäftsunterlagen nehmen können, die mittelbar oder
unmittelbar Auskunft über die Einhaltung der Arbeitsbedingungen nach §
8 Absatz 5 geben.


## § 17b Meldepflicht

(1) Überlässt ein Verleiher mit Sitz im Ausland einen Leiharbeitnehmer
zur Arbeitsleistung einem Entleiher, hat der Entleiher, sofern eine
Rechtsverordnung nach § 3a auf das Arbeitsverhältnis Anwendung findet,
vor Beginn jeder Überlassung der zuständigen Behörde der
Zollverwaltung eine schriftliche Anmeldung in deutscher Sprache mit
folgenden Angaben zuzuleiten:

1.  Familienname, Vornamen und Geburtsdatum des überlassenen
    Leiharbeitnehmers,


2.  Beginn und Dauer der Überlassung,


3.  Ort der Beschäftigung,


4.  Ort im Inland, an dem die nach § 17c erforderlichen Unterlagen
    bereitgehalten werden,


5.  Familienname, Vornamen und Anschrift in Deutschland eines oder einer
    Zustellungsbevollmächtigten des Verleihers,


6.  Branche, in die die Leiharbeitnehmer überlassen werden sollen, und


7.  Familienname, Vornamen oder Firma sowie Anschrift des Verleihers.



Änderungen bezüglich dieser Angaben hat der Entleiher unverzüglich zu
melden.

(2) Der Entleiher hat der Anmeldung eine Versicherung des Verleihers
beizufügen, dass dieser seine Verpflichtungen nach § 8 Absatz 5
einhält.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales ohne
Zustimmung des Bundesrates bestimmen,

1.  dass, auf welche Weise und unter welchen technischen und
    organisatorischen Voraussetzungen eine Anmeldung, Änderungsmeldung und
    Versicherung abweichend von den Absätzen 1 und 2 elektronisch
    übermittelt werden kann,


2.  unter welchen Voraussetzungen eine Änderungsmeldung ausnahmsweise
    entfallen kann und


3.  wie das Meldeverfahren vereinfacht oder abgewandelt werden kann.




(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates die zuständige Behörde nach Absatz 1
Satz 1 bestimmen.


## § 17c Erstellen und Bereithalten von Dokumenten

(1) Sofern eine Rechtsverordnung nach § 3a auf ein Arbeitsverhältnis
Anwendung findet, ist der Entleiher verpflichtet, Beginn, Ende und
Dauer der täglichen Arbeitszeit des Leiharbeitnehmers spätestens bis
zum Ablauf des siebten auf den Tag der Arbeitsleistung folgenden
Kalendertages aufzuzeichnen und diese Aufzeichnungen mindestens zwei
Jahre beginnend ab dem für die Aufzeichnung maßgeblichen Zeitpunkt
aufzubewahren.

(2) Jeder Verleiher ist verpflichtet, die für die Kontrolle der
Einhaltung einer Rechtsverordnung nach § 3a erforderlichen Unterlagen
im Inland für die gesamte Dauer der tatsächlichen Beschäftigung des
Leiharbeitnehmers im Geltungsbereich dieses Gesetzes, insgesamt jedoch
nicht länger als zwei Jahre, in deutscher Sprache bereitzuhalten. Auf
Verlangen der Prüfbehörde sind die Unterlagen auch am Ort der
Beschäftigung bereitzuhalten.


## § 18 Zusammenarbeit mit anderen Behörden

(1) Zur Verfolgung und Ahndung der Ordnungswidrigkeiten nach § 16
arbeiten die Bundesagentur für Arbeit und die Behörden der
Zollverwaltung insbesondere mit folgenden Behörden zusammen:

1.  den Trägern der Krankenversicherung als Einzugsstellen für die
    Sozialversicherungsbeiträge,


2.  den in § 71 des Aufenthaltsgesetzes genannten Behörden,


3.  den Finanzbehörden,


4.  den nach Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von
    Ordnungswidrigkeiten nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz
    zuständigen Behörden,


5.  den Trägern der Unfallversicherung,


6.  den für den Arbeitsschutz zuständigen Landesbehörden,


7.  den Rentenversicherungsträgern,


8.  den Trägern der Sozialhilfe.




(2) Ergeben sich für die Bundesagentur für Arbeit oder die Behörden
der Zollverwaltung bei der Durchführung dieses Gesetzes im Einzelfall
konkrete Anhaltspunkte für

1.  Verstöße gegen das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz,


2.  eine Beschäftigung oder Tätigkeit von Ausländern ohne erforderlichen
    Aufenthaltstitel nach § 4a Absatz 5 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes,
    eine Erlaubnis oder Berechtigung nach § 4a Absatz 5 Satz 2 in
    Verbindung mit Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes, eine
    Aufenthaltsgestattung oder eine Duldung, die zur Ausübung der
    Beschäftigung berechtigen, oder eine Genehmigung nach § 284 Abs. 1 des
    Dritten Buches Sozialgesetzbuch,


3.  Verstöße gegen die Mitwirkungspflicht nach § 60 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
    des Ersten Buches Sozialgesetzbuch gegenüber einer Dienststelle der
    Bundesagentur für Arbeit, einem Träger der gesetzlichen Kranken-,
    Pflege-, Unfall- oder Rentenversicherung oder einem Träger der
    Sozialhilfe oder gegen die Meldepflicht nach § 8a des
    Asylbewerberleistungsgesetzes,


4.  Verstöße gegen die Vorschriften des Vierten und Siebten Buches
    Sozialgesetzbuch über die Verpflichtung zur Zahlung von
    Sozialversicherungsbeiträgen, soweit sie im Zusammenhang mit den in
    den Nummern 1 bis 3 genannten Verstößen sowie mit
    Arbeitnehmerüberlassung entgegen § 1 stehen,


5.  Verstöße gegen die Steuergesetze,


6.  Verstöße gegen das Aufenthaltsgesetz,



unterrichten sie die für die Verfolgung und Ahndung zuständigen
Behörden, die Träger der Sozialhilfe sowie die Behörden nach § 71 des
Aufenthaltsgesetzes.

(3) In Strafsachen, die Straftaten nach den §§ 15 und 15a zum
Gegenstand haben, sind der Bundesagentur für Arbeit und den Behörden
der Zollverwaltung zur Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten

1.  bei Einleitung des Strafverfahrens die Personendaten des
    Beschuldigten, der Straftatbestand, die Tatzeit und der Tatort,


2.  im Falle der Erhebung der öffentlichen Klage die das Verfahren
    abschließende Entscheidung mit Begründung



zu übermitteln. Ist mit der in Nummer 2 genannten Entscheidung ein
Rechtsmittel verworfen worden oder wird darin auf die angefochtene
Entscheidung Bezug genommen, so ist auch die angefochtene Entscheidung
zu übermitteln. Die Übermittlung veranlaßt die Strafvollstreckungs-
oder die Strafverfolgungsbehörde. Eine Verwendung

1.  der Daten der Arbeitnehmer für Maßnahmen zu ihren Gunsten,


2.  der Daten des Arbeitgebers zur Besetzung seiner offenen Arbeitsplätze,
    die im Zusammenhang mit dem Strafverfahren bekanntgeworden sind,


3.  der in den Nummern 1 und 2 genannten Daten für Entscheidungen über die
    Einstellung oder Rückforderung von Leistungen der Bundesagentur für
    Arbeit



ist zulässig.

(4) (weggefallen)

(5) Die Behörden der Zollverwaltung unterrichten die zuständigen
örtlichen Landesfinanzbehörden über den Inhalt von Meldungen nach §
17b.

(6) Die Behörden der Zollverwaltung und die übrigen in § 2 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genannten Behörden dürfen nach
Maßgabe der jeweils einschlägigen datenschutzrechtlichen Bestimmungen
auch mit Behörden anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum zusammenarbeiten, die dem § 17 Absatz 2
entsprechende Aufgaben durchführen oder für die Bekämpfung illegaler
Beschäftigung zuständig sind oder Auskünfte geben können, ob ein
Arbeitgeber seine Verpflichtungen nach § 8 Absatz 5 erfüllt. Die
Regelungen über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen bleiben
hiervon unberührt.


## § 19 Übergangsvorschrift

(1) § 8 Absatz 3 findet keine Anwendung auf Leiharbeitsverhältnisse,
die vor dem 15. Dezember 2010 begründet worden sind.

(2) Überlassungszeiten vor dem 1. April 2017 werden bei der Berechnung
der Überlassungshöchstdauer nach § 1 Absatz 1b und der Berechnung der
Überlassungszeiten nach § 8 Absatz 4 Satz 1 nicht berücksichtigt.


## § 20 Evaluation

Die Anwendung dieses Gesetzes ist im Jahr 2020 zu evaluieren.

