---
Title: Gesetz zur Ausführung des Haager Übereinkommens vom 13. Januar 2000 über den
  internationalen Schutz von Erwachsenen
jurabk: ErwSÜAG
layout: default
origslug: erws_ag
slug: erwsueag

---

# Gesetz zur Ausführung des Haager Übereinkommens vom 13. Januar 2000 über den internationalen Schutz von Erwachsenen (ErwSÜAG)

Ausfertigungsdatum
:   2007-03-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 314; 2009 II 39

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 8 G v. 4.5.2021 I 882

Stand: Das G ist gem. Bek. v. 12.12.2008; 2009 II 39 mWv 1.1.2009 in Kraft getreten


## Abschnitt 1 - Zentrale Behörde



### § 1 Bestimmung der Zentralen Behörde

Zentrale Behörde nach Artikel 28 des Haager Übereinkommens vom 13.
Januar 2000 über den internationalen Schutz von Erwachsenen (BGBl.
2007 II S. 323 - Übereinkommen) ist das Bundesamt für Justiz.


### § 2 Übersetzungen bei eingehenden Ersuchen

(1) Die Zentrale Behörde kann es ablehnen tätig zu werden, wenn eine
Mitteilung aus einem anderen Vertragsstaat nicht in deutscher Sprache
abgefasst oder von einer Übersetzung in die deutsche Sprache oder,
falls eine solche Übersetzung nur schwer erhältlich ist, nicht von
einer Übersetzung in die englische Sprache begleitet ist.

(2) Die Zentrale Behörde kann erforderliche Übersetzungen selbst in
Auftrag geben.


### § 3 Übersetzungen bei ausgehenden Ersuchen

Beschafft ein Antragsteller erforderliche Übersetzungen für Anträge,
die in einem anderen Vertragsstaat zu erledigen sind, nicht selbst,
veranlasst die Zentrale Behörde die Übersetzungen.


### § 4 Maßnahmen der Zentralen Behörde

(1) Die Zentrale Behörde verkehrt unmittelbar mit allen zuständigen
Stellen im In- und Ausland.

(2) Die Zentrale Behörde leitet Mitteilungen, die an die Zentrale
Behörde oder eine andere Behörde in einem anderen Vertragsstaat
gerichtet sind, dorthin weiter. Mitteilungen aus einem anderen
Vertragsstaat leitet sie unverzüglich an die zuständige deutsche
Stelle weiter und unterrichtet sie über bereits veranlasste Maßnahmen.

(3) Die Zentrale Behörde trifft alle erforderlichen Maßnahmen
einschließlich der Einschaltung von Polizeivollzugsbehörden, um den
Aufenthaltsort des schutzbedürftigen Erwachsenen zu ermitteln, wenn
dieser unbekannt ist und Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sich der
Erwachsene im Inland befindet. Soweit zur Ermittlung des
Aufenthaltsorts des Erwachsenen erforderlich, darf die Zentrale
Behörde beim Kraftfahrt-Bundesamt Halterdaten nach § 33 Abs. 1 Satz 1
Nr. 2 des Straßenverkehrsgesetzes erheben. Unter den Voraussetzungen
des Satzes 1 kann die Zentrale Behörde die Ausschreibung zur
Aufenthaltsermittlung durch das Bundeskriminalamt und die Speicherung
eines Suchvermerks im Zentralregister veranlassen. Soweit die Zentrale
Behörde andere Stellen zur Aufenthaltsermittlung einschaltet,
übermittelt sie ihnen die zur Durchführung der Maßnahmen
erforderlichen personenbezogenen Daten; diese dürfen nur für den Zweck
verwendet werden, für den sie übermittelt worden sind.


### § 5 Justizverwaltungsverfahren; Vergütung für Übersetzungen

Die Tätigkeit der Zentralen Behörde gilt als
Justizverwaltungsverfahren. Die Höhe der Vergütung für die von der
Zentralen Behörde veranlassten Übersetzungen richtet sich nach dem
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.


## Abschnitt 2 - Gerichtliche Zuständigkeit und Zuständigkeitskonzentration



### § 6 Sachliche und örtliche Zuständigkeit; Zuständigkeitskonzentration

(1) Das Betreuungsgericht, in dessen Bezirk ein Oberlandesgericht
seinen Sitz hat, ist für den Bezirk dieses Oberlandesgerichts
zuständig für

1.  die Feststellung der Anerkennung oder Nichtanerkennung einer in einem
    anderen Vertragsstaat getroffenen Maßnahme nach Artikel 23 des
    Übereinkommens,


2.  die Vollstreckbarerklärung einer in einem anderen Vertragsstaat
    getroffenen Maßnahme nach Artikel 25 des Übereinkommens sowie


3.  das Konsultationsverfahren nach Artikel 33 des Übereinkommens.



Für den Bezirk des Kammergerichts ist das Amtsgericht Schöneberg in
Berlin zuständig.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Zuständigkeit nach
Absatz 1 durch Rechtsverordnung einem anderen Betreuungsgericht des
Oberlandesgerichtsbezirks oder, wenn in einem Land mehrere
Oberlandesgerichte errichtet sind, einem Betreuungsgericht für die
Bezirke aller oder mehrerer Oberlandesgerichte zuzuweisen. Sie können
die Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(3) Örtlich zuständig für die Verfahren nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 und
2 ist das Betreuungsgericht, in dessen Zuständigkeitsbereich der
Betroffene bei Antragstellung seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Hat
der Betroffene im Inland keinen gewöhnlichen Aufenthalt oder ist ein
solcher nicht feststellbar, ist das Betreuungsgericht zuständig, in
dessen Zuständigkeitsbereich das Bedürfnis der Fürsorge hervortritt.
Ergibt sich keine Zuständigkeit nach den Sätzen 1 und 2, ist das
zuständige Betreuungsgericht im Bezirk des Kammergerichts örtlich
zuständig. Im Fall des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 3 ist das
Betreuungsgericht örtlich zuständig, in dessen Zuständigkeitsbereich
der Betroffene nach dem Vorschlag der ersuchenden Behörde
untergebracht werden soll.

(4) Artikel 147 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
gilt entsprechend.


### § 7 Zuständigkeitskonzentration für andere Betreuungssachen

(1) Das Betreuungsgericht, bei dem ein in § 6 Abs. 1 Satz 1 genanntes
Verfahren anhängig ist, ist von diesem Zeitpunkt an für alle denselben
Betroffenen betreffenden Betreuungssachen einschließlich der
Verfügungen nach § 35 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit sowie Abschnitt 9 des Buches 1 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit zuständig. Die Wirkung des Satzes 1 tritt
nicht ein, wenn der Antrag auf Anerkennungsfeststellung oder
Vollstreckbarerklärung offensichtlich unzulässig ist. Sie entfällt,
sobald das angegangene Gericht infolge einer unanfechtbaren
Entscheidung unzuständig ist; Verfahren, für die dieses Gericht
hiernach seine Zuständigkeit verliert, sind von Amts wegen an das
zuständige Gericht abzugeben. Die Abgabeentscheidung ist unanfechtbar
und für das für zuständig erklärte Gericht bindend.

(2) Ein anderes Betreuungsgericht, bei dem eine denselben Betroffenen
betreffende Betreuungssache im ersten Rechtszug anhängig ist oder
anhängig wird, hat dieses Verfahren von Amts wegen an das nach Absatz
1 Satz 1 zuständige Betreuungsgericht abzugeben. Die
Abgabeentscheidung ist unanfechtbar.

(3) Das Betreuungsgericht, das für eine Sache nach Absatz 1 oder
Absatz 2 zuständig ist, kann diese aus wichtigen Gründen an das nach
den allgemeinen Vorschriften zuständige Betreuungsgericht abgeben oder
zurückgeben, soweit dies nicht zu einer unverhältnismäßigen
Verzögerung des Verfahrens führt. Als wichtiger Grund ist es in der
Regel anzusehen, wenn die besondere Sachkunde des erstgenannten
Gerichts für das Verfahren nicht oder nicht mehr benötigt wird. Die
Entscheidung über die Abgabe ist unanfechtbar und für das für
zuständig erklärte Gericht bindend.

(4) § 273 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit bleibt unberührt.

(5) Artikel 147 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
gilt entsprechend.


## Abschnitt 3 - Anerkennungsfeststellung, Vollstreckbarerklärung, Konsultationsverfahren und Bescheinigungen



### § 8 Allgemeine Verfahrensvorschriften für die Anerkennungsfeststellung und Vollstreckbarerklärung

(1) Das Verfahren nach den Artikeln 23 und 25 des Übereinkommens
richtet sich nach dem Buch 1 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit. Die §§ 275, 276, 297 Abs. 5, §§ 308, 309 und 311 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit sind entsprechend
anzuwenden.

(2) Das Gericht hat den Betroffenen persönlich anzuhören, wenn die
anzuerkennende oder für vollstreckbar zu erklärende Maßnahme eine im
Inland vorzunehmende Maßnahme im Sinn des § 312 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit, eine Untersuchung des
Gesundheitszustands, eine Heilbehandlung oder einen ärztlichen
Eingriff im Sinn des § 1904 des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder eine im
Inland vorzunehmende Sterilisation beinhaltet. Im Übrigen soll das
Gericht den Betroffenen persönlich anhören. § 278 Abs. 3 bis 5 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit gilt entsprechend.

(3) Das Gericht kann die im Inland zuständige Betreuungsbehörde
anhören, wenn es der Betroffene verlangt oder wenn es der
Sachaufklärung dient. Die Anhörung anderer Personen liegt im Ermessen
des Gerichts.

(4) Der Beschluss des Gerichts ist zu begründen.

(5) Der Beschluss ist dem Betroffenen und, falls ein solcher bestellt
ist, dem Betreuer oder einer Person mit vergleichbaren Aufgaben
bekannt zu machen. Handelt es sich bei der anerkannten oder für
vollstreckbar erklärten Maßnahme um eine Unterbringung im Inland, ist
der Beschluss auch dem Leiter der Einrichtung bekannt zu machen, in
welcher der Betroffene untergebracht werden soll. Die §§ 288 und 326
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit gelten entsprechend.

(6) Der Beschluss unterliegt der Beschwerde. Die §§ 303 und 305 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit gelten entsprechend.

(7) Der Beschluss wird erst mit seiner Rechtskraft wirksam. Bei Gefahr
im Verzug kann das Gericht die sofortige Wirksamkeit des Beschlusses
anordnen.


### § 9 Bindungswirkung der Anerkennungsfeststellung

Die Feststellung nach Artikel 23 des Übereinkommens, dass die
Voraussetzungen für die Anerkennung vorliegen oder nicht vorliegen,
ist für Gerichte und Verwaltungsbehörden bindend.


### § 10 Vollstreckungsklausel

(1) Ein Titel aus einem anderen Vertragsstaat, der dort vollstreckbar
ist und im Inland Vollstreckungshandlungen erfordert, wird dadurch
nach Artikel 25 des Übereinkommens für vollstreckbar erklärt, dass er
auf Antrag mit einer Vollstreckungsklausel versehen wird.

(2) § 20 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie § 23 des Internationalen
Familienrechtsverfahrensgesetzes gelten entsprechend.


### § 11 Aufhebung oder Änderung von Entscheidungen über die Anerkennungsfeststellung oder Vollstreckbarerklärung

(1) Wird eine in einem anderen Vertragsstaat getroffene Maßnahme in
diesem Staat aufgehoben oder abgeändert und kann die betroffene Person
diese Tatsache nicht mehr in dem Verfahren nach § 6 Abs. 1 Nr. 1 oder
Nr. 2 geltend machen, kann sie die Aufhebung oder Änderung der
Entscheidung über die Anerkennungsfeststellung oder
Vollstreckbarerklärung in einem besonderen Verfahren beantragen. Die
§§ 8 und 9 gelten entsprechend.

(2) Für die Entscheidung über den Antrag ist das Betreuungsgericht
ausschließlich zuständig, das im ersten Rechtszug über die
Anerkennungsfeststellung oder Vollstreckbarerklärung entschieden hat.


### § 12 Widerspruch im Konsultationsverfahren

(1) Das Gericht soll insbesondere dann nach Artikel 33 Abs. 2 des
Übereinkommens einer Unterbringung im Inland widersprechen, wenn

1.  die Durchführung der beabsichtigten Unterbringung dem Wohl des
    Betroffenen widerspricht, insbesondere weil er keine besondere Bindung
    zum Inland hat,


2.  die ausländische Behörde kein Gutachten eines Sachverständigen
    vorlegt, aus dem sich die Notwendigkeit der beabsichtigten
    Unterbringung ergibt,


3.  ein Grund für eine Versagung der Anerkennung nach Artikel 22 Abs. 2
    des Übereinkommens erkennbar ist,


4.  dem Betroffenen im ausländischen Verfahren kein rechtliches Gehör
    gewährt wurde,


5.  einer erforderlichen Genehmigung der Ausländerbehörde Gründe
    entgegenstehen oder


6.  die Übernahme der Kosten für die Unterbringung nicht geregelt ist.




(2) Im Fall einer Unterbringung, die mit Freiheitsentzug verbunden
ist, oder einer Maßnahme im Sinn des § 1906 Absatz 4 oder § 1906a
Absatz 1 oder Absatz 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs spricht sich das
Gericht unbeschadet des Absatzes 1 nach Artikel 33 Abs. 2 des
Übereinkommens gegen das Ersuchen aus, wenn

1.  im ersuchenden Staat über die ersuchte Maßnahme kein Gericht
    entscheidet oder


2.  bei Zugrundelegung des mitgeteilten Sachverhalts nach innerstaatlichem
    Recht die Anordnung der ersuchten Maßnahme nicht zulässig wäre.




(3) Das Gericht kann den Betroffenen persönlich anhören.

(4) Das Gericht kann einen Meinungsaustausch mit der ersuchenden
Behörde aufnehmen und diese um ergänzende Informationen bitten.

(5) Der Widerspruch nach Artikel 33 Abs. 2 des Übereinkommens ist der
ersuchenden Behörde unverzüglich bekannt zu machen. Die Entscheidung,
von einem Widerspruch abzusehen, ist dem Betroffenen selbst und, falls
ein solcher bestellt ist, dem Betreuer oder einer Person mit
vergleichbaren Aufgaben sowie dem Leiter der Einrichtung bekannt zu
machen, in welcher der Betroffene untergebracht werden soll. Der
Beschluss ist unanfechtbar.

(6) Im Übrigen sind auf das Verfahren die §§ 316, 317 Abs. 1 Satz 1,
Abs. 4, 5, §§ 318, 325 Abs. 1 und § 338 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit sowie § 8 Abs. 1 Satz 1, Abs. 3 und 4
entsprechend anzuwenden.


### § 13 Bescheinigungen über inländische Schutzmaßnahmen

(1) Die Bescheinigung über eine inländische Schutzmaßnahme nach
Artikel 38 des Übereinkommens wird von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle des Gerichts des ersten Rechtszugs und, wenn das
Verfahren bei einem höheren Gericht anhängig ist, von dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle dieses Gerichts ausgestellt.

(2) § 319 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

