---
Title: Verordnung über den Mutterschutz für Soldatinnen
jurabk: MuSchSoldV
layout: default
origslug: muschsoldv
slug: muschsoldv

---

# Verordnung über den Mutterschutz für Soldatinnen (MuSchSoldV)

Ausfertigungsdatum
:   1990-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 3015

Neugefasst durch
:   Bek. v. 18.11.2004 I 2858

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 V v. 20.8.2013 I 3286, 3741


## § 1

Sobald einer Soldatin bekannt wird, dass sie schwanger ist, soll sie
dies und den mutmaßlichen Tag der Entbindung der oder dem nächsten
Disziplinarvorgesetzten oder der Truppenärztin oder dem Truppenarzt
mitteilen.


## § 2

(1) Soweit sich aus den §§ 3 und 4 nichts anderes ergibt, nimmt eine
Soldatin während der Schwangerschaft bis zum Beginn der Schutzfrist (§
5 Abs. 1) am regelmäßigen Dienst teil. Sie darf jedoch nicht zu
zusätzlichem Dienst und nicht in der Nacht zwischen zwanzig und sechs
Uhr zum Dienst herangezogen werden. Im Übrigen entscheidet über Art
und Dauer der täglichen Dienstleistung die oder der nächste
Disziplinarvorgesetzte auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses.

(2) Zusätzlicher Dienst im Sinne des Absatzes 1 ist jede
Dienstleistung, die über die Dauer der täglichen Rahmendienstzeit
hinaus geleistet wird.

(3) Abweichend vom Nachtarbeitsverbot des Absatzes 1 dürfen schwangere
Soldatinnen des Militärmusikdienstes in den ersten vier Monaten der
Schwangerschaft und stillende Soldatinnen des Militärmusikdienstes als
Künstlerinnen bei Musikaufführungen bis 23 Uhr zum Dienst herangezogen
werden.


## § 3

(1) Während der Schwangerschaft darf eine Soldatin nicht zu
Dienstleistungen herangezogen werden, bei denen sie schweren
körperlichen Belastungen, schädlichen Einwirkungen von
gesundheitsgefährdenden Stoffen oder Strahlen, von Staub, Gasen oder
Dämpfen, von Hitze, Kälte oder Nässe, von Erschütterungen oder Lärm
ausgesetzt ist.

(2) Dies gilt besonders für

1.  Dienstleistungen, bei denen erfahrungsgemäß die Gefahr einer
    Infektionskrankheit besteht;


2.  den Aufenthalt im Kontrollbereich ionisierender Strahlung,
    radioaktiver Stoffe oder von Röntgeneinrichtungen, außer zur eigenen
    röntgenologischen Untersuchung;


3.  die Teilnahme an militärischen Übungen unter feldmäßigen Bedingungen
    sowie


4.  Dienstleistungen nach § 4 Absatz 2 des Mutterschutzgesetzes in der
    jeweils geltenden Fassung.





## § 3a

Die §§ 1 bis 5 der Verordnung zum Schutze der Mütter am Arbeitsplatz
vom 15. April 1997 (BGBl. I S. 782) sind entsprechend anzuwenden.


## § 4

Eine Soldatin darf während der Schwangerschaft nicht zu
Dienstleistungen herangezogen werden, soweit nach ärztlichem Zeugnis
Leben oder Gesundheit von Mutter oder Kind bei Fortdauer der
Dienstleistung gefährdet ist.


## § 5

(1) In den letzten sechs Wochen vor der Entbindung und in den ersten
acht Wochen nach der Entbindung ist eine Soldatin nicht zu
Dienstleistungen heranzuziehen; die Frist nach der Geburt verlängert
sich bei Früh- oder Mehrlingsgeburten auf zwölf Wochen, bei
Frühgeburten und sonstigen vorzeitigen Entbindungen zusätzlich um den
Zeitraum, der vor der Entbindung nicht in Anspruch genommen werden
konnte. Beim Tode ihres Kindes kann die Mutter auf ihr ausdrückliches
Verlangen schon vor Ablauf dieser Fristen, aber noch nicht in den
ersten zwei Wochen nach der Entbindung, wieder beschäftigt werden,
wenn nach ärztlichem Zeugnis nichts dagegen spricht. Sie kann ihre
Erklärung jederzeit widerrufen.

(2) Eine Soldatin, die in den ersten Monaten nach der Entbindung nach
ärztlichem Zeugnis nicht voll dienstfähig ist, darf nicht zu einem
ihre Leistungsfähigkeit übersteigenden Dienst herangezogen werden.

(3) Solange eine Soldatin stillt, darf sie nicht zu den in § 3
genannten Dienstleistungen herangezogen werden. Für die zum Stillen
erforderliche Zeit gilt § 7 Abs. 1 des Mutterschutzgesetzes
entsprechend.


## § 6

Durch die Verbote der §§ 3 bis 5 sowie des § 2 Abs. 1 Satz 2
hinsichtlich des Dienstes zu ungünstigen Zeiten und des Dienstes zu
wechselnden Zeiten wird die Zahlung der Dienstbezüge und des
Ausbildungsgeldes für Sanitätsoffizier-Anwärter nicht berührt. Das
gleiche gilt für die Dienstbefreiung während der Stillzeit (§ 5 Abs. 3
Satz 2). Bemessungsgrundlage für die Zahlung der Erschwerniszulagen
für Dienst zu ungünstigen Zeiten und für Dienst zu wechselnden Zeiten
ist der Durchschnitt der Zulagen der letzten drei Monate vor Beginn
des Monats, in dem die Schwangerschaft eingetreten ist.


## § 6a

Soweit die in § 5 Abs. 1 genannten Zeiten sowie der Entbindungstag in
eine Elternzeit fallen, erhält die Soldatin einen Zuschuss von 13 Euro
je Kalendertag, wenn sie während der Elternzeit nicht eine
Teilzeitbeschäftigung als Arbeitnehmerin aufgenommen hat. Bei einer
Soldatin, deren Dienstbezüge oder Ausbildungsgeld für
Sanitätsoffizier-Anwärter (ohne die mit Rücksicht auf den
Familienstand gewährten Zuschläge und ohne Aufwandsentschädigung sowie
ohne Auslandsdienstbezüge nach § 52 des Bundesbesoldungsgesetzes) vor
Beginn der Elternzeit die Versicherungspflichtgrenze in der
gesetzlichen Krankenversicherung überschreiten oder überschreiten
würden, ist der Zuschuss auf 210 Euro begrenzt.


## § 6b

(1) Während der Schwangerschaft und innerhalb von vier Monaten nach
der Entbindung darf die Entlassung einer Soldatin auf Zeit gegen ihren
Willen nicht ausgesprochen werden, wenn der oder dem für die
Entlassung zuständigen Vorgesetzten die Schwangerschaft oder die
Entbindung bekannt war. Eine ohne diese Kenntnis ergangene
Entlassungsverfügung ist zurückzunehmen, wenn der oder dem für die
Entlassung zuständigen Vorgesetzten die Schwangerschaft oder die
Entbindung innerhalb zweier Wochen nach der Zustellung gemeldet wird;
das Überschreiten dieser Frist ist unbeachtlich, wenn es auf einem von
der Soldatin nicht zu vertretenden Grund beruht und die Meldung
unverzüglich nachgeholt wird.

(2) In besonderen Fällen kann mit vorheriger Zustimmung des
Bundesministeriums der Verteidigung auch bei Vorliegen der
Voraussetzungen des Absatzes 1 eine Entlassung nach § 55 Abs. 5 des
Soldatengesetzes ausgesprochen werden.

(3) § 55 Abs. 1 des Soldatengesetzes bleibt unberührt.


## § 7 (weggefallen)

-


## § 8

(Aufhebung einer anderen Vorschrift)


## § 9 (Inkrafttreten)

-

