---
Title: Gesetz über den Ausgleich der Arbeitgeberaufwendungen für Entgeltfortzahlung
jurabk: AufAG
layout: default
origslug: aufag
slug: aufag

---

# Gesetz über den Ausgleich der Arbeitgeberaufwendungen für Entgeltfortzahlung (AufAG)

Ausfertigungsdatum
:   2005-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 3686

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 12.6.2020 I 1248


## § 1 Erstattungsanspruch

(1) Die Krankenkassen mit Ausnahme der landwirtschaftlichen
Krankenkasse erstatten den Arbeitgebern, die in der Regel
ausschließlich der zu ihrer Berufsausbildung Beschäftigten nicht mehr
als 30 Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen beschäftigen, 80 Prozent

1.  des für den in § 3 Abs. 1 und 2 und den in § 9 Abs. 1 des
    Entgeltfortzahlungsgesetzes bezeichneten Zeitraum an Arbeitnehmer und
    Arbeitnehmerinnen fortgezahlten Arbeitsentgelts,


2.  der auf die Arbeitsentgelte nach der Nummer 1 entfallenden von den
    Arbeitgebern zu tragenden Beiträge zur Bundesagentur für Arbeit und
    der Arbeitgeberanteile an Beiträgen zur gesetzlichen Kranken- und
    Rentenversicherung, zur sozialen Pflegeversicherung und die
    Arbeitgeberzuschüsse nach § 172a des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
    sowie der Beitragszuschüsse nach § 257 des Fünften und nach § 61 des
    Elften Buches Sozialgesetzbuch.




(2) Die Krankenkassen mit Ausnahme der landwirtschaftlichen
Krankenkasse erstatten den Arbeitgebern in vollem Umfang

1.  den vom Arbeitgeber nach § 20 Absatz 1 des Mutterschutzgesetzes
    gezahlten Zuschuss zum Mutterschaftsgeld,


2.  das vom Arbeitgeber nach § 18 des Mutterschutzgesetzes bei
    Beschäftigungsverboten gezahlte Arbeitsentgelt,


3.  die auf die Arbeitsentgelte nach der Nummer 2 entfallenden von den
    Arbeitgebern zu tragenden Beiträge zur Bundesagentur für Arbeit und
    die Arbeitgeberanteile an Beiträgen zur gesetzlichen Kranken- und
    Rentenversicherung, zur sozialen Pflegeversicherung und die
    Arbeitgeberzuschüsse nach § 172a des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
    sowie der Beitragszuschüsse nach § 257 des Fünften und nach § 61 des
    Elften Buches Sozialgesetzbuch.




(3) Am Ausgleich der Arbeitgeberaufwendungen nach den Absätzen 1
(U1-Verfahren) und 2 (U2-Verfahren) nehmen auch die Arbeitgeber teil,
die nur Auszubildende beschäftigen.


## § 2 Erstattung

(1) Die zu gewährenden Beträge werden dem Arbeitgeber von der
Krankenkasse ausgezahlt, bei der die Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen, die Auszubildenden oder die nach § 18 oder § 20
Absatz 1 des Mutterschutzgesetzes anspruchsberechtigten Frauen
versichert sind. Für geringfügig Beschäftigte nach dem Vierten Buch
Sozialgesetzbuch ist zuständige Krankenkasse die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als Träger der
knappschaftlichen Krankenversicherung. Für Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen, die nicht Mitglied einer Krankenkasse sind, gilt §
175 Abs. 3 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch entsprechend.

(2) Die Erstattung wird auf Antrag erbracht. Sie ist zu gewähren,
sobald der Arbeitgeber Arbeitsentgelt nach § 3 Abs. 1 und 2 und § 9
Abs. 1 des Entgeltfortzahlungsgesetzes, Arbeitsentgelt nach § 18 des
Mutterschutzgesetzes oder Zuschuss zum Mutterschaftsgeld nach § 20
Absatz 1 des Mutterschutzgesetzes gezahlt hat. Stellt die Krankenkasse
eine inhaltliche Abweichung zwischen ihrer Berechnung der Erstattung
und dem Antrag des Arbeitgebers fest, hat sie diese Abweichung und die
Gründe hierfür dem Arbeitgeber durch Datenübertragung nach § 28a
Absatz 1a Satz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch unverzüglich zu
melden; dies gilt auch, wenn dem Antrag vollständig entsprochen wird.
§ 28a Absatz 1 Satz 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch gilt
entsprechend.

(3) Der Arbeitgeber hat einen Antrag nach Absatz 2 Satz 1 durch
Datenübertragung nach § 28a Absatz 1a Satz 1 und § 95b Absatz 1 Satz 1
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch an die zuständige Krankenkasse zu
übermitteln. § 28a Absatz 1 Satz 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
gilt für die Meldung nach Satz 1 entsprechend.

(4) Den Übertragungsweg und die Einzelheiten des Verfahrens wie den
Aufbau der Datensätze für die maschinellen Meldungen der Krankenkassen
nach Absatz 2 und die maschinellen Anträge der Arbeitgeber nach Absatz
3 legt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen in Grundsätzen fest,
die vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Gesundheit zu genehmigen sind; die
Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände ist anzuhören.


## § 3 Feststellung der Umlagepflicht

(1) Die zuständige Krankenkasse hat jeweils zum Beginn eines
Kalenderjahrs festzustellen, welche Arbeitgeber für die Dauer dieses
Kalenderjahrs an dem Ausgleich der Arbeitgeberaufwendungen nach § 1
Abs. 1 teilnehmen. Ein Arbeitgeber beschäftigt in der Regel nicht mehr
als 30 Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, wenn er in dem letzten
Kalenderjahr, das demjenigen, für das die Feststellung nach Satz 1 zu
treffen ist, vorausgegangen ist, für einen Zeitraum von mindestens
acht Kalendermonaten nicht mehr als 30 Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen beschäftigt hat. Hat ein Betrieb nicht während des
ganzen nach Satz 2 maßgebenden Kalenderjahrs bestanden, so nimmt der
Arbeitgeber am Ausgleich der Arbeitgeberaufwendungen teil, wenn er
während des Zeitraums des Bestehens des Betriebs in der überwiegenden
Zahl der Kalendermonate nicht mehr als 30 Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen beschäftigt hat. Wird ein Betrieb im Laufe des
Kalenderjahrs errichtet, für das die Feststellung nach Satz 1
getroffen ist, so nimmt der Arbeitgeber am Ausgleich der
Arbeitgeberaufwendungen teil, wenn nach der Art des Betriebs
anzunehmen ist, dass die Zahl der beschäftigten Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen während der überwiegenden Kalendermonate dieses
Kalenderjahrs 30 nicht überschreiten wird. Bei der Errechnung der
Gesamtzahl der beschäftigten Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
bleiben schwerbehinderte Menschen im Sinne des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch außer Ansatz. Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die
wöchentlich regelmäßig nicht mehr als 10 Stunden zu leisten haben,
werden mit 0,25, diejenigen, die nicht mehr als 20 Stunden zu leisten
haben, mit 0,5 und diejenigen, die nicht mehr als 30 Stunden zu
leisten haben, mit 0,75 angesetzt.

(2) Der Arbeitgeber hat der nach § 2 Abs. 1 zuständigen Krankenkasse
die für die Durchführung des Ausgleichs erforderlichen Angaben zu
machen.

(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen regelt das Nähere über
die Durchführung des Feststellungsverfahrens nach Absatz 1.


## § 4 Versagung und Rückforderung der Erstattung

(1) Die Erstattung kann im Einzelfall versagt werden, solange der
Arbeitgeber die nach § 3 Abs. 2 erforderlichen Angaben nicht oder
nicht vollständig macht.

(2) Die Krankenkasse hat Erstattungsbeträge vom Arbeitgeber
insbesondere zurückzufordern, soweit der Arbeitgeber

1.  schuldhaft falsche oder unvollständige Angaben gemacht hat oder


2.  Erstattungsbeträge gefordert hat, obwohl er wusste oder wissen musste,
    dass ein Anspruch nach § 3 Abs. 1 und 2 oder § 9 Abs. 1 des
    Entgeltfortzahlungsgesetzes oder nach § 18 oder § 20 Absatz 1 des
    Mutterschutzgesetzes nicht besteht.



Der Arbeitgeber kann sich nicht darauf berufen, dass er durch die zu
Unrecht gezahlten Beträge nicht mehr bereichert sei. Von der
Rückforderung kann abgesehen werden, wenn der zu Unrecht gezahlte
Betrag gering ist und der entstehende Verwaltungsaufwand
unverhältnismäßig groß sein würde.


## § 5 Abtretung

Ist auf den Arbeitgeber ein Anspruch auf Schadenersatz nach § 6 des
Entgeltfortzahlungsgesetzes übergegangen, so ist die Krankenkasse zur
Erstattung nur verpflichtet, wenn der Arbeitgeber den auf ihn
übergegangenen Anspruch bis zur anteiligen Höhe des Erstattungsbetrags
an die Krankenkasse abtritt.


## § 6 Verjährung und Aufrechnung

(1) Der Erstattungsanspruch verjährt in vier Jahren nach Ablauf des
Kalenderjahrs, in dem er entstanden ist.

(2) Gegen Erstattungsansprüche dürfen nur Ansprüche aufgerechnet
werden auf

1.  Zahlung von Umlagebeträgen, Beiträge zur gesetzlichen
    Krankenversicherung und solche Beiträge, die die Einzugsstelle für
    andere Träger der Sozialversicherung und die Bundesagentur für Arbeit
    einzuziehen hat,


2.  Rückzahlung von Vorschüssen,


3.  Rückzahlung von zu Unrecht gezahlten Erstattungsbeträgen,


4.  Erstattung von Verfahrenskosten,


5.  Zahlung von Geldbußen,


6.  Herausgabe einer von einem Dritten an den Berechtigten bewirkten
    Leistung, die der Krankenkasse gegenüber wirksam ist.





## § 7 Aufbringung der Mittel

(1) Die Mittel zur Durchführung der U1- und U2-Verfahren werden von
den am Ausgleich beteiligten Arbeitgebern jeweils durch gesonderte
Umlagen aufgebracht, die die erforderlichen Verwaltungskosten
angemessen berücksichtigen.

(2) Die Umlagen sind jeweils in einem Prozentsatz des Entgelts
(Umlagesatz) festzusetzen, nach dem die Beiträge zur gesetzlichen
Rentenversicherung für die im Betrieb beschäftigten Arbeitnehmer,
Arbeitnehmerinnen und Auszubildenden bemessen werden oder bei
Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung zu
bemessen wären. Bei der Berechnung der Umlage für Aufwendungen nach §
1 Abs. 1 sind Entgelte von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen, deren
Beschäftigungsverhältnis bei einem Arbeitgeber nicht länger als vier
Wochen besteht und bei denen wegen der Art des
Beschäftigungsverhältnisses auf Grund des § 3 Abs. 3 des
Entgeltfortzahlungsgesetzes kein Anspruch auf Entgeltfortzahlung im
Krankheitsfall entstehen kann, sowie einmalig gezahlte Arbeitsentgelte
nach § 23a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch nicht zu
berücksichtigen. Für die Zeit des Bezugs von Kurzarbeitergeld bemessen
sich die Umlagen nach dem tatsächlich erzielten Arbeitsentgelt bis zur
Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung.


## § 8 Verwaltung der Mittel

(1) Die Krankenkassen verwalten die Mittel für den Ausgleich der
Arbeitgeberaufwendungen als Sondervermögen. Die Mittel dürfen nur für
die gesetzlich vorgeschriebenen oder zugelassenen Zwecke verwendet
werden.

(2) Die Krankenkasse kann durch Satzungsregelung die Durchführung der
U1- und U2-Verfahren auf eine andere Krankenkasse oder einen Landes-
oder Bundesverband übertragen. Der Einzug der Umlagen obliegt
weiterhin der übertragenden Krankenkasse, die die von den Arbeitgebern
gezahlten Umlagen an die durchführende Krankenkasse oder den Verband
weiterzuleiten hat. § 90 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch gilt
entsprechend.


## § 9 Satzung

(1) Die Satzung der Krankenkasse muss insbesondere Bestimmungen
enthalten über die

1.  Höhe der Umlagesätze,


2.  Bildung von Betriebsmitteln,


3.  Aufstellung des Haushalts,


4.  Prüfung und Abnahme des Rechnungsabschlusses.




(2) Die Satzung kann

1.  die Höhe der Erstattung nach § 1 Abs. 1 beschränken und verschiedene
    Erstattungssätze, die 40 vom Hundert nicht unterschreiten, vorsehen,


2.  eine pauschale Erstattung des von den Arbeitgebern zu tragenden Teils
    des Gesamtsozialversicherungsbeitrags für das nach § 18 des
    Mutterschutzgesetzes gezahlte Arbeitsentgelt vorsehen,


3.  die Zahlung von Vorschüssen vorsehen,


4.  (weggefallen)


5.  die Übertragung nach § 8 Abs. 2 enthalten.




(3) Die Betriebsmittel dürfen den Betrag der voraussichtlichen
Ausgaben für drei Monate nicht übersteigen.

(4) In Angelegenheiten dieses Gesetzes wirken in den
Selbstverwaltungsorganen nur die Vertreter der Arbeitgeber mit; die
Selbstverwaltungsorgane der Ersatzkassen haben Einvernehmen mit den
für die Vertretung der Interessen der Arbeitgeber maßgeblichen
Spitzenorganisationen herzustellen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für die durchführende Krankenkasse
oder den Verband nach § 8 Abs. 2 Satz 1.


## § 10 Anwendung sozialversicherungsrechtlicher Vorschriften

Die für die gesetzliche Krankenversicherung geltenden Vorschriften
finden entsprechende Anwendung, soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt.


## § 11 Ausnahmevorschriften

(1) § 1 Abs. 1 ist nicht anzuwenden auf

1.  den Bund, die Länder, die Gemeinden und Gemeindeverbände sowie
    sonstige Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen
    Rechts sowie die Vereinigungen, Einrichtungen und Unternehmungen, die
    hinsichtlich der für die Beschäftigten des Bundes, der Länder oder der
    Gemeinden geltenden Tarifverträge tarifgebunden sind, sowie die
    Verbände von Gemeinden, Gemeindeverbänden und kommunalen Unternehmen
    einschließlich deren Spitzenverbände,


2.  zivile Arbeitskräfte, die bei Dienststellen und diesen
    gleichgestellten Einrichtungen der in der Bundesrepublik Deutschland
    stationierten ausländischen Truppen und der dort auf Grund des
    Nordatlantikpaktes errichteten internationalen militärischen
    Hauptquartiere beschäftigt sind,


3.  Hausgewerbetreibende (§ 1 Abs. 1 Buchstabe b des Heimarbeitsgesetzes)
    sowie die in § 1 Abs. 2 Satz 1 Buchstabe b und c des
    Heimarbeitsgesetzes bezeichneten Personen, wenn sie hinsichtlich der
    Entgeltregelung gleichgestellt sind,


4.  die Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege (Arbeiterwohlfahrt,
    Diakonisches Werk der Evangelischen Kirche in Deutschland, Deutscher
    Caritasverband, Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband, Deutsches
    Rotes Kreuz und Zentralwohlfahrtsstelle der Juden in Deutschland)
    einschließlich ihrer selbstständigen und nichtselbstständigen
    Untergliederungen, Einrichtungen und Anstalten, es sei denn, sie
    erklären schriftlich und unwiderruflich gegenüber einer Krankenkasse
    mit Wirkung für alle durchführenden Krankenkassen und Verbände ihre
    Teilnahme am Umlageverfahren nach § 1 Abs. 1.




(2) § 1 ist nicht anzuwenden auf

1.  die nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Zweiten Gesetzes über die
    Krankenversicherung der Landwirte versicherten mitarbeitenden
    Familienangehörigen eines landwirtschaftlichen Unternehmers,


2.  Dienststellen und diesen gleichgestellte Einrichtungen der in der
    Bundesrepublik Deutschland stationierten ausländischen Truppen und der
    dort auf Grund des Nordatlantikpaktes errichteten internationalen
    militärischen Hauptquartiere mit Ausnahme der in Absatz 1 Nr. 2
    genannten zivilen Arbeitskräfte,


3.  im Rahmen des § 54a des Dritten Buches Sozialgesetzbuch bezuschusste
    betriebliche Einstiegsqualifizierungen und im Rahmen des § 76 Absatz 7
    des Dritten Buches Sozialgesetzbuch geförderte Berufsausbildungen in
    außerbetrieblichen Einrichtungen,


4.  Menschen mit Behinderungen im Arbeitsbereich anerkannter Werkstätten,
    die zu den Werkstätten in einem arbeitnehmerähnlichen Rechtsverhältnis
    stehen.





## § 12 Freiwilliges Ausgleichsverfahren

(1) Für Betriebe eines Wirtschaftszweigs können Arbeitgeber
Einrichtungen zum Ausgleich der Arbeitgeberaufwendungen errichten, an
denen auch Arbeitgeber teilnehmen, die die Voraussetzungen des § 1
nicht erfüllen. Die Errichtung und die Regelung des
Ausgleichsverfahrens bedürfen der Genehmigung des Bundesministeriums
für Gesundheit.

(2) Auf Arbeitgeber, deren Aufwendungen durch eine Einrichtung nach
Absatz 1 ausgeglichen werden, finden die Vorschriften dieses Gesetzes
keine Anwendung.

(3) Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen im Sinne
des § 1 Abs. 1 des Körperschaftsteuergesetzes, die als Einrichtung der
in Absatz 1 bezeichneten Art durch das Bundesministerium für
Gesundheit genehmigt sind, sind von der Körperschaftsteuer,
Gewerbesteuer und Vermögensteuer befreit.

