---
Title: Tierschutz-Hundeverordnung
jurabk: TierSchHuV
layout: default
origslug: tierschhuv
slug: tierschhuv

---

# Tierschutz-Hundeverordnung (TierSchHuV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-05-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 838

Geändert durch
:   Art. 3 V v. 12.12.2013 I 4145

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 25.11.2021 I 4970 (Nr. 80) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft verordnet jeweils in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlass vom 22. Januar 2001 (BGBl. I S. 127) auf
Grund des § 2a Abs. 1, des § 11b Abs. 5 sowie des § 12 Abs. 2 Satz 1
Nr. 4, jeweils in Verbindung mit § 16b Abs. 1 Satz 2 des
Tierschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Mai 1998
(BGBl. I S. 1105, 1818), von denen § 2a Abs. 1 Nr. 5, § 11b Abs. 5 und
§ 12 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 durch Artikel 2 des Gesetzes vom 12. April
2001 (BGBl. I S. 530) geändert worden sind, nach Anhörung der
Tierschutzkommission:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für das Halten und Züchten von Hunden
(Canis lupus              f. familiaris).

(2) Die Vorschriften dieser Verordnung sind nicht anzuwenden

1.  während des Transportes,


2.  während einer tierärztlichen Behandlung, soweit nach dem Urteil des
    Tierarztes im Einzelfall andere Anforderungen an die Haltung notwendig
    sind,


3.  bei einer Haltung zu Versuchszwecken im Sinne des § 7 Absatz 2 des
    Tierschutzgesetzes, soweit für den verfolgten wissenschaftlichen Zweck
    andere Anforderungen an die Haltung unerlässlich sind.





## § 2 Allgemeine Anforderungen an das Halten

(1) Einem Hund ist nach Maßgabe des Satzes 3

1.  ausreichend Auslauf im Freien außerhalb eines Zwingers zu gewähren,


2.  mehrmals täglich in ausreichender Dauer Umgang mit der Person, die den
    Hund hält, betreut oder zu betreuen hat (Betreuungsperson), zu
    gewähren und


3.  regelmäßig der Kontakt zu Artgenossen zu ermöglichen, es sei denn,
    dies ist im Einzelfall aus gesundheitlichen Gründen oder aus Gründen
    der Unverträglichkeit zum Schutz des Hundes oder seiner Artgenossen
    nicht möglich.



Abweichend von Satz 1 Nummer 2 ist Welpen bis zu einem Alter von
zwanzig Wochen mindestens vier Stunden je Tag Umgang mit einer
Betreuungsperson zu gewähren. Auslauf und Sozialkontakte sind der
Rasse, dem Alter und dem Gesundheitszustand des Hundes anzupassen.

(2) Wer mehrere Hunde auf demselben Grundstück hält, hat sie
grundsätzlich in der Gruppe zu halten, sofern andere
Rechtsvorschriften dem nicht entgegenstehen. Die Gruppenhaltung ist so
zu gestalten, dass

1.  für jeden Hund der Gruppe

    a)  ein Liegeplatz zur Verfügung steht und


    b)  eine individuelle Fütterung sowie eine individuelle gesundheitliche
        Versorgung möglich sind und





2.  keine unkontrollierte Vermehrung stattfinden kann.



Von der Gruppenhaltung kann abgesehen werden, wenn dies wegen der Art
der Verwendung, des Verhaltens oder des Gesundheitszustands des Hundes
erforderlich ist. Nicht aneinander gewöhnte Hunde dürfen nur unter
Aufsicht zusammengeführt werden.

(3) Einem einzeln gehaltenen Hund ist täglich mehrmals die Möglichkeit
zum länger dauernden Umgang mit Betreuungspersonen zu gewähren, um das
Gemeinschaftsbedürfnis des Hundes zu befriedigen.

(4) Ein Welpe darf erst im Alter von über acht Wochen vom Muttertier
getrennt werden. Satz 1 gilt nicht, wenn die Trennung nach
tierärztlichem Urteil zum Schutz des Muttertieres oder des Welpen vor
Schmerzen, Leiden oder Schäden erforderlich ist. Ist nach Satz 2 eine
vorzeitige Trennung mehrerer Welpen vom Muttertier erforderlich,
sollen diese bis zu einem Alter von acht Wochen nicht voneinander
getrennt werden.

(5) Es ist verboten, bei der Ausbildung, bei der Erziehung oder beim
Training von Hunden Stachelhalsbänder oder andere für die Hunde
schmerzhafte Mittel zu verwenden.


## § 3 Anforderungen an das Halten beim Züchten

(1) Wer mit Hunden züchtet, hat einer Hündin spätestens drei Tage vor
der zu erwartenden Geburt bis zum Absetzen der Welpen eine Wurfkiste
nach Maßgabe des Satzes 2 zur Verfügung zu stellen. Die Wurfkiste muss

1.  der Größe der Hündin und der zu erwartenden Zahl und Größe der Welpen
    angemessen sein; insbesondere muss die Hündin in Seitenlage
    ausgestreckt in der Wurfkiste liegen können,


2.  so gestaltet sein, dass die Gesundheit der Hündin und der Welpen sowie
    die Lufttemperatur kontrolliert werden können,


3.  an der Innenseite der Seitenwände mit Abstandshaltern ausgestattet
    sein und


4.  Oberflächen haben, die leicht zu reinigen und zu desinfizieren sind.



Eine Wurfkiste muss nicht zur Verfügung gestellt werden, wenn die
Hündin und die Welpen im Freien gehalten werden und die Schutzhütte
nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 den dort in Absatz 2 genannten
Anforderungen genügt und zusätzlich den Anforderungen nach Satz 2
Nummer 1 bis 4 entspricht.

(2) Eine Hündin mit Welpen muss so gehalten werden, dass sie sich von
ihren Welpen zurückziehen kann.

(3) Innerhalb einer Wurfkiste oder einer Schutzhütte ist vom Züchter
im Liegebereich der Welpen eine Lufttemperatur zu gewährleisten, die
unter Berücksichtigung rassespezifischer Besonderheiten eine
Unterkühlung oder Überhitzung der Welpen verhindert. Von einer
Unterkühlung der Welpen ist in der Regel bei einer Lufttemperatur von
unter 18 Grad Celsius während der ersten zwei Lebenswochen auszugehen.

(4) Werden Welpen in Räumen gehalten, muss ihnen vom Züchter ab einem
Alter von fünf Wochen mindestens einmal täglich für eine angemessene
Dauer Auslauf im Freien gewährt werden. Der Auslauf muss so beschaffen
sein, dass von ihm keine Verletzungsgefahr oder sonstige
Gesundheitsgefahr für die Welpen ausgeht. Insbesondere muss
sichergestellt sein, dass die Welpen nicht mit Strom führenden
Vorrichtungen oder Vorrichtungen, die elektrische Impulse aussenden,
in Berührung kommen können. Die benutzbare Bodenfläche des Auslaufs
muss der Zahl und der Größe der Welpen angemessen sein. Die Maße der
benutzbaren Bodenfläche müssen mindestens die in § 6 Absatz 2 Satz 1
festgelegten Zwingermaße betragen. Die Einfriedung des Auslaufs muss
aus gesundheitsunschädlichem Material bestehen und so beschaffen sein,
dass die Welpen sie nicht überwinden können und sich nicht daran
verletzen können.

(5) Wer gewerbsmäßig mit Hunden züchtet, muss sicherstellen, dass für
jeweils bis zu fünf Zuchthunde und ihre Welpen eine Betreuungsperson
zur Verfügung steht, die die dafür notwendigen Kenntnisse und
Fähigkeiten gegenüber der zuständigen Behörde nachgewiesen hat. Eine
Betreuungsperson darf bis zu drei Hündinnen mit Welpen gleichzeitig
betreuen.


## § 4 Anforderungen an das Halten im Freien

(1) Wer einen Hund im Freien hält, hat dafür zu sorgen, dass dem Hund

1.  eine Schutzhütte, die den Anforderungen des Absatzes 2 entspricht, und


2.  außerhalb der Schutzhütte ein witterungsgeschützter, schattiger und
    wärmegedämmter Liegeplatz, der weich oder elastisch verformbar ist und
    der so beschaffen ist, dass der Hund in Seitenlage ausgestreckt liegen
    kann,



zur Verfügung stehen. Während der Tätigkeiten, für die ein Hund
ausgebildet wurde oder wird, hat die Betreuungsperson dafür zu sorgen,
dass dem Hund während der Ruhezeiten ein witterungsgeschützter und
wärmegedämmter Liegeplatz zur Verfügung steht.

(2) Die Schutzhütte muss aus wärmedämmendem und
gesundheitsunschädlichem Material hergestellt und so beschaffen sein,
dass der Hund sich daran nicht verletzen und trocken liegen kann. Sie
muss so bemessen sein, dass der Hund

1.  sich darin verhaltensgerecht bewegen und ausgestreckt hinlegen kann
    sowie


2.  den Innenraum mit seiner Körperwärme warm halten kann, sofern die
    Schutzhütte nicht beheizbar ist.




(3) Abweichend von Absatz 1 dürfen Herdenschutzhunde während ihrer
Tätigkeit oder ihrer Ausbildung zum Schutz von landwirtschaftlichen
Nutztieren vor Beutegreifern im Freien gehalten werden, wenn

1.  sichergestellt ist, dass jedem Herdenschutzhund ausreichend Schutz vor
    widrigen Witterungseinflüssen zur Verfügung steht, und


2.  zeitweilig oder dauerhaft umzäunte Flächen, die mit Strom führenden
    Vorrichtungen zur Abwehr von Beutegreifern versehen sind, so bemessen
    sind, dass ein Herdenschutzhund mindestens sechs Meter Abstand zu
    diesen Vorrichtungen halten kann.



Sofern die örtlichen Gegebenheiten die Einhaltung des Abstandes nach
Satz 1 Nummer 2 nicht zulassen, genügt abweichend davon ein Abstand
von vier Metern.


## § 5 Anforderungen an das Halten in Räumen und Raumeinheiten

(1) Ein Hund darf nur in Räumen oder Raumeinheiten gehalten werden,
bei denen der Einfall von natürlichem Tageslicht sichergestellt ist.
Die Fläche der Öffnungen für das Tageslicht muss bei der Haltung in
Räumen oder Raumeinheiten, die nach ihrer Zweckbestimmung nicht dem
Aufenthalt von Menschen dienen, grundsätzlich mindestens ein Achtel
der Bodenfläche betragen. Satz 2 gilt nicht, wenn dem Hund ständig ein
Auslauf ins Freie zur Verfügung steht. Bei geringem Tageslichteinfall
sind die Räume entsprechend dem natürlichen Tag-Nacht-Rhythmus
zusätzlich zu beleuchten. In den Räumen oder Raumeinheiten muss eine
ausreichende Frischluftversorgung sichergestellt sein.

(2) Ein Hund darf in Räumen oder Raumeinheiten, die nach ihrer
Zweckbestimmung nicht dem Aufenthalt von Menschen dienen, nur dann
gehalten werden, wenn

1.  die benutzbare Bodenfläche die Anforderungen an die Maße nach § 6
    Absatz 2 Satz 1 erfüllt,


2.  für den Hund der freie Blick aus dem Gebäude oder der Raumeinheit
    heraus gewährleistet ist und


3.  bis zu einer Höhe, die der aufgerichtete Hund mit den Vorderpfoten
    erreichen kann, keine Strom führenden Vorrichtungen, mit denen der
    Hund in Berührung kommen kann, oder Vorrichtungen, die elektrische
    Impulse aussenden, vorhanden sind.



Satz 1 Nummer 2 gilt nicht, wenn dem Hund tagsüber ständig ein Auslauf
ins Freie zur Verfügung steht.

(3) Ein Hund darf in nicht beheizbaren Räumen oder Raumeinheiten nur
gehalten werden, wenn

1.  diese mit einer Schutzhütte nach § 4 Absatz 2 oder einem trockenen
    Liegeplatz, der weich oder elastisch verformbar ist und der einen
    ausreichenden Schutz vor Luftzug und Kälte bietet, ausgestattet sind
    sowie


2.  außerhalb der Schutzhütte ein wärmegedämmter Liegebereich zur
    Verfügung steht, der weich oder elastisch verformbar ist.





## § 6 Anforderungen an die Zwingerhaltung

(1) Ein Hund darf in einem Zwinger nur gehalten werden, der den
Anforderungen nach den Absätzen 2 bis 4 entspricht.

(2) In einem Zwinger muss

1.  dem Hund entsprechend seiner Widerristhöhe folgende uneingeschränkt
    benutzbare Bodenfläche zur Verfügung stehen, wobei die Länge jeder
    Seite mindestens der doppelten Körperlänge des Hundes entsprechen muss
    und keine Seite kürzer als zwei Meter sein darf:




*    *   Widerristhöhe cm

    *   Bodenfläche mindestens qm


*    *   bis 50

    *   6


*    *   über 50 bis 65

    *   8


*    *   über 65

    *   10,




2.  für jeden weiteren in demselben Zwinger gehaltenen Hund zusätzlich die
    Hälfte der für einen Hund nach Nummer 1 vorgeschriebenen Bodenfläche
    zur Verfügung stehen,


3.  für jede Hündin mit Welpen das Doppelte der benutzbaren Bodenfläche
    nach Nummer 1 zur Verfügung stehen,


4.  die Höhe der Einfriedung so bemessen sein, dass der aufgerichtete Hund
    mit den Vorderpfoten die obere Begrenzung nicht erreicht.



Abweichend von Satz 1 Nr. 1 muss für einen Hund, der regelmäßig an
mindestens fünf Tagen in der Woche den überwiegenden Teil des Tages
außerhalb des Zwingers verbringt, die uneingeschränkt benutzbare
Zwingerfläche mindestens sechs Quadratmeter betragen.

(3) Die Einfriedung des Zwingers muss aus gesundheitsunschädlichem
Material bestehen und so beschaffen sein, dass der Hund sie nicht
überwinden und sich nicht daran verletzen kann. Der Boden muss
trittsicher und so beschaffen sein, dass er keine Verletzungen oder
Schmerzen verursacht und leicht sauber und trocken zu halten ist.
Trennvorrichtungen müssen so beschaffen sein, dass sich die Hunde
nicht gegenseitig beißen können. Mindestens eine Seite des Zwingers
muss dem Hund freie Sicht nach außen ermöglichen. Befindet sich der
Zwinger in einem Gebäude, muss für den Hund der freie Blick aus dem
Gebäude heraus gewährleistet sein.

(4) In einem Zwinger dürfen bis zu einer Höhe, die der aufgerichtete
Hund mit den Vorderpfoten erreichen kann, keine Strom führenden
Vorrichtungen, mit denen der Hund in Berührung kommen kann, oder
Vorrichtungen, die elektrische Impulse aussenden, vorhanden sein.

(5) Werden mehrere Hunde auf einem Grundstück einzeln in Zwingern
gehalten, so sollen die Zwinger so angeordnet sein, dass die Hunde
Sichtkontakt zu anderen Hunden haben. Satz 1 gilt nicht für Zwinger,
in denen sozial unverträgliche Hunde gehalten werden.

(6) (weggefallen)


## § 7 Anbindehaltung

(1) Hunde dürfen nicht angebunden gehalten werden.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist die Anbindehaltung eines Hundes bei
Begleitung einer Betreuungsperson während der Tätigkeiten, für die der
Hund ausgebildet wurde oder wird, zulässig, wenn

1.  die Anbindung mindestens drei Meter lang und gegen ein Aufdrehen
    gesichert ist,


2.  das Anbindematerial von geringem Eigengewicht und so beschaffen ist,
    dass sich der Hund nicht verletzen kann, sowie


3.  breite, nicht einschneidende Brustgeschirre oder Halsbänder verwendet
    werden, die so beschaffen sind, dass sie sich nicht zuziehen und nicht
    zu Verletzungen führen können.





## § 8 Fütterung und Pflege

(1) Die Betreuungsperson hat dafür zu sorgen, dass dem Hund in seinem
gewöhnlichen Aufenthaltsbereich jederzeit Wasser in ausreichender
Menge und Qualität zur Verfügung steht. Sie hat den Hund mit
artgemäßem Futter in ausreichender Menge und Qualität zu versorgen.

(2) Die Betreuungsperson hat

1.  den Hund unter Berücksichtigung des der Rasse entsprechendem Bedarfs
    regelmäßig zu pflegen und für seine Gesundheit Sorge zu tragen;


2.  die Unterbringung mindestens zweimal täglich zu überprüfen und Mängel
    unverzüglich abzustellen;


3.  für ausreichende Frischluft und angemessene Lufttemperaturen zu
    sorgen, wenn ein Hund ohne Aufsicht verbleibt; dies gilt insbesondere
    für den Aufenthalt in Fahrzeugen oder Wintergärten sowie sonstigen
    abgegrenzten Bereichen, in denen die Lufttemperatur schnell ansteigen
    kann;


4.  den Aufenthaltsbereich des Hundes sauber und ungezieferfrei zu halten;
    Kot ist täglich zu entfernen.





## § 9 Ausnahmen für das vorübergehende Halten

Die zuständige Behörde kann von den Vorschriften des § 2 Abs. 2 und 3
sowie § 6 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 für das vorübergehende
Halten von Hunden in Einrichtungen, die Fundhunde oder durch Behörden
eingezogene Hunde aufnehmen, befristete Ausnahmen zulassen, wenn sonst
die weitere Aufnahme solcher Hunde gefährdet ist.


## § 10 Ausstellungsverbot

Es ist verboten, Hunde auszustellen oder Ausstellungen mit Hunden zu
veranstalten,

1.  bei denen Körperteile, insbesondere Ohren oder Rute, tierschutzwidrig
    vollständig oder teilweise amputiert worden sind oder


2.  bei denen erblich bedingt

    a)  Körperteile oder Organe für den artgemäßen Gebrauch fehlen oder
        untauglich oder umgestaltet sind und hierdurch Schmerzen, Leiden oder
        Schäden auftreten,


    b)  mit Leiden verbundene Verhaltensstörungen auftreten,


    c)  jeder artgemäße Kontakt mit Artgenossen bei ihnen selbst oder einem
        Artgenossen zu Schmerzen oder vermeidbaren Leiden oder Schäden führt
        oder


    d)  die Haltung nur unter Schmerzen oder vermeidbaren Leiden möglich ist
        oder zu Schäden führt.






Satz 1 gilt entsprechend für sonstige Veranstaltungen, bei denen Hunde
verglichen, geprüft oder sonst beurteilt werden.


## § 11 (weggefallen)

-


## § 12 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 18 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe a des
Tierschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 4 Satz 1 einen Welpen vom Muttertier trennt,


2.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 eine Wurfkiste nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


3.  entgegen § 3 Absatz 5 Satz 1 nicht sicherstellt, dass für jeweils bis
    zu fünf Zuchthunde und ihre Welpen eine dort genannte Betreuungsperson
    zur Verfügung steht,


4.  entgegen § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder Satz 2 nicht dafür sorgt, dass
    dem Hund eine Schutzhütte oder ein Liegeplatz zur Verfügung steht,


5.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3, § 6
    Absatz 1 oder § 7 Absatz 1 einen Hund hält oder


6.  entgegen § 8 Abs. 2 Nr. 2 einen Mangel nicht oder nicht rechtzeitig
    abstellt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 18 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b des
Tierschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
10 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, einen Hund ausstellt oder
eine Ausstellung veranstaltet.


## § 13 Anwendungsbestimmungen

(1) § 2 Absatz 2 und die §§ 3 und 7 in der sich jeweils aus Artikel 1
Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2 und 6 der Verordnung zur Änderung
der Tierschutz-Hundeverordnung und der Tierschutztransportverordnung
vom 25. November 2021 (BGBl. I S. 4970) ergebenden Fassung sind erst
ab dem 1. Januar 2023 anzuwenden. Bis zu dem in Satz 1 genannten
Zeitpunkt sind die am 30. November 2021 geltenden Vorschriften weiter
anzuwenden.

(2) § 6 Absatz 2 in der sich aus Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe a der
Verordnung zur Änderung der Tierschutz-Hundeverordnung und der
Tierschutztransportverordnung vom 25. November 2021 (BGBl. I S. 4970)
ergebenden Fassung ist erst ab dem 1. Januar 2024 anzuwenden. Bis zu
dem in Satz 1 genannten Zeitpunkt ist die am 30. November 2021
geltende Vorschrift weiter anzuwenden.


## § 14 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2001 in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Verordnung über das Halten von Hunden im Freien vom 6. Juni
1974 (BGBl. I S. 1265), geändert durch Artikel 2 Nr. 1 des Gesetzes
vom 12. August 1986 (BGBl. I S. 1309), außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

