---
Title: Gesetz über Maßnahmen im Gesellschafts-, Genossenschafts-, Vereins-, Stiftungs-
  und Wohnungseigentumsrecht zur Bekämpfung der Auswirkungen der COVID-19-Pandemie
jurabk: GesRuaCOVBekG
layout: default
origslug: gesruacovbekg
slug: gesruacovbekg

---

# Gesetz über Maßnahmen im Gesellschafts-, Genossenschafts-, Vereins-, Stiftungs- und Wohnungseigentumsrecht zur Bekämpfung der Auswirkungen der COVID-19-Pandemie (GesRuaCOVBekG)

Ausfertigungsdatum
:   2020-03-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 569, 570

G aufgeh. durch
:   Art. 6 Abs. 2 G v. 27.3.2020 I 569 idF d. Art. 16 G v. 10.9.2021 I 4147 mWv 1.9.2022

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 22.12.2020 I 3328

Änderung durch
:   Art. 32 G v. 7.7.2021 I 2363 (Nr. 41) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 15 G v. 10.9.2021 I 4147 ist berücksichtigt

Mittelbare änderung durch
:   Art. 16 G v. 10.9.2021 I 4147 (Nr. 63) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Die geltung dieses g ist durch
:   Art. 6 Abs. 2 G v. 27.3.2020 I 569 idF d. Art. 16 G v. 10.9.2021 I 4147 über den 31.12.2021 hinaus bis zum Ablauf des 31.8.2022 verlängert worden


## § 1 Aktiengesellschaften; Kommanditgesellschaften auf Aktien; Europäische Gesellschaften (SE); Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit

(1) Die Entscheidungen über die Teilnahme der Aktionäre an der
Hauptversammlung im Wege elektronischer Kommunikation nach § 118
Absatz 1 Satz 2 des Aktiengesetzes (elektronische Teilnahme), die
Stimmabgabe im Wege elektronischer Kommunikation nach § 118 Absatz 2
des Aktiengesetzes (Briefwahl), die Teilnahme von Mitgliedern des
Aufsichtsrats im Wege der Bild- und Tonübertragung nach § 118 Absatz 3
Satz 2 des Aktiengesetzes und die Zulassung der
Bild- und              Tonübertragung nach § 118 Absatz 4 des
Aktiengesetzes kann der Vorstand der Gesellschaft auch ohne
Ermächtigung durch die Satzung oder eine Geschäftsordnung treffen.

(2) Der Vorstand kann entscheiden, dass die Versammlung ohne physische
Präsenz der Aktionäre oder ihrer Bevollmächtigten als virtuelle
Hauptversammlung abgehalten wird, sofern

1.  die Bild- und Tonübertragung der gesamten Versammlung erfolgt,


2.  die Stimmrechtsausübung der Aktionäre über elektronische Kommunikation
    (Briefwahl oder elektronische Teilnahme) sowie Vollmachtserteilung
    möglich ist,


3.  den Aktionären ein Fragerecht im Wege der elektronischen Kommunikation
    eingeräumt wird,


4.  den Aktionären, die ihr Stimmrecht nach Nummer 2 ausgeübt haben, in
    Abweichung von § 245 Nummer 1 des Aktiengesetzes unter Verzicht auf
    das Erfordernis des Erscheinens in der Hauptversammlung eine
    Möglichkeit zum Widerspruch gegen einen Beschluss der Hauptversammlung
    eingeräumt wird.



Der Vorstand entscheidet nach pflichtgemäßem, freiem Ermessen, wie er
Fragen beantwortet; er kann auch vorgeben, dass Fragen bis spätestens
einen Tag vor der Versammlung im Wege elektronischer Kommunikation
einzureichen sind. Anträge oder Wahlvorschläge von Aktionären, die
nach § 126 oder § 127 des Aktiengesetzes zugänglich zu machen sind,
gelten als in der Versammlung gestellt, wenn der den Antrag stellende
oder den Wahlvorschlag unterbreitende Aktionär ordnungsgemäß
legitimiert und zur Hauptversammlung angemeldet ist.

(3) Abweichend von § 123 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 5 des
Aktiengesetzes kann der Vorstand entscheiden, die Hauptversammlung
spätestens am 21. Tag vor dem Tag der Versammlung einzuberufen.
Abweichend von § 123 Absatz 4 Satz 2 des Aktiengesetzes hat sich der
Nachweis des Anteilsbesitzes bei börsennotierten Gesellschaften auf
den Beginn des zwölften Tages vor der Versammlung zu beziehen und muss
bei Inhaberaktien der Gesellschaft an die in der Einberufung hierfür
mitgeteilte Adresse bis spätestens am vierten Tag vor der
Hauptversammlung zugehen, soweit der Vorstand in der Einberufung der
Hauptversammlung keine kürzere Frist für den Zugang des Nachweises bei
der Gesellschaft vorsieht; abweichende Satzungsbestimmungen sind
unbeachtlich. Im Fall der Einberufung mit verkürzter Frist nach Satz 1
hat die Mitteilung nach § 125 Absatz 1 Satz 1 des Aktiengesetzes
spätestens zwölf Tage vor der Versammlung und die Mitteilung nach §
125 Absatz 2 des Aktiengesetzes hat an die zu Beginn des zwölften
Tages vor der Hauptversammlung im Aktienregister Eingetragenen zu
erfolgen. Abweichend von § 122 Absatz 2 des Aktiengesetzes müssen
Ergänzungsverlangen im vorgenannten Fall mindestens 14 Tage vor der
Versammlung der Gesellschaft zugehen.

(4) Abweichend von § 59 Absatz 1 des Aktiengesetzes kann der Vorstand
auch ohne Ermächtigung durch die Satzung entscheiden, einen Abschlag
auf den Bilanzgewinn nach Maßgabe von § 59 Absatz 2 des Aktiengesetzes
an die Aktionäre zu zahlen. Satz 1 gilt entsprechend für eine
Abschlagszahlung auf die Ausgleichszahlung (§ 304 des Aktiengesetzes)
an außenstehende Aktionäre im Rahmen eines Unternehmensvertrags.

(5) Der Vorstand kann entscheiden, dass die Hauptversammlung
abweichend von § 175 Absatz 1 Satz 2 des Aktiengesetzes innerhalb des
Geschäftsjahres stattfindet.

(6) Die Entscheidungen des Vorstands nach den Absätzen 1 bis 5
bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. Abweichend von § 108 Absatz
4 des Aktiengesetzes kann der Aufsichtsrat den Beschluss über die
Zustimmung ungeachtet der Regelungen in der Satzung oder der
Geschäftsordnung ohne physische Anwesenheit der Mitglieder
schriftlich, fernmündlich oder in vergleichbarer Weise vornehmen.

(7) Die Anfechtung eines Beschlusses der Hauptversammlung kann
unbeschadet der Regelung in § 243 Absatz 3 Nummer 1 des Aktiengesetzes
auch nicht auf Verletzungen von § 118 Absatz 1 Satz 3 bis 5, Absatz 2
Satz 2 oder Absatz 4 des Aktiengesetzes, die Verletzung von
Formerfordernissen für Mitteilungen nach § 125 des Aktiengesetzes
sowie nicht auf eine Verletzung von Absatz 2 gestützt werden, es sei
denn, der Gesellschaft ist Vorsatz nachzuweisen.

(8) Für Unternehmen, die in der Rechtsform der Kommanditgesellschaft
auf Aktien verfasst sind, gelten die vorstehenden Absätze
entsprechend. Für eine Europäische Gesellschaft nach der Verordnung
(EG) Nr. 2157/2001 des Rates vom 8. Oktober 2001 über das Statut der
Europäischen Gesellschaft (SE) (ABl. L 294 vom 10.11.2001, S. 1), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 517/2013 (ABl. L 158 vom
10\.6.2013, S. 1) geändert worden ist, gelten die Absätze 1 bis 7 mit
Ausnahme des Absatzes 5 entsprechend. In einer Gesellschaft nach § 20
des SE-Ausführungsgesetzes vom 22. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3675),
das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl.
I S. 2637) geändert worden ist, (Gesellschaft mit monistischem System)
trifft die Entscheidungen nach den Absätzen 1 bis 4 der
Verwaltungsrat; Absatz 6 findet auf eine solche Gesellschaft keine
Anwendung.

(9) Die Absätze 1 und 2, Absatz 3 Satz 1 und 3 sowie die Absätze 4 bis
7 sind entsprechend auf Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit im
Sinne des § 171 des Versicherungsaufsichtsgesetzes anzuwenden.


## § 2 Gesellschaften mit beschränkter Haftung

Abweichend von § 48 Absatz 2 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung können Beschlüsse der
Gesellschafter in Textform oder durch schriftliche Abgabe der Stimmen
auch ohne Einverständnis sämtlicher Gesellschafter gefasst werden.


## § 3 Genossenschaften

(1) Abweichend von § 43 Absatz 7 Satz 1 des Genossenschaftsgesetzes
können Beschlüsse der Mitglieder auch dann schriftlich oder
elektronisch gefasst werden, wenn dies in der Satzung nicht
ausdrücklich zugelassen ist oder die Satzung keine Regelungen zu
schriftlichen oder elektronischen Beschlussfassungen einschließlich zu
virtuellen Versammlungen enthält; die elektronische Beschlussfassung
schließt Beschlussfassungen in Gestalt von virtuellen
Generalversammlungen ohne physische Präsenz der Mitglieder ein. Der
Vorstand hat in diesem Fall dafür zu sorgen, dass der Niederschrift
gemäß § 47 des Genossenschaftsgesetzes ein Verzeichnis der Mitglieder,
die an der Beschlussfassung mitgewirkt haben, beigefügt ist. Bei jedem
Mitglied, das an der Beschlussfassung, auch in Gestalt einer
virtuellen Versammlung, mitgewirkt hat, ist die Art der Stimmabgabe zu
vermerken. Die Anfechtung eines Beschlusses der Generalversammlung
kann unbeschadet der Regelungen in § 51 Absatz 1 und 2 des
Genossenschaftsgesetzes nicht auf Verletzungen des Gesetzes oder der
Mitgliederrechte gestützt werden, die auf technische Störungen im
Zusammenhang mit der Beschlussfassung nach Satz 1 zurückzuführen sind,
es sei denn, der Genossenschaft ist Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit
vorzuwerfen. Für Vertreterversammlungen im Sinne des § 43a des
Genossenschaftsgesetzes gelten die Sätze 1 bis 4 entsprechend;
insbesondere sind auch virtuelle Vertreterversammlungen ohne physische
Präsenz der Vertreter ohne entsprechende Regelungen in der Satzung
zulässig.

(2) Abweichend von § 46 Absatz 1 Satz 1 des Genossenschaftsgesetzes
kann die Einberufung im Internet auf der Internetseite der
Genossenschaft oder durch unmittelbare Benachrichtigung in Textform
erfolgen.

(3) Abweichend von § 48 Absatz 1 Satz 1 des Genossenschaftsgesetzes
kann die Feststellung des Jahresabschlusses auch durch den
Aufsichtsrat erfolgen.

(4) Der Vorstand einer Genossenschaft kann mit Zustimmung des
Aufsichtsrats nach pflichtgemäßem Ermessen eine Abschlagszahlung auf
eine zu erwartende Auszahlung eines Auseinandersetzungsguthabens eines
ausgeschiedenen Mitgliedes oder eine an ein Mitglied zu erwartende
Dividendenzahlung leisten; § 59 Absatz 2 des Aktiengesetzes gilt
entsprechend.

(5) Ein Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats einer
Genossenschaft bleibt auch nach Ablauf seiner Amtszeit bis zur
Bestellung seines Nachfolgers im Amt. Die Anzahl der Mitglieder des
Vorstands oder des Aufsichtsrats einer Genossenschaft darf weniger als
die durch Gesetz oder Satzung bestimmte Mindestzahl betragen.

(6) Sitzungen des Vorstands oder des Aufsichtsrats einer
Genossenschaft sowie gemeinsame Sitzungen des Vorstands und des
Aufsichtsrats können auch ohne Grundlage in der Satzung oder in der
Geschäftsordnung im Umlaufverfahren in Textform oder als Telefon- oder
Videokonferenz durchgeführt werden.


## § 4 Umwandlungsrecht

Abweichend von § 17 Absatz 2 Satz 4 des Umwandlungsgesetzes genügt es
für die Zulässigkeit der Eintragung, wenn die Bilanz auf einen
höchstens zwölf Monate vor der Anmeldung liegenden Stichtag
aufgestellt worden ist.


## § 5 Vereine, Parteien und Stiftungen

(1) Ein Vorstandsmitglied eines Vereins oder einer Stiftung bleibt
auch nach Ablauf seiner Amtszeit bis zu seiner Abberufung oder bis zur
Bestellung seines Nachfolgers im Amt.

(2) Abweichend von § 32 Absatz 1 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
kann der Vorstand auch ohne Ermächtigungen in der Satzung vorsehen,
dass Vereinsmitglieder

1.  an der Mitgliederversammlung ohne Anwesenheit am Versammlungsort
    teilnehmen, und Mitgliederrechte im Wege der elektronischen
    Kommunikation ausüben können oder müssen,


2.  ohne Teilnahme an der Mitgliederversammlung ihre Stimmen vor der
    Durchführung der Mitgliederversammlung schriftlich abgeben können.




(2a) Abweichend von § 36 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist der Vorstand
nicht verpflichtet, die in der Satzung vorgesehene ordentliche
Mitgliederversammlung einzuberufen, solange die Mitglieder sich nicht
an einem Ort versammeln dürfen und die Durchführung der
Mitgliedersammlung im Wege der elektronischen Kommunikation für den
Verein oder die Vereinsmitglieder nicht zumutbar ist.

(3) Abweichend von § 32 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist ein
Beschluss ohne Versammlung der Mitglieder gültig, wenn alle Mitglieder
beteiligt wurden, bis zu dem vom Verein gesetzten Termin mindestens
die Hälfte der Mitglieder ihre Stimmen in Textform abgegeben haben und
der Beschluss mit der erforderlichen Mehrheit gefasst wurde.

(3a) Die Absätze 2 und 3 gelten auch für den Vorstand von Vereinen und
Stiftungen sowie für andere Vereins- und Stiftungsorgane.

(4) Absatz 1 gilt für Vorstandsmitglieder und Vertreter in den
sonstigen Organen und Gliederungen der Parteien entsprechend. Absatz 2
Nummer 1 gilt für Mitglieder- und Vertreterversammlungen der Parteien
und ihrer Gliederungen sowie ihrer sonstigen Organe entsprechend. Dies
gilt nicht für die Beschlussfassung über die Satzung und die
Schlussabstimmung bei Wahlen nach § 9 Absatz 4 des Parteiengesetzes.
Die Wahrnehmung von Mitgliedschaftsrechten kann der Vorstand auch ohne
Ermächtigung in der Satzung im Wege der Briefwahl oder auch zeitlich
versetzt als Urnenwahl an verschiedenen Orten zulassen. § 17 Satz 2
des Parteiengesetzes bleibt unberührt.


## § 6 Wohnungseigentümergemeinschaften

(1) Der zuletzt bestellte Verwalter im Sinne des
Wohnungseigentumsgesetzes bleibt bis zu seiner Abberufung oder bis zur
Bestellung eines neuen Verwalters im Amt.

(2) Der zuletzt von den Wohnungseigentümern beschlossene
Wirtschaftsplan gilt bis zum Beschluss eines neuen Wirtschaftsplans
fort.


## § 7 Anwendungsbestimmungen

(1) § 1 ist auf Hauptversammlungen und Abschlagszahlungen auf den
Bilanzgewinn anzuwenden, die bis einschließlich 31. August 2022
stattfinden.

(2) § 2 ist auf Gesellschafterversammlungen und -beschlüsse
anzuwenden, die bis einschließlich 31. August 2022 stattfinden.

(3) § 3 Absatz 1 und 2 ist auf General- und Vertreterversammlungen,
die bis einschließlich 31. August 2022 stattfinden, § 3 Absatz 3 ist
auf Jahresabschlussfeststellungen, die bis einschließlich 31. August
2022 erfolgen, § 3 Absatz 4 ist auf Abschlagszahlungen, die bis
einschließlich 31. August 2022 stattfinden, § 3 Absatz 5 ist auf bis
einschließlich 31. August 2022 ablaufende Bestellungen von Vorstands-
oder Aufsichtsratsmitgliedern und § 3 Absatz 6 ist auf Sitzungen des
Vorstands oder des Aufsichtsrats einer Genossenschaft oder deren
gemeinsame Sitzungen, die bis einschließlich 31. August 2022
stattfinden, anzuwenden.

(4) § 4 ist nur auf Anmeldungen anzuwenden, die im Jahr 2020
vorgenommen werden.

(5) § 5 ist nur anzuwenden auf

1.  bis zum Ablauf des 31. August 2022 ablaufende Bestellungen von
    Vorständen von Vereinen, Parteien und Stiftungen und von sonstigen
    Vertretern in Organen und Gliederungen von Parteien sowie


2.  Versammlungen und Beschlussfassungen, die bis zum Ablauf des 31.
    August 2022 stattfinden.





## § 8 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Geltung der §§ 1 bis 5 gemäß § 7 bis höchstens zum 31. Dezember 2021
zu verlängern, wenn dies aufgrund fortbestehender Auswirkungen der
COVID-19-Pandemie in der Bundesrepublik Deutschland geboten erscheint.

