---
Title: Gesetz über die Haftung und Entschädigung für Ölverschmutzungsschäden durch
  Seeschiffe
jurabk: ÖlSG
layout: default
origslug: _lsg
slug: oelsg

---

# Gesetz über die Haftung und Entschädigung für Ölverschmutzungsschäden durch Seeschiffe (ÖlSG)

Ausfertigungsdatum
:   1988-09-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1988, 1770

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 25.11.2015 I 2095

Mittelbare änderung durch
:   Art. 2 G v. 18.7.2016 I 1666 (Nr. 35) ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 4 Abs. 23 G v. 18.7.2016 I 1666 ist wegen struktureller Unstimmigkeiten nicht ausführbar

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 16.7.2021 I 3079 (Nr. 47) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Mittelbare änderung durch
:   Art. 6 G v. 16.7.2021 I 3079 (Nr. 47) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Stand: Nr. 1 der Berichtigung vom 16.12.2021 I 5241 (Nr. 85) noch nicht berücksichtigt

## Erster Teil - 



### § 1 Haftung und Entschädigung für Ölverschmutzungsschäden; Versicherungspflicht

(1) Die Haftung und Entschädigung für Ölverschmutzungsschäden und die
Verpflichtung zur Aufrechterhaltung einer Versicherung oder sonstigen
finanziellen Sicherheit richten sich nach folgenden internationalen
Übereinkommen in ihrer jeweils für die Bundesrepublik Deutschland
geltenden Fassung:

1.  nach dem Haftungsübereinkommen von 1992 in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 23. April 1996 (BGBl. 1996 II S. 670, 671),


2.  nach dem Fondsübereinkommen von 1992 in der Fassung der Bekanntmachung
    vom 23. April 1996 (BGBl. 1996 II S. 685, 686) und dem Protokoll von
    2003 vom 16. Mai 2003 zum Internationalen Übereinkommen von 1992 über
    die Errichtung eines Internationalen Fonds zur Entschädigung für
    Ölverschmutzungsschäden (BGBl. 2004 II S. 1290, 1291)
    (Zusatzfondsübereinkommen von 2003),


3.  nach dem Internationalen Übereinkommen von 2001 vom 23. März 2001 über
    die zivilrechtliche Haftung für Bunkerölverschmutzungsschäden (BGBl.
    2006 II S. 578, 579) (Bunkeröl-Übereinkommen).




(2) Die Bestimmungen der in Absatz 1 Nummer 1 und 3 genannten
Übereinkommen über die Verpflichtung zur Aufrechterhaltung einer
Versicherung oder sonstigen finanziellen Sicherheit sind auf Schiffe
im Sinne des Artikels I Nummer 1 des Haftungsübereinkommens von 1992
und des Artikels 1 Nummer 1 des Internationalen Übereinkommens von
2001 vom 23. März 2001 über die zivilrechtliche Haftung für
Bunkerölverschmutzungsschäden aus Nicht-Vertragsstaaten, die sich im
deutschen Hoheitsgebiet befinden, anzuwenden.

(3) Die Mindesthöhe der nach Artikel 7 Absatz 1 des Internationalen
Übereinkommens von 2001 vom 23. März 2001 über die zivilrechtliche
Haftung für Bunkerölverschmutzungsschäden (BGBl. 2006 II S. 578, 579),
auch in Verbindung mit Absatz 2, aufrechtzuerhaltenden Versicherung
oder sonstigen finanziellen Sicherheit beläuft sich je
Schadensereignis auf die Summe der Beträge, auf die der
Schiffseigentümer seine Haftung nach Artikel 6 Absatz 1 des
Übereinkommens von 1976 vom 19. November 1976 über die Beschränkung
der Haftung für Seeforderungen (BGBl. 1986 II S. 786, 787), das durch
das Protokoll vom 2. Mai 1996 (BGBl. 2000 II S. 770, 791) geändert
worden ist, in der jeweils für die Bundesrepublik Deutschland
geltenden Fassung (Haftungsbeschränkungsübereinkommen) beschränken
kann.


### § 2 Bescheinigung über eine Versicherung oder sonstige finanzielle Sicherheit; Verordnungsermächtigung

(1) Der Eigentümer eines weder im Schiffsregister eines Vertragsstaats
des Haftungsübereinkommens von 1992 eingetragenen noch die Flagge
eines Vertragsstaats des Haftungsübereinkommens von 1992 führenden
Seeschiffs, das mehr als zweitausend Tonnen Öl als Bulkladung
befördert, hat eine Artikel VII Abs. 1 des Haftungsübereinkommens von
1984 entsprechende Versicherung oder sonstige finanzielle Sicherheit
für die Zeit aufrechtzuerhalten, in der sich das Schiff im
Geltungsbereich dieses Gesetzes befindet.

(2) Der Eigentümer eines weder im Schiffsregister eines Vertragsstaats
des Bunkeröl-Übereinkommens eingetragenen noch die Flagge eines
Vertragsstaats des Bunkeröl-Übereinkommens führenden Seeschiffs mit
einer Bruttoraumzahl von mehr als 1 000 hat eine Artikel 7 Abs. 1 des
Bunkeröl-Übereinkommens entsprechende Versicherung oder sonstige
finanzielle Sicherheit für die Zeit aufrecht zu erhalten, in der sich
das Schiff im Geltungsbereich dieses Gesetzes befindet. Die
Mindesthöhe der nach Artikel 7 Abs. 1 des Bunkeröl-Übereinkommens
aufrechtzuerhaltenden Versicherung oder sonstigen finanziellen
Sicherheit beläuft sich je Schadensereignis auf die Summe der Beträge,
auf die der Schiffseigentümer seine Haftung nach Artikel 6 Abs. 1 des
Übereinkommens vom 19. November 1976 über die Beschränkung der Haftung
für Seeforderungen (BGBl. 1986 II S. 786), geändert durch das
Protokoll vom 2. Mai 1996 (BGBl. 2000 II S. 790), in seiner jeweiligen
für die Bundesrepublik Deutschland geltenden Fassung
(Haftungsbeschränkungsübereinkommen), beschränken kann.

(3) Das Bestehen einer Versicherung oder sonstigen finanziellen
Sicherheit nach Artikel VII Abs. 1 des Haftungsübereinkommens von
1992, nach Artikel 7 des Bunkeröl-Übereinkommens oder nach Absatz 1
oder Absatz 2 wird durch eine behördliche Bescheinigung nachgewiesen.

(4) Dem Eigentümer eines Seeschiffs, das im Schiffsregister im
Geltungsbereich dieses Gesetzes eingetragen ist, wird die
Bescheinigung nach Absatz 3 ausgestellt, wenn er nachweist, daß eine
entsprechende Versicherung oder sonstige finanzielle Sicherheit
besteht, sofern nicht begründeter Anlaß für die Annahme gegeben ist,
daß der Sicherheitsgeber nicht in der Lage sein wird, seine
Verpflichtungen zu erfüllen. Satz 1 gilt entsprechend für den
Eigentümer eines Seeschiffes im Sinne von Absatz 1 oder Absatz 2, wenn
dem Eigentümer nicht bereits eine Bescheinigung ausgestellt worden
ist, die nach Artikel VII Abs. 7 des Haftungsübereinkommens von 1992
oder Artikel 7 Abs. 9 des Bunkeröl-Übereinkommens anzuerkennen ist.

(5) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
erläßt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung nähere Bestimmungen über

1.  die Voraussetzungen für die Ausstellung, Gültigkeit und Einziehung der
    Bescheinigung,


2.  die Zuständigkeiten und das Verfahren bei der Ausstellung und
    Einziehung der Bescheinigung,


3.  die gebührenpflichtigen Tatbestände für individuell zurechenbare
    öffentliche Leistungen auf Grund dieses Gesetzes oder einer
    Rechtsverordnung nach diesem Absatz, die Gebührensätze sowie die
    Auslagenerstattung.





### § 3 Mitführen der Bescheinigungen; Festhalten des Schiffes

(1) Der eingetragene Eigentümer eines Schiffes nach Artikel VI Absatz
1 des Haftungsübereinkommens von 1992, auch in Verbindung mit § 1
Absatz 2, hat sicherzustellen, dass die Öl-
Pflichtversicherungsbescheinigung 1992 an Bord mitgeführt wird. Der
eingetragene Eigentümer eines Schiffes nach Artikel 7 Absatz 1 des
Bunkeröl-Übereinkommens, auch in Verbindung mit § 1 Absatz 2, hat
sicherzustellen, dass die Bunkeröl-Pflichtversicherungsbescheinigung
an Bord mitgeführt wird. Der Schiffsführer eines Schiffes ist
verpflichtet, die
Öl-Pflichtversicherungsbescheinigung              1992 und die
Bunkeröl-Pflichtversicherungsbescheinigung an Bord mitzuführen und
diese der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzuweisen. Die Sätze 1
und 3 gelten auch für die Bescheinigung nach Artikel VII Absatz 12 des
Haftungsübereinkommens von 1992. Die Sätze 2 und 3 gelten auch für die
Bescheinigung nach Artikel 7 Absatz 14 des Bunkeröl-Übereinkommens.

(2) Die zuständige Behörde kann in den Betriebs- und Geschäftsräumen
des Schiffes Kontrollen nach Maßgabe von § 8 des Seeaufgabengesetzes
durchführen, um die Einhaltung der Pflichten nach Absatz 1 zu
überwachen.

(3) Wird die Öl-Pflichtversicherungsbescheinigung 1992 oder die
Bunkeröl-Pflichtversicherungsbescheinigung nicht an Bord mitgeführt
oder kann sie auf Verlangen nicht vorgelegt werden, kann die
zuständige Behörde das Schiff festhalten, bis die jeweilige
Bescheinigung vorgelegt worden ist.


### § 4 Behördliche Zuständigkeiten; Gebühren und Auslagen

(1) § 2 Absatz 2 und 3 und die nach § 2 Absatz 4 erlassene
Rechtsverordnung werden durch den Bund ausgeführt; die Wahrnehmung der
Aufgaben obliegt dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie.

(2) § 3 Absatz 2 und 3 wird durch den Bund ausgeführt; die Wahrnehmung
der Aufgaben obliegt der Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-
Logistik Telekommunikation. § 6 des Seeaufgabengesetzes ist
entsprechend anzuwenden.


### § 5 Mitteilung der erhaltenen Ölmengen

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie teilt dem
Direktor des Internationalen Entschädigungsfonds für
Ölverschmutzungsschäden (Fonds) die in Artikel 15 Abs. 2 des
Fondsübereinkommens von 1992 und dem Direktor des
Zusatzfondsübereinkommens von 2003 die in Artikel 13 des
Zusatzfondsübereinkommens von 2003 vorgesehenen Angaben hinsichtlich
des im Geltungsbereich dieses Gesetzes erhaltenen beitragspflichtigen
Öls mit.

(2) Personen, die wegen des Erhalts von Öl im Geltungsbereich dieses
Gesetzes zur Zahlung von Beiträgen an den Fonds und an den Zusatzfonds
von 2003 verpflichtet sind, haben dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie die für dessen Mitteilung nach Absatz 1 erforderlichen
Angaben über ihren Erhalt von Öl zu machen und deren Richtigkeit auf
Verlangen des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie zu
beweisen.

(3) Macht eine nach Absatz 2 mitteilungspflichtige Person über den
Erhalt beitragspflichtigen Öls nicht oder nicht rechtzeitig die
vorgeschriebenen Angaben oder erbringt sie nicht die verlangten
Beweise, so kann das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach
Ablauf einer angemessenen Nachfrist seiner Mitteilung eine im Wege der
Schätzung ermittelte Menge beitragspflichtigen Öls zugrunde legen.

(4) Außer für die in Absatz 1 vorgesehene Mitteilung dürfen die nach
Absatz 2 gemachten Angaben Dritten weder vom Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie noch von nachgeordneten Behörden zugänglich
gemacht werden.

(5) "Assoziierte Personen" im Sinne von Artikel 10 Abs. 2 Buchstabe b
des Fondsübereinkommens von 1992 sind rechtlich selbständige
Unternehmen, die im Verhältnis zueinander in Mehrheitsbesitz stehende
Unternehmen und mit Mehrheit beteiligte Unternehmen sind. Ob im Sinne
des Satzes 1 Unternehmen im Verhältnis zueinander in Mehrheitsbesitz
stehende Unternehmen und mit Mehrheit beteiligte Unternehmen sind,
bestimmt sich nach dem sinngemäß anzuwendenden § 16 des
Aktiengesetzes.

(6) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann die ihm nach
den Absätzen 1 bis 3 zugewiesenen Aufgaben auf eine nachgeordnete
Behörde übertragen.

(7) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erläßt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung nähere Bestimmungen über die
in Absatz 2 vorgesehenen Angaben, ihre Form und die zu wahrenden
Fristen.


### § 6 Gerichtliche Zuständigkeiten

(1) Für Streitigkeiten wegen der Ansprüche

1.  auf Entschädigung nach Artikel 4 des Fondsübereinkommens von 1992;


2.  auf Entschädigung nach Artikel 4 des Zusatzfondsübereinkommens von
    2003;


3.  auf die dem Fonds nach dem Fondsübereinkommen von 1992 zustehenden
    Beiträge;


4.  auf die dem Fonds nach dem Zusatzfondsübereinkommen von 2003
    zustehenden Beiträge



ist der Rechtsweg zu den ordentlichen Gerichten gegeben, soweit sich
nicht aus Artikel 7 Abs. 3 Satz 1 des Fondsübereinkommens von 1992
oder aus Artikel 7 des Zusatzfondsübereinkommens von 2003 etwas
anderes ergibt.

(2) Für Streitigkeiten wegen der Ansprüche

1.  auf Schadenersatz oder Ersatz von Aufwendungen wegen
    Verschmutzungsschäden nach Artikel III, IV und VII Abs. 8 des
    Haftungsübereinkommens von 1992, nach Artikel 3, 4, 5 und 7 Abs. 10
    des Bunkeröl-Übereinkommens oder nach § 1 Abs. 2 und


2.  auf Entschädigung nach Artikel 4 des Fondsübereinkommens von 1992 oder
    nach Artikel 4 des Zusatzfondsübereinkommens von 2003



ist auch das Gericht zuständig, in dessen Bezirk das schädigende
Ereignis oder der Verschmutzungsschaden eingetreten ist oder
Schutzmaßnahmen im Sinne von Artikel I Nr. 7 des
Haftungsübereinkommens von 1992 oder Artikel 1 Nr. 9 des Bunkeröl-
Übereinkommens ergriffen oder angeordnet worden sind.

(3) Ist der Verschmutzungsschaden in der ausschließlichen
Wirtschaftszone der Bundesrepublik Deutschland verursacht worden oder
sind dort Schutzmaßnahmen im Sinne von Artikel I Nummer 7 des
Haftungsübereinkommens von 1992 oder Artikel 1 Nummer 7 des Bunkeröl-
Übereinkommens ergriffen oder angeordnet worden und ist ein anderer
Gerichtsstand nicht begründet, so ist das Gericht örtlich zuständig,
in dessen Bezirk die Hamburg Port Authority ihren Sitz hat.


### § 7 Anerkennung und Vollstreckung

Artikel 10 des Bunkeröl-Übereinkommens ist auf die in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union ergangenen Entscheidungen über
Klagen aufgrund des Bunkeröl-Übereinkommens, die gemäß dem Recht der
Europäischen Union anerkannt und vollstreckt werden, nicht anzuwenden.


### § 8 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen Artikel VII Absatz 1 des Haftungsübereinkommens
von 1992 in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. April 1996 (BGBl.
1996 II S. 670, 671), auch in Verbindung mit § 1 Absatz 2, eine
Versicherung oder eine sonstige finanzielle Sicherheit nicht
aufrechterhält.

(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen Artikel 7 Absatz 1 des Internationalen
Übereinkommens von 2001 vom 23. März 2001 über die zivilrechtliche
Haftung für Bunkerölverschmutzungsschäden (BGBl. 2006 II S. 578, 579),
auch in Verbindung mit § 1 Absatz 2, eine Versicherung oder eine
sonstige finanzielle Sicherheit nicht aufrechterhält.

(3) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 fahrlässig, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.


## Zweiter Teil - 



### § 9

-


### § 9 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Rechtsverordnung nach § 2 Absatz 4 Satz 2 zuwiderhandelt, soweit
    sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist,


2.  entgegen § 3 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3, nicht eine
    dort genannte Bescheinigung an Bord gibt,


3.  entgegen § 3 Abs. 1 Satz 2, auch in Verbindung mit Satz 3, nicht eine
    dort genannte Bescheinigung an Bord mitführt oder auf Verlangen
    vorweist oder


4.  entgegen § 5 Absatz 2 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    5 Absatz 7 eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig macht.




(2) Ferner handelt ordnungswidrig, wer eine in § 8 Absatz 2
bezeichnete Handlung fahrlässig begeht.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann im Falle des Absatzes 1 Nr. 1 und des
Absatzes 2 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend, in den Fällen des
Absatzes 1 Nr. 2 bis 4 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro
geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 3 das Bundesamt für
    Seeschifffahrt und Hydrographie und


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4 das Bundesamt für Wirtschaft und
    Ausfuhrkontrolle.





### § 10

-


## Dritter Teil - 



### § 11

(weggefallen)


### § 12

(weggefallen)


### § 13

(weggefallen)


### § 14

(weggefallen)

