---
Title: Personenbeförderungsgesetz
jurabk: PBefG
layout: default
origslug: pbefg
slug: pbefg

---

# Personenbeförderungsgesetz (PBefG)

Ausfertigungsdatum
:   1961-03-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1961, 241

Neugefasst durch
:   Bek. v. 8.8.1990 I 1690;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 3.12.2020 I 2694

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 16.4.2021 I 822 (Nr. 19) mWv 1.8.2021 bzw. 1.9.2021 bzw. 1.1.2022 bzw. 1.7.2022 textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## I. - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Sachlicher Geltungsbereich

(1) Den Vorschriften dieses Gesetzes unterliegt die entgeltliche oder
geschäftsmäßige Beförderung von Personen mit Straßenbahnen, mit
Oberleitungsomnibussen (Obussen) und mit Kraftfahrzeugen. Als Entgelt
sind auch wirtschaftliche Vorteile anzusehen, die mittelbar für die
Wirtschaftlichkeit einer auf diese Weise geförderten Erwerbstätigkeit
erstrebt werden.

(1a) Eine Beförderung von Personen im Sinne von Absatz 1 Satz 1 liegt
auch vor, wenn die Vermittlung und Durchführung der Beförderung
organisatorisch und vertraglich verantwortlich kontrolliert wird.

(2) Diesem Gesetz unterliegen nicht Beförderungen

1.  mit Personenkraftwagen, wenn

    a)  die Beförderung unentgeltlich erfolgt oder


    b)  das Gesamtentgelt je Kilometer zurückgelegter Strecke den in § 5
        Absatz 2 Satz 1 des Bundesreisekostengesetzes genannten Betrag nicht
        übersteigt;





2.  mit Krankenkraftwagen, wenn damit kranke, verletzte oder sonstige
    hilfsbedürftige Personen befördert werden, die während der Fahrt einer
    medizinisch fachlichen Betreuung oder der besonderen Einrichtung des
    Krankenkraftwagens bedürfen oder bei denen solches auf Grund ihres
    Zustandes zu erwarten ist.



Satz 1 Nummer 1 gilt auch, wenn die Beförderungen geschäftsmäßig sind.

(3) Den Vorschriften dieses Gesetzes unterliegt außerdem die
Vermittlung von Beförderungen gemäß Absatz 1. Vermittlung im Sinne von
Satz 1 ist die Tätigkeit von Betreibern von Mobilitätsplattformen,
deren Hauptgeschäftszweck auf den Abschluss eines Vertrages über eine
gemäß § 2 genehmigungspflichtige Beförderung ausgerichtet ist, und die
nicht selbst Beförderer nach Absatz 1 Satz 1 sind.


### § 1a Klimaschutz und Nachhaltigkeit

Bei Anwendung dieses Gesetzes sind die Ziele des Klimaschutzes und der
Nachhaltigkeit zu berücksichtigen.


### § 2 Genehmigungspflicht

(1) Wer im Sinne des § 1 Abs. 1

1.  mit Straßenbahnen,


2.  mit Obussen,


3.  mit Kraftfahrzeugen im Linienverkehr (§§ 42, 42a, 43 und 44) oder


4.  mit Kraftfahrzeugen im Gelegenheitsverkehr (§ 46)



Personen befördert, muß im Besitz einer Genehmigung sein. Er ist
Unternehmer im Sinne dieses Gesetzes.

(1a) Wer als Nachunternehmer im Auftrag des Unternehmers eine
entgeltliche Beförderung von Personen mit Kraftomnibussen durchführt,
muss eine Genehmigung nach diesem Gesetz besitzen, die die
eingesetzten Fahrzeuge umfasst. Dies gilt nicht, wenn die
Voraussetzungen nach Artikel 1 Absatz 4 Buchstabe b oder c der
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 21. Oktober 2009 zur Festlegung gemeinsamer Regeln für die
Zulassung zum Beruf des Kraftverkehrsunternehmers und zur Aufhebung
der Richtlinie 96/26/EG des Rates (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 51),
die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 517/2013 (ABl. L 158 vom
10\.6.2013, S. 1) geändert worden ist, erfüllt sind oder der
Nachunternehmer ausschließlich innerstaatliche Beförderungen im Sinne
des Artikels 1 Absatz 5 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 durchführt.

(1b) Wer im Sinne des § 1 Absatz 3 eine Beförderung vermittelt, muss
nicht im Besitz einer Genehmigung sein. Er ist Vermittler im Sinne
dieses Gesetzes.

(2) Der Genehmigung bedarf auch

1.  jede Erweiterung oder wesentliche Änderung des Unternehmens,


2.  die Übertragung der aus der Genehmigung erwachsenden Rechte und
    Pflichten (Genehmigungsübertragung) sowie


3.  die Übertragung der Betriebsführung auf einen anderen.




(3) Abweichend von Absatz 2 Nr. 2 dürfen im Verkehr mit Taxen die aus
der Genehmigung erwachsenden Rechte und Pflichten nur übertragen
werden, wenn gleichzeitig das ganze Unternehmen oder wesentliche
selbständige und abgrenzbare Teile des Unternehmens übertragen werden.

(4) Die Genehmigungsbehörde kann bei einem Linienverkehr nach § 43
dieses Gesetzes und bei Beförderungen nach § 1 Nr. 4 Buchstaben d und
i der Freistellungs-Verordnung Befreiung vom Verbot der Mitnahme
anderer Fahrgäste erteilen, wenn dies im öffentlichen
Verkehrsinteresse geboten und mit Rücksicht auf bestehende öffentliche
Verkehrseinrichtungen wirtschaftlich vertretbar ist.

(5) Einer Genehmigung bedarf es nicht zum vorübergehenden Einsatz von
Kraftfahrzeugen bei Notständen und Betriebsstörungen im Verkehr,
insbesondere im Schienen-, Bergbahn- oder Obusverkehr. Wenn die
Störungen länger als 72 Stunden dauern, haben die Unternehmer der von
der Störung betroffenen Betriebe der Genehmigungsbehörde (§ 11) Art,
Umfang und voraussichtliche Dauer eines solchen vorübergehenden
Einsatzes von Kraftfahrzeugen unverzüglich mitzuteilen.

(5a) Wer Gelegenheitsverkehre in der Form der Ausflugsfahrt (§ 48 Abs.
1) oder der Ferienziel-Reise (§ 48 Abs. 2) plant, organisiert und
anbietet, dabei gegenüber den Teilnehmern jedoch eindeutig zum
Ausdruck bringt, dass die Beförderungen nicht von ihm selbst, sondern
von einem bestimmten Unternehmer, der Inhaber einer Genehmigung nach
diesem Gesetz ist, durchgeführt werden, muss selbst nicht im Besitz
einer Genehmigung sein.

(6) Anstelle der Ablehnung einer Genehmigung kann im Fall einer
Beförderung, die nicht alle Merkmale einer Verkehrsart oder
Verkehrsform erfüllt, eine Genehmigung nach denjenigen Vorschriften
dieses Gesetzes erteilt werden, denen diese Beförderung am meisten
entspricht, soweit öffentliche Verkehrsinteressen nicht
entgegenstehen.

(7) Zur praktischen Erprobung neuer Verkehrsarten oder Verkehrsmittel
kann die Genehmigungsbehörde auf Antrag im Einzelfall Abweichungen von
Vorschriften dieses Gesetzes oder von auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Vorschriften für die Dauer von höchstens fünf Jahren
genehmigen, soweit öffentliche Verkehrsinteressen nicht
entgegenstehen.


### § 3 Unternehmer

(1) Die Genehmigung wird dem Unternehmer für einen bestimmten Verkehr
(§ 9) und für seine Person (natürliche oder juristische Person)
erteilt.

(2) Der Unternehmer oder derjenige, auf den die Betriebsführung
übertragen worden ist, muß den Verkehr im eigenen Namen, unter eigener
Verantwortung und für eigene Rechnung betreiben. Die von der
Landesregierung bestimmte Behörde kann in Einzelfällen Ausnahmen
zulassen.

(3) Sollen Straßenbahnbetriebsanlagen von einem anderen als dem
Unternehmer gebaut werden, kann die Genehmigung für ihren Bau und für
die Linienführung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1) dem anderen erteilt werden; die
für den Unternehmer geltenden Vorschriften des Gesetzes und der auf
Grund des Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen sind entsprechend
anzuwenden.


### § 3a Bereitstellung von Mobilitätsdaten

(1) Der Unternehmer und der Vermittler sind verpflichtet, die
folgenden statischen und dynamischen Daten sowie die entsprechenden
Metadaten, die im Zusammenhang mit der Beförderung von Personen im
Linienverkehr nach den §§ 42, 42a und 44 sowie im Gelegenheitsverkehr
nach den §§ 47, 49 und 50 entstehen, nach Maßgabe der nach § 57 Absatz
1 Nummer 12 zu erlassenden Rechtsverordnung über den Nationalen
Zugangspunkt nach § 2 Nummer 11 des Intelligente Verkehrssysteme
Gesetzes vom 11. Juni 2013 (BGBl. I S. 1553), das zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Juni 2017 (BGBl. I S. 2690) geändert
worden ist, bereitzustellen:

1.  Daten im Zusammenhang mit der Beförderung von Personen im
    Linienverkehr:

    a)  Name und Kontaktdaten des Anbieters, Fahrpläne, Routen, Preise oder
        Tarifstruktur, Buchungs- und Bezahlmöglichkeiten sowie Daten zur
        Barrierefreiheit und zum Umweltstandard der eingesetzten Fahrzeuge;


    b)  Ausfälle, Störungen sowie Verspätungen und die voraussichtliche
        Abfahrts- und Ankunftszeit sowie die tatsächliche oder prognostizierte
        Auslastung des Verkehrsmittels;


    c)  Bahnhöfe, Haltestellen und andere Zugangsknoten sowie Daten zu deren
        Barrierefreiheit; hierunter fallen auch Daten zur vorhandenen
        Infrastruktur an den Zugangsknoten wie Plattformen, Verkaufsstellen,
        Treppenhäuser, Rolltreppen und Aufzügen sowie


    d)  aktueller Betriebsstatus der unter Buchstabe c genannten Zugangsknoten
        und der dort vorhandenen Infrastruktur;





2.  Daten im Zusammenhang mit der Beförderung von Personen im
    Gelegenheitsverkehr:

    a)  Name und Kontaktdaten des Anbieters, Bediengebiet und -zeiten,
        Standorte und Stationen einschließlich ihrer Anzahl, Preise, Buchungs-
        und Bezahlmöglichkeiten, Daten zur Barrierefreiheit sowie zum
        Umweltstandard der eingesetzten Fahrzeuge;


    b)  Daten zur Verfügbarkeit von Fahrzeugen an Stationen und im Verkehr
        inklusive deren Auslastung in Echtzeit sowie Daten zu den tatsächlich
        abgerechneten Kosten.







(2) Die Bereitstellung der in Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und c
sowie in Nummer 2 Buchstabe a genannten Daten hat einmalig, die
Bereitstellung der in Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und d und Nummer 2
Buchstabe b genannten Daten hat fortlaufend in Echtzeit zu erfolgen.
Die Daten sind in einem maschinenlesbaren Format bereitzustellen.
Näheres bestimmt die nach § 57 Absatz 1 Nummer 12 zu erlassende
Rechtsverordnung. Unternehmer und Vermittler müssen die in Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe a und c und Nummer 2 Buchstabe a genannten Daten
aktualisieren, soweit sich in ihrem Geschäftsbetrieb Änderungen
ergeben.

(3) Natürliche oder juristische Personen, die als Einzelunternehmer
firmieren, sind von der Bereitstellungspflicht nach Absatz 1
ausgenommen. Die freiwillige Bereitstellung von Daten nach Absatz 1
bleibt hiervon unberührt.

(4) Unternehmer und Vermittler können sich bei der Erfüllung ihrer
Bereitstellungspflicht eines Erfüllungsgehilfen bedienen.

(5) Stehen für die nach Absatz 1 Nummer 1 bereitzustellenden Daten auf
Länderebene Systeme zur Verfügung, die dem Zweck der
landeseinheitlichen Zusammenführung von Daten dienen, so sind die
Daten vorrangig an diese Systeme zu liefern. Die Landessysteme
garantieren, dass die bereitgestellten Daten und Metadaten umgehend an
den Nationalen Zugangspunkt weitergeleitet werden. Dynamische Daten
sind in Echtzeit weiterzuleiten. Hierzu müssen die Landessysteme mit
dem Nationalen Zugangspunkt über eine funktionsfähige Schnittstelle
verbunden sein. Die technischen Vorgaben des Nationalen Zugangspunktes
sind einzuhalten.


### § 3b Datenverarbeitung

(1) Der Nationale Zugangspunkt ist befugt, die Daten nach § 3a Absatz
1 zu erheben, zu speichern, zu verwenden und auf Anfrage nach Maßgabe
der nach § 57 Absatz 1 Nummer 12 zu erlassenden Rechtsverordnung an
die folgenden Empfänger zu übermitteln:

1.  Daten im Sinne von § 3a Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und c und Nummer
    2 Buchstabe a an Behörden nach dem § 8 Absatz 3 sowie den §§ 11 und 29
    zur Überprüfung von Maßgaben nach den §§ 40, 41, 49 Absatz 4, § 50
    Absatz 3 und 4 sowie den §§ 51 und 51a und Daten nach § 3a Absatz 1
    Nummer 2 Buchstabe b an Behörden nach § 8 Absatz 3 und § 11 zur
    Überwachung von Maßgaben nach § 49 Absatz 4, § 50 Absatz 3 und 4 sowie
    zur Überwachung von Maßgaben nach § 51a Absatz 1, 2 und 4;


2.  Daten im Sinne von § 3a Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und c und Nummer
    2 Buchstabe a sowie Daten im Sinne von § 3a Absatz 1 Nummer 2
    Buchstabe b in anonymisierter Form an Länder, Behörden nach § 8 Absatz
    3 und Kommunen zur Durchführung von Verkehrsuntersuchungen, zur
    Ausgestaltung von Maßnahmen zur effizienten Verkehrsplanung und
    Verkehrslenkung oder zur Durchführung von Maßnahmen im Bereich des
    Klimaschutzes oder zur Fortentwicklung der Barrierefreiheit nach § 50
    Absatz 3 und §§ 64b und 64c;


3.  Daten im Sinne von § 3a Absatz 1 Nummer 1 und 2 an Dritte zur
    Erbringung bedarfsgesteuerter Mobilitätsdienstleistungen oder
    multimodaler Reiseinformationsdienste für Endnutzer nach Artikel 2
    Nummer 12 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/1926 der Kommission vom
    31\. Mai 2017 zur Ergänzung der Richtlinie 2010/40/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates hinsichtlich der Bereitstellung EU-weiter
    multimodaler Reiseinformationsdienste (ABl. L 272 vom 21.10.2017, S.
    1; L 125 vom 14.5.2019, S. 24); Daten nach § 3a Absatz 1 Nummer 2
    Buchstabe b dürfen vom Nationalen Zugangspunkt nicht übermittelt
    werden, wenn er Kenntnis davon erlangt, dass auf Grund der besonderen
    Umstände des Einzelfalls die Gefahr besteht, dass mit diesen Daten
    Bewegungen oder Standorte individualisierbarer Personen nachvollzogen
    werden können und diese Personen nicht in die Übermittlung
    eingewilligt haben;


4.  Daten im Sinne von § 3a Absatz 1 Nummer 1 und 2 Buchstabe a an das
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur zur Erfüllung
    seiner Aufgaben, insbesondere seiner Berichtspflichten nach § 66,
    sowie zur Fortentwicklung von Maßnahmen im Zusammenhang mit der
    Entwicklung intelligenter Verkehrssysteme nach § 4 des Intelligente
    Verkehrssysteme Gesetzes sowie zur Erfüllung der Berichtspflicht aus
    Artikel 10 Absatz 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/1926;


5.  Daten im Sinne von § 3a Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b und c an das
    Statistische Bundesamt und die jeweiligen Landesämter für Statistik
    zur Erfüllung von Aufgaben nach § 1 Nummer 7 des
    Verkehrsstatistikgesetzes.




(2) Der Nationale Zugangspunkt darf Daten nach § 3a Absatz 1 in
anonymisierter Form ferner zur Verfügung stellen

1.  den Bundesministerien für eigene oder in deren Auftrag durchzuführende
    wissenschaftliche Studien sowie


2.  den Ländern und Kommunen für hoheitliche Zwecke, wie etwa die
    Verkehrslenkung oder den Klimaschutz,



wenn die Daten zur Erreichung dieser Zwecke erforderlich sind. Die
Bundesministerien dürfen die nach Satz 1 erhaltenen Daten auch Dritten
zur Durchführung wissenschaftlicher Studien zur Verfügung stellen,
wenn die Dritten ihnen gegenüber die Fachkunde nachgewiesen und die
vertrauliche Behandlung der Daten zugesichert haben.

(3) Behörden nach § 8 Absatz 3 sowie §§ 11 und 29 sind befugt,

1.  Daten nach § 3a Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und c sowie Nummer 2
    Buchstabe a zu erheben, zu speichern und zu verwenden, soweit dies zur
    Überprüfung von Maßgaben nach den §§ 40, 41, 49 Absatz 4, § 50 Absatz
    3 und 4 sowie §§ 51 und 51a erforderlich ist, und


2.  Daten nach § 3a Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b zu erheben, zu speichern
    und zu verwenden, soweit dies zur Überwachung von Maßgaben nach § 49
    Absatz 4, § 50 Absatz 3 und 4 sowie § 51a Absatz 4 erforderlich ist.




(4) Erbringer bedarfsgesteuerter Mobilitätsdienstleistungen oder
multimodaler Reiseinformationsdienste für Endnutzer nach Artikel 2
Nummer 12 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/1926 sind befugt, Daten
nach § 3a Absatz 1 zu erheben, zu speichern und zu verwenden, soweit
dies zur Erbringung ihrer Dienste gegenüber Endnutzern erforderlich
ist.

(5) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur ist
befugt, Daten nach § 3a Absatz 1 Nummer 1 und 2 Buchstabe a zu
erheben, zu speichern und zu verwenden, soweit dies jeweils
erforderlich ist

1.  zur Erfüllung der Berichtspflichten nach § 66,


2.  zur Fortentwicklung von Maßnahmen im Zusammenhang mit der Entwicklung
    intelligenter Verkehrssysteme nach § 4 des Intelligente
    Verkehrssysteme Gesetzes oder


3.  zur Erfüllung der Berichtspflicht aus Artikel 10 Absatz 2 der
    Delegierten Verordnung (EU) 2017/1926.




(6) Das Statistische Bundesamt und die Landesämter für Statistik sind
befugt, Daten nach § 3a Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b und c zu
erheben, zu speichern und zu verwenden, soweit dies zur Erstellung der
Personenverkehrsstatistik nach § 1 Nummer 7 des
Verkehrsstatistikgesetzes erforderlich ist.


### § 3c Datenlöschung

(1) Der Nationale Zugangspunkt und Behörden nach § 8 Absatz 3 sowie §§
11 und 29 haben personenbezogene Daten unverzüglich zu löschen, wenn
sie für die in § 3b Absatz 1 oder 3 genannten Zwecke nicht mehr
erforderlich sind, spätestens jedoch

1.  sobald der jeweilige Empfänger

    a)  im Fall von Adressdaten des Unternehmers Kenntnis über den Widerruf,
        die Rücknahme oder das Erlöschen der Genehmigung oder über den Ablauf
        der Geltungsdauer erlangt hat,


    b)  im Fall von Adressdaten des Vermittlers Kenntnis über die
        Geschäftsaufgabe erlangt hat und





2.  im Fall von Daten nach § 3a Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b, soweit die
    Daten nicht durch Überschreiben gelöscht wurden, drei Monate nach
    deren Übermittlung.



Der Nationale Zugangspunkt hat dynamische Daten nach § 3a Absatz 1
Nummer 2 Buchstabe b, bei denen er davon Kenntnis erlangt, dass auf
Grund der besonderen Umstände des Einzelfalls die Gefahr besteht, dass
mit diesen Daten Bewegungen und Standorte individualisierbarer
Personen nachvollzogen werden können und diese Personen nicht in die
Übermittlung eingewilligt haben, unverzüglich zu löschen.

(2) Erbringer bedarfsgesteuerter Mobilitätsdienstleistungen oder
multimodaler Reiseinformationsdienste für Endnutzer nach Artikel 2
Nummer 12 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/1926 haben
personenbezogene Daten unverzüglich zu löschen, wenn sie für die in §
3b Absatz 4 genannten Zwecke nicht mehr erforderlich sind, spätestens
jedoch wenn

1.  im Fall von Adressdaten des Unternehmers Kenntnis über den Widerruf,
    die Rücknahme oder das Erlöschen der Genehmigung oder über den Ablauf
    der Geltungsdauer erlangt wurde,


2.  im Fall von Adressdaten des Vermittlers Kenntnis über die
    Geschäftsaufgabe erlangt wurde,


3.  im Fall von Daten nach § 3a Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b eine
    Reiseinformation an Endnutzer übermittelt wurde oder


4.  ihnen durch den Nationalen Zugangspunkt die Zulassung zur
    Datenverarbeitung entzogen wurde.




(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur hat
personenbezogene Daten zu löschen, wenn diese nicht mehr für die in §
3b Absatz 5 genannten Zwecke erforderlich sind, spätestens jedoch

1.  ein Jahr nach Erfüllung der jeweiligen Berichtspflicht oder


2.  ein Jahr nach Inkrafttreten einer Maßnahme nach § 4 des Intelligente
    Verkehrssysteme Gesetzes.




(4) Das Statistische Bundesamt und die Landesämter für Statistik haben
personenbezogene Daten zu löschen, wenn diese nicht mehr für die in §
3b Absatz 6 genannten Zwecke erforderlich sind, spätestens jedoch ein
Jahr nach Erstellung der jeweiligen Statistik.


### § 4 Straßenbahnen, Obusse, Kraftfahrzeuge

(1) Straßenbahnen sind Schienenbahnen, die

1.  den Verkehrsraum öffentlicher Straßen benutzen und sich mit ihren
    baulichen und betrieblichen Einrichtungen sowie in ihrer Betriebsweise
    der Eigenart des Straßenverkehrs anpassen oder


2.  einen besonderen Bahnkörper haben und in der Betriebsweise den unter
    Nummer 1 bezeichneten Bahnen gleichen oder ähneln



und ausschließlich oder überwiegend der Beförderung von Personen im
Orts- oder Nachbarschaftsbereich dienen.

(2) Als Straßenbahnen gelten auch Bahnen, die als Hoch- und
Untergrundbahnen, Schwebebahnen oder ähnliche Bahnen besonderer Bauart
angelegt sind oder angelegt werden, ausschließlich oder überwiegend
der Beförderung von Personen im Orts- oder Nachbarschaftsbereich
dienen und nicht Bergbahnen oder Seilbahnen sind.

(3) Obusse im Sinne dieses Gesetzes sind elektrisch angetriebene,
nicht an Schienen gebundene Straßenfahrzeuge, die ihre Antriebsenergie
einer Fahrleitung entnehmen.

(4) Kraftfahrzeuge im Sinne dieses Gesetzes sind Straßenfahrzeuge, die
durch eigene Maschinenkraft bewegt werden, ohne an Schienen oder eine
Fahrleitung gebunden zu sein, und zwar sind

1.  Personenkraftwagen: Kraftfahrzeuge, die nach ihrer Bauart und
    Ausstattung zur Beförderung von nicht mehr als neun Personen
    (einschließlich Führer) geeignet und bestimmt sind,


2.  Kraftomnibusse: Kraftfahrzeuge, die nach ihrer Bauart und Ausstattung
    zur Beförderung von mehr als neun Personen (einschließlich Führer)
    geeignet und bestimmt sind,


3.  Lastkraftwagen: Kraftfahrzeuge, die nach ihrer Bauart und Einrichtung
    zur Beförderung von Gütern bestimmt sind.




(5) Anhänger, die von den in Absatz 1 bis 4 genannten Fahrzeugen zur
Personenbeförderung mitgeführt werden, sind den sie bewegenden
Fahrzeugen gleichgestellt.

(6) Krankenkraftwagen im Sinne dieses Gesetzes sind Fahrzeuge, die für
Krankentransport oder Notfallrettung besonders eingerichtet und nach
dem Fahrzeugschein als Krankenkraftwagen anerkannt sind.


### § 5 Dokumente

Genehmigungen, einstweilige Erlaubnisse und Bescheinigungen oder deren
Widerruf nach diesem Gesetz oder nach einer auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnung oder Allgemeinen Verwaltungsvorschrift
sind schriftlich oder in elektronischer Form mit einer dauerhaft
überprüfbaren Signatur nach § 37 Absatz 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes zu erteilen.


### § 6 Umgehungsverbot

Die Verpflichtungen des Unternehmers nach diesem Gesetz werden durch
rechtsgeschäftliche oder firmenrechtliche Gestaltungen oder
Scheintatbestände, die zur Umgehung der Bestimmungen des Gesetzes
geeignet sind, nicht berührt.


### § 7 Beförderung von Personen auf Lastkraftwagen und auf Anhängern hinter Lastkraftwagen und Zugmaschinen

(1) Zu einer Personenbeförderung, die nach diesem Gesetz
genehmigungspflichtig ist, dürfen Lastkraftwagen sowie Anhänger jeder
Art hinter Lastkraftwagen oder hinter Zugmaschinen nicht verwendet
werden.

(2) Die Genehmigungsbehörde kann in Einzelfällen Ausnahmen zulassen.


### § 8 Förderung der Verkehrsbedienung und Ausgleich der Verkehrsinteressen im öffentlichen Personennahverkehr

(1) Öffentlicher Personennahverkehr im Sinne dieses Gesetzes ist die
allgemein zugängliche Beförderung von Personen mit Straßenbahnen,
Obussen und Kraftfahrzeugen im Linienverkehr, die überwiegend dazu
bestimmt sind, die Verkehrsnachfrage im Stadt-, Vorort- oder
Regionalverkehr zu befriedigen. Das ist im Zweifel der Fall, wenn in
der Mehrzahl der Beförderungsfälle eines Verkehrsmittels die gesamte
Reiseweite 50 Kilometer oder die gesamte Reisezeit eine Stunde nicht
übersteigt.

(2) Öffentlicher Personennahverkehr ist auch der Verkehr mit Taxen
oder Mietwagen, der eine der in Absatz 1 genannten Verkehrsarten
ersetzt, ergänzt oder verdichtet.

(3) Für die Sicherstellung einer ausreichenden den Grundsätzen des
Klimaschutzes und der Nachhaltigkeit entsprechenden Bedienung der
Bevölkerung mit Verkehrsleistungen im öffentlichen Personennahverkehr
sind die von den Ländern benannten Behörden (Aufgabenträger)
zuständig. Der Aufgabenträger definiert dazu die Anforderungen an
Umfang und Qualität des Verkehrsangebotes, dessen Umweltqualität sowie
die Vorgaben für die verkehrsmittelübergreifende Integration der
Verkehrsleistungen in der Regel in einem Nahverkehrsplan. Der
Nahverkehrsplan hat die Belange der in ihrer Mobilität oder sensorisch
eingeschränkten Menschen mit dem Ziel zu berücksichtigen, für die
Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs bis zum 1. Januar 2022
eine vollständige Barrierefreiheit zu erreichen. Die in Satz 3
genannte Frist gilt nicht, sofern in dem Nahverkehrsplan Ausnahmen
konkret benannt und begründet werden. Im Nahverkehrsplan werden
Aussagen über zeitliche Vorgaben und erforderliche Maßnahmen
getroffen. Bei der Aufstellung des Nahverkehrsplans sind die
vorhandenen Unternehmer frühzeitig zu beteiligen; soweit vorhanden
sind Behindertenbeauftragte oder Behindertenbeiräte, Verbände der in
ihrer Mobilität oder sensorisch eingeschränkten Fahrgäste und
Fahrgastverbände anzuhören. Ihre Interessen sind angemessen und
diskriminierungsfrei zu berücksichtigen. Der Nahverkehrsplan bildet
den Rahmen für die Entwicklung des öffentlichen Personennahverkehrs.
Die Länder können weitere Einzelheiten über die Aufstellung und den
Inhalt der Nahverkehrspläne regeln.

(3a) Die Genehmigungsbehörde wirkt im Rahmen ihrer Befugnisse nach
diesem Gesetz und unter Beachtung des Interesses an einer
wirtschaftlichen, den Klimaschutz und die Nachhaltigkeit sowie die
Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse berücksichtigenden
Verkehrsgestaltung an der Erfüllung der dem Aufgabenträger nach Absatz
3 Satz 1 obliegenden Aufgabe mit. Sie hat hierbei einen
Nahverkehrsplan zu berücksichtigen, der unter den Voraussetzungen des
Absatzes 3 Satz 6 zustande gekommen ist und vorhandene
Verkehrsstrukturen beachtet.

(3b) Für Vereinbarungen von Verkehrsunternehmen und für Beschlüsse und
Empfehlungen von Vereinigungen dieser Unternehmen gilt § 1 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen nicht, soweit sie dem Ziel
dienen, für eine Integration der Nahverkehrsbedienung, insbesondere
für Verkehrskooperationen, für die Abstimmung oder den Verbund der
Beförderungsentgelte und für die Abstimmung der Fahrpläne, zu sorgen.
Sie bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Anmeldung bei der
Genehmigungsbehörde. Für Vereinigungen von Unternehmen, die
Vereinbarungen, Beschlüsse und Empfehlungen im Sinne von Satz 1
treffen, gilt § 19 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 1 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen entsprechend. Verfügungen der
Kartellbehörde, die solche Vereinbarungen, Beschlüsse oder
Empfehlungen betreffen, ergehen im Benehmen mit der zuständigen
Genehmigungsbehörde.

(4) Verkehrsleistungen im öffentlichen Personennahverkehr sind
eigenwirtschaftlich zu erbringen. Eigenwirtschaftlich sind
Verkehrsleistungen, deren Aufwand gedeckt wird durch
Beförderungserlöse, Ausgleichsleistungen auf der Grundlage von
allgemeinen Vorschriften nach Artikel 3 Absatz 2 und 3 der Verordnung
(EG) Nr. 1370/2007 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23.
Oktober 2007 über öffentliche Personenverkehrsdienste auf Schiene und
Straße und zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 1191/69 und (EWG)
Nr. 1107/70 des Rates (ABl. L 315 vom 3.12.2007, S. 1) und sonstige
Unternehmenserträge im handelsrechtlichen Sinne, soweit diese keine
Ausgleichsleistungen für die Erfüllung gemeinwirtschaftlicher
Verpflichtungen nach Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
1370/2007 darstellen und keine ausschließlichen Rechte gewährt werden.
Ausgleichszahlungen für die Beförderung von Personen mit
Zeitfahrausweisen des Ausbildungsverkehrs nach § 45a sind aus dem
Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 ausgenommen.


### § 8a Vergabe öffentlicher Dienstleistungsaufträge

(1) Soweit eine ausreichende Verkehrsbedienung für eine Gesamtleistung
nach § 8a Absatz 2 Satz 4 oder für eine Teilleistung nicht
entsprechend § 8 Absatz 4 Satz 1 möglich ist, ist die Verordnung (EG)
Nr. 1370/2007 maßgebend. Die zuständige Behörde im Sinne der
Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 (zuständige Behörde) kann zur
Sicherstellung einer ausreichenden Verkehrsbedienung allgemeine
Vorschriften im Sinne des Artikels 3 Absatz 2 und 3 der Verordnung
(EG) Nr. 1370/2007 erlassen oder öffentliche Dienstleistungsaufträge
nach Maßgabe des Artikels 3 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007
erteilen. Wer zuständige Behörde ist, richtet sich nach dem
Landesrecht; sie soll grundsätzlich mit dem Aufgabenträger nach § 8
Absatz 3 identisch sein.

(2) Sind öffentliche Dienstleistungsaufträge im Sinne der Verordnung
(EG) Nr. 1370/2007 für den Verkehr mit Straßenbahnen, Obussen oder mit
Kraftfahrzeugen zugleich öffentliche Aufträge im Sinne des § 103 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, gilt der Teil 4 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Die zuständige Behörde ist auch in
diesem Fall zur Veröffentlichung nach Artikel 7 Absatz 2 der
Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 (Vorabbekanntmachung) verpflichtet; die
Veröffentlichung soll nicht früher als 27 Monate vor Betriebsbeginn
erfolgen und hat den Hinweis auf die Antragsfrist in § 12 Absatz 6 zu
enthalten. In der Vorabbekanntmachung sollen die mit dem
beabsichtigten Dienstleistungsauftrag verbundenen Anforderungen für
Fahrplan, Beförderungsentgelt und Standards angegeben werden. Es kann
angegeben werden, inwieweit eine Vergabe als Gesamtleistung
beabsichtigt ist (Netz, Teilnetz, Linienbündel, Linie). Die Angaben
können auch durch Verweis auf bestimmte Inhalte des Nahverkehrsplans
im Sinne des § 8 Absatz 3 oder durch Verweis auf andere öffentlich
zugängliche Dokumente geleistet werden.

(3) Die zuständige Behörde ist unter den in der Verordnung (EG) Nr.
1370/2007 genannten Voraussetzungen befugt, Verkehrsleistungen im
Nahverkehr nach Artikel 5 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007
selbst zu erbringen oder nach Artikel 5 Absatz 2 und 4 der Verordnung
(EG) Nr. 1370/2007 direkt zu vergeben.

(4) Bei der Vergabe eines öffentlichen Dienstleistungsauftrages nach
Artikel 5 Absatz 3 und 4 der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 für den
Verkehr mit Straßenbahnen, Obussen oder mit Kraftfahrzeugen sind die
Interessen des Mittelstandes angemessen zu berücksichtigen. Bei der
Vergabe eines öffentlichen Dienstleistungsauftrages nach Artikel 5
Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 sind Leistungen in Lose
aufgeteilt zu vergeben.

(5) Beabsichtigt die zuständige Behörde, Verkehrsleistungen im
Nahverkehr selbst zu erbringen oder nach Artikel 5 Absatz 2 oder 4 der
Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 direkt zu vergeben, so hat sie
interessierte Unternehmer auf Antrag über die Gründe für die
beabsichtigte Entscheidung zu informieren. Der Antrag ist innerhalb
einer Frist von sechs Monaten nach der Vorabbekanntmachung zu stellen.

(6) Die Unternehmen können verlangen, dass die zuständige Behörde die
Bestimmungen über die Vergabe öffentlicher Dienstleistungsaufträge
einhält.

(7) Die Vergabe eines öffentlichen Dienstleistungsauftrages nach
Artikel 5 Absatz 2 bis 5 der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 für den
Verkehr mit Straßenbahnen, Obussen oder Kraftfahrzeugen unterliegt der
Nachprüfung nach Teil 4 Kapitel 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen. Die Prüfungsmöglichkeiten der
Aufsichtsbehörde der zuständigen Behörde bleiben unberührt.

(8) Die zuständige Behörde im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007
kann in dem öffentlichen Dienstleistungsauftrag ein ausschließliches
Recht im Sinne von Artikel 2 Buchstabe f der Verordnung (EG) Nr.
1370/2007 gewähren. Das ausschließliche Recht darf sich nur auf den
Schutz der Verkehrsleistungen beziehen, die Gegenstand des
öffentlichen Dienstleistungsauftrages sind. Die zuständige Behörde
bestimmt hierbei den räumlichen und zeitlichen Geltungsbereich sowie
die Art der Personenverkehrsdienstleistungen, die unter Ausschluss
anderer Betreiber zu erbringen sind. Dabei dürfen solche Verkehre, die
das Fahrgastpotenzial der geschützten Verkehre nur unerheblich
beeinträchtigen, nicht ausgeschlossen werden.


### § 8b Wettbewerbliches Vergabeverfahren

(1) Ein wettbewerbliches Vergabeverfahren nach Artikel 5 Absatz 3 der
Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 muss die Anforderungen nach den Absätzen
2 bis 7 erfüllen.

(2) Die Bekanntmachung über das vorgesehene wettbewerbliche
Vergabeverfahren muss allen in Betracht kommenden Bietern zugänglich
sein. Sie kann auf der Internetseite www.bund.de veröffentlicht
werden. Die Bekanntmachung muss alle für die Teilnahme an dem
Vergabeverfahren erforderlichen Informationen enthalten, insbesondere
Informationen über

1.  den vorgesehenen Ablauf des wettbewerblichen Vergabeverfahrens,


2.  vorzulegende Nachweise der Fachkunde, Zuverlässigkeit und
    Leistungsfähigkeit (Eignungsnachweis),


3.  Anforderungen an die Übermittlung von Unterlagen sowie


4.  Zuschlagskriterien einschließlich deren vorgesehener Gewichtung.




(3) Die Dienstleistungen sind eindeutig und umfassend zu beschreiben,
sodass alle in Betracht kommenden Bieter die Beschreibung im gleichen
Sinne verstehen müssen und miteinander vergleichbare Angebote zu
erwarten sind. Fristen sind unter Berücksichtigung der Komplexität der
Dienstleistungen angemessen zu setzen.

(4) Die Teilnehmer an dem wettbewerblichen Vergabeverfahren sind
gleich zu behandeln. Der Zuschlag ist auf das unter Berücksichtigung
aller Umstände wirtschaftlichste Angebot zu erteilen.

(5) Werden Unteraufträge zugelassen, kann vorgegeben werden, dass die
Übertragung von Unteraufträgen nach wettbewerblichen Grundsätzen
vorzunehmen ist.

(6) Das Vergabeverfahren ist von Beginn an fortlaufend zu
dokumentieren. Alle wesentlichen Entscheidungen sind zu begründen.

(7) Der Aufgabenträger hat die nicht berücksichtigten Bieter über den
Namen des ausgewählten Unternehmens, über die Gründe für ihre
Nichtberücksichtigung und über den frühesten Zeitpunkt der
Beauftragung unverzüglich zu informieren. Die §§ 134 und 135 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen gelten entsprechend.


## II. - Genehmigung



### § 9 Umfang der Genehmigung

(1) Die Genehmigung wird erteilt

1.  bei einem Verkehr mit Straßenbahnen für den Bau, den Betrieb und die
    Linienführung,


2.  bei einem Verkehr mit Obussen für den Bau, den Betrieb und die
    Linienführung,


3.  bei einem Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen für die Einrichtung, die
    Linienführung und den Betrieb,


3a. bei einem Linienbedarfsverkehr mit Kraftfahrzeugen abweichend von
    Nummer 3 für die Einrichtung, das Gebiet, in dem der Verkehr
    durchgeführt wird, und den Betrieb,


4.  bei einem Gelegenheitsverkehr mit Kraftomnibussen für den Betrieb,


5.  bei einem Gelegenheitsverkehr mit Personenkraftwagen für die Form des
    Gelegenheitsverkehrs und den Betrieb mit bestimmten Kraftfahrzeugen
    unter Angabe ihrer amtlichen Kennzeichen und ergänzend bei einem
    gebündelten Bedarfsverkehr für das Gebiet, in dem der Verkehr
    durchgeführt wird.




(2) Soweit es die Zielsetzung des § 8 erfordert, kann in den Fällen
des Absatzes 1 Nr. 1 bis 3 die Genehmigung für eine Linie oder für
mehrere Linien gebündelt erteilt werden.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


### § 10 Entscheidung in Zweifelsfällen

Entstehen Zweifel darüber, ob eine Personenbeförderung den
Vorschriften dieses Gesetzes unterliegt oder welcher Verkehrsart oder
Verkehrsform ein Verkehr zugehört oder wer Unternehmer im Sinne des §
3 Abs. 1 und 2 ist, so entscheidet die für den Sitz des Unternehmers
zuständige, von der Landesregierung bestimmte Behörde.


### § 11 Genehmigungsbehörden

(1) Die Genehmigung erteilt die von der Landesregierung bestimmte
Behörde.

(2) Zuständig ist

1.  bei einem Straßenbahn-, Obusverkehr oder einem Linienverkehr mit
    Kraftfahrzeugen die Genehmigungsbehörde, in deren Bezirk der Verkehr
    ausschließlich betrieben werden soll,


2.  bei einem Gelegenheitsverkehr mit Kraftfahrzeugen die
    Genehmigungsbehörde, in deren Bezirk der Unternehmer seinen Sitz oder
    seine Niederlassung im Sinne des Handelsrechts hat.




(3) Soll ein Straßenbahn-, Obusverkehr oder ein Linienverkehr mit
Kraftfahrzeugen in den Bezirken mehrerer Genehmigungsbehörden
desselben Landes betrieben werden, so ist die Genehmigungsbehörde
zuständig, in deren Bezirk die Linie ihren Ausgangspunkt hat. Wird
eine Genehmigung gemäß § 9 Absatz 2 für mehrere Linien gebündelt
erteilt, ist die Genehmigungsbehörde zuständig, in deren Bezirk die
Mehrzahl der Linien betrieben werden soll. Bestehen Zweifel über die
Zuständigkeit, so wird die zuständige Genehmigungsbehörde von der von
der Landesregierung bestimmten Behörde benannt. Die zuständige
Genehmigungsbehörde trifft ihre Entscheidung im Einvernehmen mit den
an der Linienführung beteiligten Genehmigungsbehörden;
Genehmigungsbehörden, deren Bezirke im Transit durchfahren werden,
sind nicht zu beteiligen. Kommt ein Einvernehmen nicht zustande, so
entscheidet die von der Landesregierung bestimmte Behörde.

(4) Soll ein Straßenbahn-, Obus- oder Linienverkehr mit
Kraftfahrzeugen in mehreren Ländern betrieben werden, so ist Absatz 3
Satz 1, 2 und 4 entsprechend anzuwenden. Bestehen zwischen den
beteiligten Ländern Zweifel über die Zuständigkeit und kommt eine
Einigung der obersten Landesverkehrsbehörden darüber nicht zustande,
so entscheidet auf Antrag einer beteiligten obersten
Landesverkehrsbehörde das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur. Das gleiche gilt, wenn über die Entscheidung eines
Genehmigungsantrags zwischen den Genehmigungsbehörden der beteiligten
Länder ein Einvernehmen nicht hergestellt und auch ein Einvernehmen
zwischen den obersten Landesverkehrsbehörden darüber nicht erzielt
werden kann.


### § 12 Antragstellung

(1) Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung soll enthalten

1.  in allen Fällen

    a)  Namen sowie Wohn- und Betriebssitz des Antragstellers, bei natürlichen
        Personen außerdem Geburtstag und Geburtsort,


    b)  Angaben darüber, ob der Antragsteller bereits eine Genehmigung für
        eine Verkehrsart besitzt oder besessen hat,


    c)  eine Darstellung der Maßnahmen zur Erreichung des Ziels der
        vollständigen Barrierefreiheit des beantragten Verkehrs entsprechend
        den Aussagen im Nahverkehrsplan (§ 8 Absatz 3 Satz 3),


    d)  Beginn und Ende der beantragten Geltungsdauer,


    e)  gegebenenfalls den Nachweis über einen öffentlichen
        Dienstleistungsauftrag im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 1370/2007;





2.  bei einem Straßenbahn- oder Obusverkehr

    a)  eine Übersichtskarte, in der die beantragte Strecke mit Haltestellen
        und alle in dem Verkehrsgebiet bereits vorhandenen Schienenbahnen,
        Obuslinien, Kraftfahrzeuglinien und Schiffahrtslinien, letztere soweit
        sie dem Berufsverkehr dienen, eingezeichnet sind,


    b)  Beförderungsentgelte und Fahrplan,


    c)  auf Verlangen der Genehmigungsbehörde einen Bauplan mit Kostenanschlag
        sowie Beschreibung der Anlage, Angaben über die höchste und tiefste
        Lage des Fahrdrahts, Längs- und Querschnitte sowie Pläne für
        notwendige Änderungen an öffentlichen Straßen, Beschreibung der
        Fahrzeuge einschließlich der Schaltpläne und der Betriebsweise;





3.  bei einem Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen

    a)  eine Übersichtskarte in der unter Nummer 2 Buchstabe a beschriebenen
        Form,


    b)  die Länge der Linie, bei Unterwegsbedienung auch der Teilstrecken, in
        Kilometern,


    c)  Angaben über die Zahl, die Art und das Fassungsvermögen (Sitz- und
        Stehplätze) der zu verwendenden Fahrzeuge,


    d)  Beförderungsentgelte und Fahrplan;





3a. bei einem Linienbedarfsverkehr mit Kraftfahrzeugen abweichend von
    Nummer 3

    a)  eine Übersichtskarte, in der das beantragte Gebiet und alle in dem
        Gebiet bereits vorhandenen Verkehre entsprechend den Vorgaben in
        Nummer 2 Buchstabe a eingezeichnet sind,


    b)  Angaben über die Anzahl, die Art und das Fassungsvermögen der zu
        verwendenden Fahrzeuge und


    c)  Beförderungsentgelte und Bedienzeiten;





4.  bei einem Gelegenheitsverkehr mit Kraftfahrzeugen

    a)  Verkehrsform des Gelegenheitsverkehrs (§ 46),


    b)  Angaben über die Zahl, die Art und das Fassungsvermögen (Sitzplätze)
        der zu verwendenden Fahrzeuge,


    c)  und ergänzend bei einem gebündelten Bedarfsverkehr eine
        Übersichtskarte, in der das Gebiet, in dem der Verkehr durchgeführt
        werden soll, eingezeichnet ist.






Bei einem Personenfernverkehr (§ 42a Satz 1) genügt abweichend von
Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a eine Übersichtskarte, in der die
beantragte Strecke mit Haltestellen eingezeichnet ist und abweichend
von Satz 1 Nummer 3 Buchstabe d der Fahrplan. Der Antrag auf Erteilung
der Genehmigung sowie die dafür notwendigen Dokumente können in
elektronischer Form eingereicht werden.

(1a) Um bestimmte Standards des beantragten Verkehrs verbindlich
zuzusichern, kann der Antragsteller dem Genehmigungsantrag weitere
Bestandteile hinzufügen, die als verbindliche Zusicherungen zu
bezeichnen sind.

(2) Dem Antrag sind Unterlagen beizufügen, die ein Urteil über die
Zuverlässigkeit des Antragstellers und die Sicherheit und
Leistungsfähigkeit des Betriebs ermöglichen.

(3) Die Genehmigungsbehörde kann weitere Angaben und Unterlagen,
insbesondere Vorlage eines polizeilichen Führungszeugnisses,
verlangen. Sie hat bei einem Antrag auf Erteilung der Genehmigung von
Linien- oder Gelegenheitsverkehr mit Kraftfahrzeugen das Kraftfahrt-
Bundesamt um Auskunft über den Antragsteller zu ersuchen. Bei einem
Personenfernverkehr kann sie geeignete Unterlagen verlangen, aus denen
sich ergibt, dass die zuständigen Stellen vor Ort den beantragten
Haltestellen zugestimmt haben.

(4) Das Genehmigungsverfahren soll im Falle des § 3 Abs. 3 erst dann
eingeleitet werden, wenn auch der Antrag auf Erteilung der Genehmigung
für den Betrieb vorliegt. Die Verfahren sind nach Möglichkeit
miteinander zu verbinden.

(5) Der Antrag auf Erteilung einer Genehmigung für einen
eigenwirtschaftlichen Verkehr mit Straßenbahnen, Obussen oder
Kraftfahrzeugen im Linienverkehr ist spätestens zwölf Monate vor dem
Beginn des beantragten Geltungszeitraums zu stellen. Die
Genehmigungsbehörde kann verspätete Anträge zulassen, wenn kein
genehmigungsfähiger Antrag gestellt worden ist. Die
Genehmigungsbehörde kann andere Termine setzen. Sie muss hierauf in
der Bekanntmachung nach § 18 hinweisen. Danach sind Ergänzungen und
Änderungen von Anträgen nur dann zulässig, wenn sie von der
Genehmigungsbehörde im öffentlichen Verkehrsinteresse angeregt worden
sind.

(6) Beabsichtigt die zuständige Behörde die Vergabe eines öffentlichen
Dienstleistungsauftrages nach Artikel 5 Absatz 2 bis 4 der Verordnung
(EG) Nr. 1370/2007 oder nach dem Vierten Teil des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen, ist der Antrag auf Erteilung einer
Genehmigung für einen eigenwirtschaftlichen Verkehr mit Straßenbahnen,
Obussen oder Kraftfahrzeugen im Linienverkehr spätestens drei Monate
nach der Vorabbekanntmachung zu stellen. Die Genehmigungsbehörde kann
im Einvernehmen mit dem Aufgabenträger verspätete Anträge zulassen.
Das Einvernehmen des Aufgabenträgers nach Satz 2 gilt als erteilt,
wenn der von dem Aufgabenträger beauftragte Verkehr den im Rahmen der
Vorabbekanntmachung gesetzten Anforderungen nach § 8a Absatz 2 Satz 3
bis 5 nicht entspricht.

(7) Der Antrag auf Erteilung einer Genehmigung für Verkehr mit
Straßenbahnen, Obussen oder Kraftfahrzeugen im Linienverkehr im Sinne
von § 8a Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 3 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 soll spätestens sechs Monate vor dem
Beginn der beantragten Geltungsdauer gestellt werden. Die
Genehmigungsbehörde kann auf Antrag die Frist verkürzen.

(8) Die Absätze 5 und 6 gelten nicht für den Personenfernverkehr (§
42a Satz 1).


### § 13 Voraussetzung der Genehmigung

(1) Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn

1.  die Sicherheit und die Leistungsfähigkeit des Betriebs gewährleistet
    sind,


2.  keine Tatsachen vorliegen, die die Unzuverlässigkeit des
    Antragstellers als Unternehmer oder der für die Führung der Geschäfte
    bestellten Personen dartun,


3.  der Antragsteller als Unternehmer oder die für die Führung der
    Geschäfte bestellte Person fachlich geeignet ist und


4.  der Antragsteller und die von ihm mit der Durchführung von
    Verkehrsleistungen beauftragten Unternehmer ihren Betriebssitz oder
    ihre Niederlassung im Sinne des Handelsrechts im Inland haben.



Die fachliche Eignung nach Satz 1 Nr. 3 wird durch eine angemessene
Tätigkeit in einem Unternehmen des Straßenpersonenverkehrs oder durch
Ablegung einer Prüfung nachgewiesen.

(1a) Abweichend von Absatz 1 darf beim Verkehr mit Kraftomnibussen die
Genehmigung nur erteilt werden, wenn die Anforderungen nach Artikel 3
Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 21. Oktober 2009 zur Festlegung gemeinsamer Regeln
für die Zulassung zum Beruf des Kraftverkehrsunternehmers und zur
Aufhebung der Richtlinie 96/26/EG des Rates (ABl. L 300 vom
14\.11.2009, S. 51) erfüllt sind.

(2) Beim Straßenbahn-, Obusverkehr und Linienverkehr mit
Kraftfahrzeugen ist die Genehmigung zu versagen, wenn

1.  der Verkehr auf Straßen durchgeführt werden soll, die sich aus Gründen
    der Verkehrssicherheit oder wegen ihres Bauzustandes hierfür nicht
    eignen,


2.  der beantragte Verkehr ein ausschließliches Recht im Sinne von Artikel
    2 Buchstabe f der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 verletzt, das von der
    zuständigen Behörde nach § 8a Absatz 1 in einem öffentlichen
    Dienstleistungsauftrag nach Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
    1370/2007 unter Beachtung der in § 8a Absatz 8 genannten
    Voraussetzungen gewährt wurde,


3.  durch den beantragten Verkehr die öffentlichen Verkehrsinteressen
    beeinträchtigt werden, insbesondere

    a)  der Verkehr mit den vorhandenen Verkehrsmitteln befriedigend bedient
        werden kann,


    b)  der beantragte Verkehr ohne eine wesentliche Verbesserung der
        Verkehrsbedienung Verkehrsaufgaben wahrnehmen soll, die vorhandene
        Unternehmen oder Eisenbahnen bereits wahrnehmen,


    c)  die für die Bedienung dieses Verkehrs vorhandenen Unternehmen oder
        Eisenbahnen bereit sind, die notwendige Ausgestaltung des Verkehrs
        innerhalb einer von der Genehmigungsbehörde festzusetzenden Frist und,
        soweit es sich um öffentlichen Personennahverkehr handelt, unter den
        Voraussetzungen des § 8 Absatz 3 selbst durchzuführen oder


    d)  der beantragte Verkehr einzelne ertragreiche Linien oder ein Teilnetz
        aus einem vorhandenen Verkehrsnetz oder aus einem im Nahverkehrsplan
        im Sinne des § 8 Absatz 3 festgelegten Linienbündel herauslösen würde.






Satz 1 Nummer 2 und 3 gilt nicht für den Personenfernverkehr (§ 42a
Satz 1).

(2a) Im öffentlichen Personennahverkehr kann die Genehmigung versagt
werden, wenn der beantragte Verkehr mit einem Nahverkehrsplan im Sinne
des § 8 Absatz 3 nicht in Einklang steht. Die Genehmigung ist zu
versagen, wenn ein in der Frist nach § 12 Absatz 6 gestellter Antrag
die in der Vorabbekanntmachung beschriebenen Anforderungen nicht
erfüllt oder sich nur auf Teilleistungen bezieht, es sei denn, die
zuständige Behörde erteilt gegenüber der Genehmigungsbehörde ihr
Einvernehmen zu den beantragten Abweichungen. Die Genehmigung ist zu
erteilen, wenn der beantragte und in seinen Bestandteilen verbindlich
zugesicherte Verkehr mindestens dem bisherigen Verkehrsangebot
entspricht und darüber hinaus von den in der Vorabbekanntmachung
beschriebenen weitergehenden Anforderungen zur Sicherstellung der
ausreichenden Verkehrsbedienung nur unwesentlich abweicht. Als
wesentlich gelten grundsätzlich Abweichungen von Anforderungen zu
Linienweg und Haltestellen, zu Bedienungshäufigkeit und
Bedienungszeitraum, zur Abstimmung der Fahrpläne und zur
Barrierefreiheit. Das Gleiche gilt für Anforderungen zur Anwendung
verbundener Beförderungstarife und Beförderungsbedingungen, für die
ein Ausgleich nach der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 gezahlt werden
soll. Sofern diese Abweichungen Anforderungen betreffen, die über das
bisherige Verkehrsangebot hinausgehen, sind sie nur dann wesentlich,
wenn der Unternehmer, der diesen Verkehr bisher betrieben hat, hierzu
angehört wurde und diese Anforderungen für die ausreichende
Verkehrsbedienung erforderlich sind.

(2b) Werden im öffentlichen Personennahverkehr mehrere Anträge
gestellt, die sich ganz oder zum Teil auf die gleiche oder im
Wesentlichen gleiche Verkehrsleistung beziehen, so ist die Auswahl des
Unternehmers danach vorzunehmen, wer die beste Verkehrsbedienung
anbietet. Hierbei sind insbesondere die Festlegungen eines
Nahverkehrsplans im Sinne des § 8 Absatz 3 zu berücksichtigen.

(2c) Auf Antrag des Aufgabenträgers ist die Genehmigungsbehörde
verpflichtet, die Erfüllung der in den Absätzen 1, 1a und 2 Satz 1
Nummer 1 genannten Voraussetzungen bereits im Verfahren der Vergabe
eines öffentlichen Dienstleistungsauftrages zu prüfen.

(3) Ist ein Verkehr von einem Unternehmer jahrelang in einer dem
öffentlichen Verkehrsinteresse entsprechenden Weise betrieben worden,
so ist dieser Umstand, im öffentlichen Personennahverkehr unter den
Voraussetzungen des § 8 Abs. 3, angemessen zu berücksichtigen; das
gilt auch im Fall des Absatzes 2 Nummer 3.

(4) Beim Verkehr mit Taxen ist die Genehmigung zu versagen, wenn die
öffentlichen Verkehrsinteressen dadurch beeinträchtigt werden, daß
durch die Ausübung des beantragten Verkehrs das örtliche Taxengewerbe
in seiner Funktionsfähigkeit bedroht wird. Hierbei sind für den Bezirk
der Genehmigungsbehörde insbesondere zu berücksichtigen

1.  die Nachfrage nach Beförderungsaufträgen im Taxenverkehr,


2.  die Taxendichte,


3.  die Entwicklung der Ertrags- und Kostenlage unter Einbeziehung der
    Einsatzzeit,


4.  die Anzahl und Ursachen der Geschäftsaufgaben.



Zur Feststellung der Auswirkungen früher erteilter Genehmigungen auf
die öffentlichen Verkehrsinteressen soll die Genehmigungsbehörde vor
der Entscheidung über neue Anträge einen Beobachtungszeitraum
einschalten. Der Beobachtungszeitraum soll höchstens ein Jahr seit der
letzten Erteilung einer Genehmigung betragen.

(5) Bei der Erteilung der Genehmigungen für den Taxenverkehr sind
Neubewerber und vorhandene Unternehmer angemessen zu berücksichtigen.
Innerhalb der Gruppen sollen die Antragsteller nach der zeitlichen
Reihenfolge des Eingangs der Anträge berücksichtigt werden. Ein
Antragsteller wird unabhängig vom Zeitpunkt der Antragstellung
nachrangig behandelt, wenn er

1.  das Taxengewerbe nicht als Hauptbeschäftigung zu betreiben
    beabsichtigt,


2.  sein Unternehmen nicht als Hauptbeschäftigung betrieben hat oder
    innerhalb der letzten acht Jahre ganz oder teilweise veräußert oder
    verpachtet hat oder


3.  seiner Betriebspflicht nicht ordnungsgemäß nachgekommen ist.



Einem Antragsteller darf jeweils nur eine Genehmigung erteilt werden,
sofern nicht mehr Genehmigungen erteilt werden können, als
Antragsteller vorhanden sind. Die Genehmigung ist Neubewerbern für die
Dauer von zwei Jahren zu erteilen; die aus der Genehmigung
erwachsenden Rechte und Pflichten dürfen während dieses Zeitraums
nicht übertragen werden.

(5a) Bei einem gebündelten Bedarfsverkehr kann die Genehmigung versagt
werden, wenn die öffentlichen Verkehrsinteressen dadurch
beeinträchtigt werden, dass durch die Ausübung des beantragten
Verkehrs die Verkehrseffizienz im beantragten Bediengebiet nicht mehr
sichergestellt ist. Hierbei sind für den Bezirk der
Genehmigungsbehörde von dieser zu berücksichtigen:

1.  die Festsetzung der zulässigen Höchstzahl der genehmigungsfähigen
    Fahrzeuge der zuständigen Behörde und


2.  die Anzahl der bereits genehmigten Fahrzeuge im gebündelten
    Bedarfsverkehr.




(5b) Beim Verkehr mit Taxen, Mietwagen sowie beim gebündelten
Bedarfsverkehr kann die Genehmigung versagt werden, wenn die mit dem
Verkehr beantragten Fahrzeuge nicht die Anforderungen der
Emissionsvorgaben im Sinne von § 64b erfüllen. Beim Verkehr mit Taxen
und im gebündelten Bedarfsverkehr kann die Genehmigung darüber hinaus
versagt werden, wenn die mit dem Verkehr beantragten Fahrzeuge nicht
die Vorgaben zur Barrierefreiheit im Sinne von § 64c erfüllen.

(6) Bei juristischen Personen des öffentlichen Rechts gelten die
Genehmigungsvoraussetzungen nach Absatz 1 als gegeben.

(7) Bei der Genehmigung in den Fällen des § 2 Abs. 2 Nr. 2 und 3 sind
die Absätze 2, 4 und 5 Satz 1, 2, 4 und 5 nicht anzuwenden.


### § 13a (weggefallen)


### § 14 Anhörungsverfahren

(1) Vor der Entscheidung über den Antrag auf Erteilung der Genehmigung
für die Beförderung von Personen mit Straßenbahnen, Obussen oder mit
Kraftfahrzeugen im Linienverkehr hat die Genehmigungsbehörde

1.  die Unternehmer, die im Einzugsbereich des beantragten Verkehrs
    Eisenbahn-, Straßenbahn-, Obusverkehr oder Linienverkehr mit
    Kraftfahrzeugen betreiben, zu hören;


2.  die Stellungnahmen der im Einzugsbereich des beantragten Verkehrs
    liegenden Gemeinden, bei kreisangehörigen Gemeinden auch der
    Landkreise, der Aufgabenträger und der Verbundorganisationen, soweit
    diese Aufgaben für die Aufgabenträger oder Unternehmer wahrnehmen, der
    örtlich zuständigen Träger der Straßenbaulast, der nach Landesrecht
    zuständigen Planungsbehörden und der für Gewerbeaufsicht zuständigen
    Behörden sowie anderer Behörden, deren Aufgaben durch den Antrag
    berührt werden, einzuholen;


3.  die Industrie- und Handelskammern, die betroffenen Fachgewerkschaften
    und die Fachverbände der Verkehrtreibenden gutachtlich zu hören; sie
    kann auch weitere Stellen hören.



Bei einem Antrag auf Erteilung einer Genehmigung für einen
eigenwirtschaftlichen Verkehr mit Straßenbahnen, Obussen oder
Kraftfahrzeugen im Linienverkehr ist das Anhörungsverfahren erst nach
dem Ablauf der Antragsfrist in § 12 Absatz 5 oder 6 durchzuführen.

(2) Vor der Entscheidung über den Antrag auf Erteilung einer
Genehmigung für die Beförderung von Personen mit Kraftfahrzeugen im
Gelegenheitsverkehr hat die Genehmigungsbehörde die Gemeinde, in deren
Gebiet der Betriebssitz des Unternehmens liegt, die nach Landesrecht
für die Gewerbeaufsicht zuständige Behörde, die Industrie- und
Handelskammer, die Fachgewerkschaften und Verkehrsverbände gutachtlich
zu hören. Sie kann auch weitere Stellen hören.

(3) Die Genehmigungsbehörde kann von der Durchführung des
Anhörungsverfahrens absehen, wenn sie aus eigener Kenntnis der
Sachlage dem Antrag nicht entsprechen will oder in den Fällen des § 2
Abs. 2 die Durchführung des Anhörungsverfahrens nicht zur
Sachverhaltsaufklärung erforderlich ist. Wird bei einem
Gelegenheitsverkehr mit Kraftfahrzeugen ein Kraftfahrzeugaustausch
beantragt, ist davon abzusehen.

(4) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Personen und Stellen können
sich zu dem Antrag schriftlich gegenüber der Genehmigungsbehörde
äußern. Stellungnahmen sind zu berücksichtigen, wenn diese binnen zwei
Wochen, nachdem die Behörde die Vorgenannten über den Antrag in
Kenntnis gesetzt hat, bei der Behörde eingehen.

(5) Bei Anträgen auf Erteilung einer Genehmigung für
grenzüberschreitende Gelegenheitsverkehre oder für Transitverkehre
sind die Absätze 1 bis 4 nicht anzuwenden. Bei Anträgen auf Erteilung
einer Genehmigung für einen Personenfernverkehr (§ 42a Satz 1) sind
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 nur die Unternehmer zu hören, deren
Rechte nach § 42a Satz 3 berührt sein können; Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
ist nicht anzuwenden.


### § 15 Erteilung und Versagung der Genehmigung

(1) Die Entscheidung über den Antrag erfolgt schriftlich; sie ist den
Antragstellern und, soweit diese Einwendungen erhoben haben, auch den
in § 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 genannten Personen und Stellen zuzustellen.
Über den Antrag ist innerhalb von 3 Monaten nach Eingang bei der
Genehmigungsbehörde zu entscheiden. Kann die Prüfung des Antrags in
dieser Zeit nicht abgeschlossen werden, ist die Frist vor ihrem Ablauf
in einem den Antragstellern mitzuteilenden Zwischenbescheid um den
Zeitraum zu verlängern, der notwendig ist, um die Prüfung abschließen
zu können. Die Verlängerung der in Satz 2 bezeichneten Frist darf
höchstens 3 Monate betragen. Die Genehmigung gilt als erteilt, wenn
sie nicht innerhalb der Frist versagt wird. Die Frist für eine
Entscheidung über einen Antrag auf Erteilung einer Genehmigung für
einen Verkehr mit Straßenbahnen, Obussen oder Kraftfahrzeugen im
Linienverkehr beginnt frühestens mit dem ersten Kalendertag nach dem
Ablauf der Antragsfrist in § 12 Absatz 5 oder 6.

(2) Ist die Entscheidung über den Antrag unanfechtbar geworden, wird
dem Antragsteller eine Genehmigungsurkunde erteilt. Einer juristischen
Person darf die Genehmigungsurkunde erst ausgehändigt werden, wenn die
Eintragung in das Register nachgewiesen ist.

(3) Die Genehmigung kann unter Bedingungen und Auflagen erteilt
werden, sofern sich diese Nebenbestimmungen im Rahmen des Gesetzes und
der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen halten.
Wurden dem Genehmigungsantrag weitere Bestandteile im Sinne des § 12
Absatz 1a hinzugefügt, so ist deren Einhaltung durch eine Auflage zur
Genehmigung abzusichern, in deren Kontrolle die zuständige Behörde auf
ihren Wunsch eingebunden werden kann.

(4) Die Genehmigung darf nicht vorläufig oder mit einem Vorbehalt des
Widerrufs erteilt werden.

(5) Die Genehmigungsbehörde hat die zuständige Berufsgenossenschaft
von der Erteilung der Genehmigung zu unterrichten.


### § 16 Geltungsdauer der Genehmigung

(1) Die Geltungsdauer der Genehmigung für Straßenbahn-und Obusverkehr
beträgt höchstens 15 Jahre. Sie kann unter den Voraussetzungen des
Artikels 4 Absatz 3 Satz 2 und Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr.
1370/2007 für einen längeren Zeitraum festgelegt werden. Bei
Wiedererteilung der Genehmigung ist die Geltungsdauer so zu bemessen,
dass die Genehmigung mit Vereinbarungen und Entscheidungen über die
Benutzung öffentlicher Straßen nach § 31 Absatz 2 und 5 in Einklang
steht. Ist die beantragte Verkehrsleistung Gegenstand eines
öffentlichen Dienstleistungsauftrages im Sinne von Artikel 3 Absatz 1
der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007, darf die Geltungsdauer der
Genehmigung die Laufzeit des öffentlichen Dienstleistungsauftrages
nicht überschreiten.

(2) Die Geltungsdauer der Genehmigung für Linienverkehr mit
Kraftfahrzeugen ist unter Berücksichtigung der öffentlichen
Verkehrsinteressen zu bemessen. Sie beträgt höchstens zehn Jahre. Die
Genehmigung kann unter den Voraussetzungen des Artikels 4 Absatz 3
Satz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 für einen längeren Zeitraum
festgelegt werden. Ist die beantragte Verkehrsleistung Gegenstand
eines öffentlichen Dienstleistungsauftrages im Sinne von Artikel 3
Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007, darf die Geltungsdauer der
Genehmigung die Laufzeit des öffentlichen Dienstleistungsauftrages
nicht überschreiten. Im öffentlichen Personennahverkehr ist § 8 Absatz
3 zu beachten.

(3) Weicht im öffentlichen Personennahverkehr ein Genehmigungsantrag
für einen eigenwirtschaftlichen Verkehr wesentlich vom bisherigen
Verkehrsangebot ab und sichert die zuständige Behörde der
Genehmigungsbehörde die Vergabe eines dem bisherigen Verkehrsangebot
entsprechenden öffentlichen Dienstleistungsauftrages zu, so ist die
Geltungsdauer der Genehmigung so zu bemessen, dass sie zu dem
Zeitpunkt endet, den die zuständige Behörde als Zeitpunkt der
geplanten Betriebsaufnahme des zugesicherten Verkehrs angibt. Setzt
die zuständige Behörde ihre Zusicherung nicht um, so ist die
Geltungsdauer der Genehmigung unter Beachtung der Absätze 1 und 2 neu
festzusetzen.

(4) Die Geltungsdauer der Genehmigungen für Gelegenheitsverkehr mit
Kraftomnibussen beträgt höchstens zehn Jahre und für sonstigen
Gelegenheitsverkehr mit Kraftfahrzeugen höchstens fünf Jahre.


### § 17 Genehmigungsurkunde

(1) Die Genehmigungsurkunde muß enthalten:

1.  Name, Wohn- und Betriebssitz des Unternehmers,


2.  Bezeichnung der Verkehrsart, für die die Genehmigung erteilt wird, im
    Gelegenheitsverkehr mit Personenkraftwagen auch der Verkehrsform,


3.  Geltungsdauer der Genehmigung,


4.  etwaige Bedingungen und Auflagen,


5.  Bezeichnung der Aufsichtsbehörde,


6.  bei Straßenbahn- oder Obusverkehr die Linienführung und im Falle des §
    28 Abs. 4 einen Hinweis auf den Vorbehalt,


7.  bei Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen die Linienführung oder bei
    Linienbedarfsverkehr das Gebiet, in dem der Verkehr betrieben wird,


8.  bei Gelegenheitsverkehr mit Personenkraftwagen die amtlichen
    Kennzeichen der einzusetzenden Kraftfahrzeuge und ergänzend bei einem
    gebündelten Bedarfsverkehr das Gebiet, in dem der Verkehr durchgeführt
    wird.




(2) Im Falle eines Austausches von Kraftfahrzeugen im
Gelegenheitsverkehr mit Personenkraftwagen hat der Unternehmer die
Genehmigungsurkunde der Genehmigungsbehörde zur Ergänzung vorzulegen.
Das gleiche gilt, wenn der Unternehmer ein Kraftfahrzeug nicht mehr im
Gelegenheitsverkehr mit Personenkraftwagen einsetzt.

(3) Die Erteilung der Genehmigung kann nur durch die
Genehmigungsurkunde oder eine amtliche Ausfertigung oder im Falle des
Gelegenheitsverkehrs mit Kraftomnibussen durch eine beglaubigte Kopie
der Gemeinschaftslizenz nach Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr.
1073/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober
2009 über gemeinsame Regeln für den Zugang zum grenzüberschreitenden
Personenkraftverkehrsmarkt und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr.
561/2006 (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 88) und die den Zusatz "Gilt
auch als Genehmigung für die Beförderung im innerdeutschen
Gelegenheitsverkehr" enthält, nachgewiesen werden.

(4) Im Gelegenheitsverkehr mit Kraftfahrzeugen ist die
Genehmigungsurkunde oder eine gekürzte amtliche Ausfertigung oder eine
beglaubigte Kopie der Gemeinschaftslizenz schriftlich oder in
elektronischer Form während der Fahrt mitzuführen und auf Verlangen
den zuständigen Personen zur Prüfung auszuhändigen. Im Linienverkehr
mit Kraftfahrzeugen gilt Satz 1 nur, wenn die Genehmigungsurkunde eine
entsprechende Auflage enthält.

(5) Ist eine Genehmigung anders als durch Fristablauf ungültig
geworden, ist die Genehmigungsurkunde unverzüglich einzuziehen. Ist
dies nicht möglich, ist sie auf Kosten des Unternehmers für kraftlos
zu erklären.


### § 18 Informationspflicht der Genehmigungsbehörde

(1) Die Genehmigungsbehörde hat ein Verzeichnis aller Genehmigungen,
die im öffentlichen Personennahverkehr für den Verkehr mit
Straßenbahnen, Obussen oder Kraftfahrzeugen im Linienverkehr bestehen,
am Ende jedes Kalenderjahres auf der Internetseite der zuständigen
Genehmigungsbehörde bekannt zu machen. Die Bekanntmachung muss
folgende Angaben enthalten:

1.  die Linienführung,


2.  die Geltungsdauer,


3.  einen Hinweis darauf, dass der Antrag auf Genehmigung für den weiteren
    Betrieb des Verkehrs in den Fristen des § 12 Absatz 5 Satz 1 oder
    Absatz 6 Satz 1 gestellt werden kann.




(2) In die Bekanntmachung nach Absatz 1 können die nach Artikel 7
Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 und die nach § 8a Absatz 2
Satz 2 dieses Gesetzes vorgeschriebenen Informationen der zuständigen
Behörde aufgenommen werden. In diesem Fall ist die dreimonatige Frist
für den Antrag auf Genehmigung eines Verkehrs abweichend von § 12
Absatz 6 Satz 1 besonders festzulegen.


### § 19 Tod des Unternehmers

(1) Nach dem Tode des Unternehmers kann der Erbe den Betrieb vorläufig
weiterführen oder diese Befugnis auf einen Dritten übertragen; das
gleiche gilt für den Testamentsvollstrecker, Nachlaßpfleger oder
Nachlaßverwalter während einer Testamentsvollstreckung,
Nachlaßpflegschaft oder Nachlaßverwaltung.

(2) Die Befugnis erlischt, wenn nicht der Erbe oder der Dritte binnen
drei Monaten nach Ablauf der für die Ausschlagung der Erbschaft
vorgesehenen Frist oder die in Absatz 1 zweiter Halbsatz genannten
Personen binnen drei Monaten nach der Annahme ihres Amtes oder ihrer
Bestellung die Genehmigung beantragt haben; ein in der Person des
Erben wirksam gewordener Fristablauf wirkt auch gegen den
Nachlaßverwalter. Bei der Prüfung des Genehmigungsantrages ist § 13
Abs. 2 und 4 nicht anzuwenden. Wird dem Antrag stattgegeben, so ist
als Zeitpunkt des Ablaufs der Genehmigung der Tag zu bestimmen, an dem
die Genehmigung des Rechtsvorgängers abgelaufen sein würde.

(3) Bei Unternehmern mit Betriebspflicht nach § 21 hat die
Genehmigungsbehörde dafür zu sorgen, daß der Betrieb keine
Unterbrechung erfährt. Wird der Betrieb von den in Absatz 1 genannten
Personen nicht vorläufig weitergeführt, so kann die
Genehmigungsbehörde für die Übergangszeit zur Aufrechterhaltung des
Betriebs eine einstweilige Erlaubnis nach § 20 an einen anderen
erteilen.

(4) Im Falle der Erwerbs- oder Geschäftsunfähigkeit des Unternehmers
oder der für die Führung der Geschäfte bestellten Person darf ein
Dritter das Unternehmen bis zu einem Jahr weiterführen. In ausreichend
begründeten Sonderfällen kann diese Frist um sechs Monate verlängert
werden.


### § 20 Einstweilige Erlaubnis

(1) Wenn eine sofortige Einrichtung, Erweiterung oder wesentliche
Änderung eines Straßenbahn-, Obusverkehrs oder Linienverkehrs mit
Kraftfahrzeugen im öffentlichen Verkehrsinteresse liegt, kann die
Genehmigungsbehörde, in deren Bezirk der Verkehr betrieben werden
soll, dem Antragsteller eine widerrufliche einstweilige Erlaubnis
erteilen; die Voraussetzungen des § 13 Abs. 1 oder Absatz 1a müssen
vorliegen. Die Erteilung ist auch den in § 14 Abs. 1 Nr. 1 genannten
Unternehmern bekanntzugeben.

(2) Die einstweilige Erlaubnis wird schriftlich erteilt. Sie muß
enthalten

1.  den Hinweis auf diese Vorschrift mit einem Zusatz, daß die
    einstweilige Erlaubnis einen Anspruch auf Erteilung einer Genehmigung
    nicht begründet,


2.  Name, Wohn- und Betriebssitz des Unternehmers,


3.  Geltungsdauer,


4.  etwaige Bedingungen und Auflagen,


5.  Linienführung oder beim Linienbedarfsverkehr das Gebiet, in dem der
    Verkehr betrieben wird.




(3) Die einstweilige Erlaubnis erlischt nach sechs Monaten, soweit sie
nicht vorher widerrufen wird. In den Fällen des Artikels 5 Absatz 5
der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 kann die einstweilige Erlaubnis auf
bis zu zwei Jahre befristet werden. Sie begründet keinen Anspruch auf
Erteilung einer Genehmigung. § 15 Abs. 3 und 5 gilt entsprechend.

(4) § 17 Abs. 3, 4 und 5 gilt entsprechend.


### § 20a

(weggefallen)


### § 21 Betriebspflicht

(1) Der Unternehmer ist verpflichtet, den ihm genehmigten Betrieb
aufzunehmen und während der Geltungsdauer der Genehmigung den
öffentlichen Verkehrsinteressen und dem Stand der Technik entsprechend
aufrechtzuerhalten. Gegenstand der Betriebspflicht sind alle
Bestandteile der Genehmigung und die nach § 12 Absatz 1a zugesicherten
Bestandteile des Genehmigungsantrages.

(2) Die Genehmigungsbehörde kann dem Unternehmer für die Aufnahme des
Betriebs eine Frist setzen.

(3) Im öffentlichen Personennahverkehr kann die Genehmigungsbehörde
dem Unternehmer auferlegen, den von ihm betriebenen Verkehr zu
erweitern oder zu ändern, wenn die öffentlichen Verkehrsinteressen es
erfordern und es dem Unternehmer unter Berücksichtigung seiner
wirtschaftlichen Lage, einer ausreichenden Verzinsung und Tilgung des
Anlagekapitals und der notwendigen technischen Entwicklung zugemutet
werden kann. Für das Verfahren gelten die §§ 14, 15 und 17
entsprechend.

(4) Die Genehmigungsbehörde kann den Unternehmer auf seinen Antrag von
der Verpflichtung nach Absatz 1 für den gesamten oder einen Teil des
von ihm betriebenen Verkehrs vorübergehend oder auf Dauer entbinden,
wenn ihm die Erfüllung der Betriebspflicht nicht mehr möglich ist oder
ihm dies unter Berücksichtigung seiner wirtschaftlichen Lage, einer
ausreichenden Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals und der
notwendigen technischen Entwicklung nicht mehr zugemutet werden kann.
Eine Entbindung von der Verpflichtung nach Absatz 1 für einen Teil des
vom Unternehmer betriebenen Verkehrs darf darüber hinaus in der Regel
nur vorgenommen werden, wenn das öffentliche Verkehrsinteresse nicht
entgegensteht. Für Bestandteile des Genehmigungsantrages, die vom
Unternehmer nach § 12 Absatz 1a verbindlich zugesichert wurden, bleibt
die Erfüllung der Betriebspflicht in der Regel zumutbar. Bis zur
Entscheidung über den Antrag hat der Unternehmer den Verkehr
aufrechtzuerhalten. Die Genehmigungsbehörde informiert die zuständige
Behörde über eine beabsichtigte Entbindung so rechtzeitig, dass diese
eine Notmaßnahme nach Artikel 5 Absatz 5 der Verordnung (EG) Nr.
1370/2007 ergreifen kann.

(5) Im Personenfernverkehr (§ 42a Satz 1) kann der Unternehmer
unbeschadet des Absatzes 4 der Genehmigungsbehörde anzeigen, dass er
den Verkehr einstellen will. In diesem Fall endet die Betriebspflicht
drei Monate nach Eingang der Anzeige bei der Genehmigungsbehörde.


### § 22 Beförderungspflicht

Der Unternehmer ist zur Beförderung verpflichtet, wenn

1.  die Beförderungsbedingungen eingehalten werden,


2.  die Beförderung mit den regelmäßig eingesetzten Beförderungsmitteln
    möglich ist und


3.  die Beförderung nicht durch Umstände verhindert wird, die der
    Unternehmer nicht abwenden und denen er auch nicht abhelfen kann.





### § 23 Haftung für Sachschäden

(1) Der Unternehmer kann die Haftung für Sachschäden gegenüber jeder
beförderten Person nur insoweit ausschließen, als der Schaden 1 000
Euro übersteigt und nicht auf Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit
beruht.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann der Unternehmer im Falle eines
Unfalls mit einem Kraftomnibus, den er im Linienverkehr mit einer
Wegstrecke von mindestens 250 Kilometern oder im Gelegenheitsverkehr
einsetzt, die Haftung auf höchstens 1 200 Euro je Gepäckstück
beschränken, soweit der Schaden nicht auf Vorsatz oder grober
Fahrlässigkeit beruht.

(3) Im Linien- und Gelegenheitsverkehr mit Kraftomnibussen ist ein
Haftungsausschluss für beschädigte oder abhandengekommene
Mobilitätshilfen nicht zulässig.


### § 24

(weggefallen)


### § 25 Widerruf der Genehmigung

(1) Die Genehmigungsbehörde hat die Genehmigung zu widerrufen, wenn

1.  nicht mehr alle Voraussetzungen des § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis
    3 vorliegen,


2.  bei eigenwirtschaftlichen Verkehren die Betriebspflichten nachhaltig
    nicht erfüllt werden oder


3.  bei Verkehren nach § 8a Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Artikel 3
    Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 nach Feststellung der
    zuständigen Behörde kein wirksamer öffentlicher Dienstleistungsauftrag
    mehr besteht.



Die erforderliche Zuverlässigkeit des Unternehmers ist insbesondere
nicht mehr gegeben, wenn in seinem Verkehrsunternehmen trotz
schriftlicher Mahnung die der Verkehrssicherheit dienenden
Vorschriften nicht befolgt werden oder den Verpflichtungen
zuwidergehandelt wird, die dem Unternehmer nach diesem Gesetz oder
nach den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften
obliegen.

(2) Die Genehmigungsbehörde kann die Genehmigung widerrufen, wenn die
Voraussetzungen des § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 nicht mehr vorliegen
oder der Unternehmer die ihm gesetzlich obliegenden
arbeitsrechtlichen, sozialrechtlichen oder die sich aus seinem
Unternehmen ergebenden steuerrechtlichen Verpflichtungen wiederholt
nicht erfüllt oder in schwerwiegender Weise dagegen verstoßen hat.

(3) Auf Verlangen der Genehmigungsbehörde hat der Unternehmer den
Nachweis zu führen, dass die Voraussetzungen des § 13 Absatz 1 Satz 1
Nummer 4 vorliegen und die sonst in Absatz 2 bezeichneten
Verpflichtungen erfüllt werden. Die Finanzbehörden dürfen den
Genehmigungsbehörden Mitteilung über die wiederholte Nichterfüllung
der sich aus dem Unternehmen ergebenden steuerrechtlichen
Verpflichtungen oder die Abgabe der Vermögensauskunft nach § 284 der
Abgabenordnung machen.

(3a) Soweit beim Verkehr mit Kraftomnibussen eine Genehmigung nicht
nach Artikel 13 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 zu
entziehen ist, hat die zuständige Behörde die Genehmigung zu
widerrufen, wenn nachträglich Tatsachen eintreten, die zur Versagung
der Berufszulassung hätten führen müssen. Artikel 13 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 ist entsprechend anzuwenden. Absatz 3
Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Die Absätze 1 bis 3a sind auf den Widerruf der Genehmigung für die
Übertragung der Betriebsführung entsprechend anzuwenden.


### § 25a Untersagung von Personenkraftverkehrsgeschäften

Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass beim Verkehr mit
Kraftomnibussen der Unternehmer oder der Verkehrsleiter die
Voraussetzungen hinsichtlich der Zuverlässigkeit nach Artikel 6 der
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 nicht erfüllt, kann dem Unternehmer oder
dem Verkehrsleiter die Führung von Personenkraftverkehrsgeschäften
untersagt werden. Das Untersagungsverfahren kann unabhängig von einem
Verfahren auf Widerruf der Genehmigung durchgeführt werden. Auf Antrag
ist dem Unternehmer oder dem Verkehrsleiter die Führung von
Personenkraftverkehrsgeschäften von der Behörde, die die Führung von
Personenkraftverkehrsgeschäften untersagt hat, wieder zu gestatten,
wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Unzuverlässigkeit
im Sinne des Satzes 1 nicht mehr vorliegt. Vor Ablauf eines Jahres
nach Bestandskraft der Untersagungsverfügung kann die Wiederaufnahme
der Führung von Personenkraftverkehrsgeschäften nur gestattet werden,
wenn hierfür besondere Gründe vorliegen.


### § 26 Erlöschen der Genehmigung

Die Genehmigung erlischt

1.  bei einem Straßenbahn-, Obusverkehr oder Linienverkehr mit
    Kraftfahrzeugen sowie einem Taxenverkehr, wenn der Unternehmer

    a)  den Betrieb nicht innerhalb der ihm von der Genehmigungsbehörde
        gesetzten Frist aufgenommen hat oder


    b)  von der Verpflichtung zur Aufrechterhaltung des gesamten ihm
        genehmigten Verkehrs dauernd entbunden wird,





2.  beim Taxenverkehr, wenn der Unternehmer seinen Betriebssitz in eine
    andere Gemeinde verlegt.





### § 27 Zwangsmaßnahmen

Das Verwaltungszwangsverfahren richtet sich, soweit dieses Gesetz von
Behörden der Länder ausgeführt wird, nach den landesrechtlichen
Vorschriften.


## III. - Sonderbestimmungen für die einzelnen Verkehrsarten



### A. - Straßenbahnen



#### § 28 Planfeststellung und vorläufige Anordnung

(1) Betriebsanlagen für Straßenbahnen dürfen nur gebaut oder geändert
werden, wenn der Plan vorher festgestellt ist. Bei der
Planfeststellung sind die von dem Vorhaben berührten öffentlichen und
privaten Belange einschließlich der Umweltverträglichkeit im Rahmen
der Abwägung zu berücksichtigen. Für das Planfeststellungsverfahren
gelten die §§ 72 bis 78 des Verwaltungsverfahrensgesetzes nach Maßgabe
dieses Gesetzes. Die Maßgaben gelten entsprechend, soweit das
Planfeststellungsverfahren landesrechtlich durch ein
Verwaltungsverfahrensgesetz geregelt ist. Wird eine bestehende
Betriebsanlage einer Straßenbahn erneuert, liegt nur dann eine
Änderung im Sinne von Satz 1 vor, wenn der Grundriss oder der Aufriss
der Betriebsanlage oder beides wesentlich geändert wird.

(1a) Für folgende Einzelmaßnahmen, die den Bau oder die Änderung von
Betriebsanlagen für Straßenbahnen vorsehen, bedarf es keiner
vorherigen Planfeststellung oder Plangenehmigung, sofern keine Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht:

1.  Ausstattung einer Bahnstrecke mit einer Oberleitung,


2.  die im Rahmen der Digitalisierung einer Straßenbahnstrecke
    erforderlichen Baumaßnahmen,


3.  der barrierefreie Umbau, die Erhöhung oder Verlängerung von
    Bahnsteigen und


4.  die Errichtung von Schallschutzwänden zur Lärmsanierung.



Für die in Satz 1 genannten Einzelmaßnahmen ist keine weitere
baurechtliche Zulassung erforderlich; landesrechtliche Regelungen
bleiben unberührt. Werden durch das Vorhaben private oder öffentliche
Belange einschließlich der Belange der Umwelt berührt, kann der
Unternehmer die Feststellung des Planes nach Absatz 1 Satz 1
beantragen. Ungeachtet dessen hat sich der Unternehmer vor
Durchführung einer Einzelmaßnahme im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 und 2
durch das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und
Dienstleistungen der Bundeswehr vor der Durchführung bestätigen zu
lassen, dass keine militärischen Belange entgegenstehen. Kann für das
Vorhaben die Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung bestehen, hat der Unternehmer bei der
Planfeststellungsbehörde den Antrag nach § 5 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung zu stellen. Satz 1
Nummer 1 und 2 ist nur anzuwenden, wenn die zuständige Behörde
feststellt, dass Vorgaben über die Errichtung und über wesentliche
Änderungen von Anlagen eingehalten sind, die in einer elektrische,
magnetische oder elektromagnetische Felder betreffenden und aufgrund
von § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 4 in Verbindung mit § 48b des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
26\. September 2002 erlassenen Rechtsverordnung enthalten sind.

(2) Abweichend von § 74 Absatz 6 Satz 1 Nummer 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes kann für ein Vorhaben, für das nach dem
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung eine
Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist, an Stelle eines
Planfeststellungsbeschlusses eine Plangenehmigung erteilt werden. § 29
Absatz 1a Satz 1 gilt entsprechend. Im Übrigen findet das Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung mit Ausnahme des § 21 Absatz 3
Anwendung.

(3) Bebauungspläne nach § 9 des Baugesetzbuches ersetzen die
Planfeststellung nach Absatz 1 und die Plangenehmigung nach § 74
Absatz 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes, sofern darin
Betriebsanlagen für Straßenbahnen ausgewiesen sind. Ist eine Ergänzung
der Betriebsanlagen notwendig, ein Bebauungsplan unvollständig oder
soll von Festsetzungen des Bebauungsplanes abgewichen werden, ist
insoweit die Planfeststellung durchzuführen. Es gelten die §§ 40 und
43 Abs. 1, 2, 4 und 5 sowie § 44 Abs. 1 bis 4 des Baugesetzbuches. §
29 Abs. 3 ist nicht anzuwenden.

(3a) Ist das Planfeststellungsverfahren eingeleitet, kann die
Planfeststellungsbehörde nach Anhörung der betroffenen Gemeinde eine
vorläufige Anordnung erlassen, in der vorbereitende Maßnahmen oder
Teilmaßnahmen zum Bau oder zur Änderung festgesetzt werden,

1.  soweit es sich um reversible Maßnahmen handelt,


2.  wenn an dem vorzeitigen Beginn ein öffentliches Interesse besteht,


3.  wenn mit einer Entscheidung zugunsten des Unternehmers gerechnet
    werden kann und


4.  wenn die nach § 74 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu
    berücksichtigenden Interessen gewahrt werden.




In der vorläufigen Anordnung sind die Auflagen zur Sicherung der nach
Satz 1 Nummer 4 zu wahrenden Interessen und der Umfang der vorläufig
zulässigen Maßnahmen festzulegen. Sie ist den anliegenden Gemeinden
sowie den Beteiligten zuzustellen oder öffentlich bekannt zu machen.
Sie ersetzt nicht die Planfeststellung. § 32 bleibt unberührt. Soweit
die vorbereitenden Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Bau oder zur
Änderung durch die Planfeststellung für unzulässig erklärt sind,
ordnet die Planfeststellungsbehörde gegenüber dem Unternehmer an, den
früheren Zustand wiederherzustellen. Dies gilt auch, wenn der Antrag
auf Planfeststellung zurückgenommen wurde. Der Betroffene ist durch
den Unternehmer zu entschädigen, soweit die Wiederherstellung des
früheren Zustandes nicht möglich oder mit unverhältnismäßig hohem
Aufwand verbunden oder ein Schaden eingetreten ist, der durch die
Wiederherstellung des früheren Zustandes nicht ausgeglichen wird.
Rechtsbehelfe gegen die vorläufige Anordnung haben keine aufschiebende
Wirkung; ein Vorverfahren findet nicht statt.

(4) Eine Genehmigung nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 darf nur erteilt werden
vorbehaltlich einer nach den Absätzen 1 bis 3 erforderlichen
Planfeststellung oder einer Plangenehmigung oder vorbehaltlich einer
nach § 74 Absatz 7 Nummer 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
getroffenen Vereinbarung. Das Planfeststellungsverfahren kann
gleichzeitig mit dem Genehmigungsverfahren durchgeführt werden.

(5) Unterhaltungsmaßnahmen bedürfen keiner vorherigen Planfeststellung
oder Plangenehmigung. Unterhaltungsmaßnahmen sind Arbeiten zur
Erhaltung oder Wiederherstellung der Funktionstätigkeit einer
bestehenden Betriebsanlage einschließlich der Anpassung an geltendes
Recht oder die anerkannten Regeln der Technik.


#### § 28a Veränderungssperre, Vorkaufsrecht

(1) Sobald der Plan ausgelegt oder andere Gelegenheit gegeben ist, den
Plan einzusehen, dürfen auf den vom Plan betroffenen Flächen bis zu
ihrer Inanspruchnahme wesentlich wertsteigernde oder die geplanten
Baumaßnahmen erheblich erschwerende Veränderungen nicht vorgenommen
werden (Veränderungssperre). Veränderungen, die in rechtlich
zulässiger Weise vorher begonnen worden sind, Unterhaltungsarbeiten
und die Fortführung einer bisher ausgeübten Nutzung werden davon nicht
berührt. Unzulässige Veränderungen bleiben bei der Anordnung von
Vorkehrungen und Anlagen und im Entschädigungsverfahren
unberücksichtigt.

(2) Dauert die Veränderungssperre über vier Jahre, können die
Eigentümer für die dadurch entstandenen Vermögensnachteile
Entschädigung verlangen.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 steht dem Unternehmer an den
betroffenen Flächen ein Vorkaufsrecht zu.


#### § 28b Projektmanager

Die Anhörungsbehörde kann einen Dritten mit der Vorbereitung und
Durchführung von Verfahrensschritten, insbesondere

1.  der Erstellung von Verfahrensleitplänen unter Bestimmung von
    Verfahrensabschnitten und Zwischenterminen,


2.  der Fristenkontrolle,


3.  der Koordinierung von erforderlichen Sachverständigengutachten,


4.  dem Entwurf eines Anhörungsberichts,


5.  der ersten Auswertung der eingereichten Stellungnahmen,


6.  der organisatorischen Vorbereitung eines Erörterungstermins und


7.  der Leitung eines Erörterungstermins



auf Vorschlag oder mit Zustimmung des Unternehmers und auf dessen
Kosten beauftragen. § 73 Absatz 9 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
bleibt unberührt. Die Entscheidung über den Planfeststellungsantrag
verbleibt bei der zuständigen Behörde.


#### § 28c Veröffentlichung im Internet

Wird der Plan nicht nach § 27a Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes oder § 20 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung zugänglich gemacht, ist dieser vom
Unternehmer zur Bürgerinformation über das Internet zugänglich zu
machen. § 23 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung gilt
entsprechend. Maßgeblich ist der Inhalt des im Rahmen des
Genehmigungsverfahrens zur Einsicht ausgelegten Plans. Hierauf ist bei
der Zugänglichmachung hinzuweisen.


#### § 29 Planfeststellungsbehörde

(1) Planfeststellungsbehörde ist die Genehmigungsbehörde nach § 11.
Diese stellt den Plan nach § 28 Absatz 1 fest, erteilt die
Plangenehmigung nach § 28 Absatz 2 und § 74 Absatz 6 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes oder trifft die Entscheidung nach § 74
Absatz 7 des Verwaltungsverfahrensgesetzes.

(1a) Für das Anhörungsverfahren gilt § 73 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit folgenden Maßgaben:

1.  Die Anhörungsbehörde kann von einer Erörterung im Sinne des § 73
    Absatz 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz
    4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung absehen. Findet
    keine Erörterung statt, so hat die Anhörungsbehörde ihre Stellungnahme
    innerhalb von sechs Wochen nach Ablauf der Einwendungsfrist abzugeben
    und zusammen mit den sonstigen in § 73 Absatz 9 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes aufgeführten Unterlagen der
    Planfeststellungsbehörde zuzuleiten.


2.  Soll ein ausgelegter Plan geändert werden, so kann im Regelfall von
    der Erörterung im Sinne des § 73 Absatz 6 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des
    Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden.




(2) Werden Einwendungen gegen den Plan mit der Begründung erhoben, daß
öffentliche Interessen im Bereich von Bundesbehörden oder von
Behörden, die im Auftrag des Bundes tätig werden, beeinträchtigt
werden und kommt eine Einigung zwischen der Planfeststellungsbehörde
und den genannten Behörden nicht zustande, entscheidet die
Planfeststellungsbehörde im Benehmen mit dem Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur.

(3) Kommt eine Einigung über Einwendungen nichtbundeseigener
Eisenbahnen oder von Bergbahnunternehmen nicht zustande, hat die
Planfeststellungsbehörde die Entscheidung der von der Landesregierung
bestimmten Behörde einzuholen und der Planfeststellung zugrunde zu
legen.

(4) Für die Rechtswirkungen der Planfeststellung und Plangenehmigung
gilt § 75 des Verwaltungsverfahrensgesetzes mit folgenden Maßgaben:

1.  Wird mit der Durchführung des Plans nicht innerhalb von fünf Jahren
    nach Eintritt der Unanfechtbarkeit begonnen, so tritt er außer Kraft,
    es sei denn, er wird vorher auf Antrag des Unternehmers von der
    Planfeststellungsbehörde um höchstens fünf Jahre verlängert.


2.  Vor der Entscheidung nach Nummer 1 ist eine auf den Antrag begrenzte
    Anhörung nach dem für die Planfeststellung oder für die
    Plangenehmigung vorgeschriebenen Verfahren durchzuführen.


3.  Für die Zustellung und Auslegung sowie die Anfechtung der Entscheidung
    über die Verlängerung sind die Bestimmungen über den
    Planfeststellungsbeschluss entsprechend anzuwenden.


4.  Wird eine Planergänzung oder ein ergänzendes Verfahren nach § 75
    Absatz 1a Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes erforderlich und
    unverzüglich betrieben, bleibt die Durchführung des Vorhabens insoweit
    zulässig, als es von der Planergänzung oder dem Ergebnis des
    ergänzenden Verfahrens offensichtlich nicht berührt ist.




(5) Für die Planergänzung und das ergänzende Verfahren im Sinne des §
75 Absatz 1a Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und für die
Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens gilt § 76 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der Maßgabe, dass im Falle des § 76
Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes von einer Erörterung im
Sinne des § 73 Absatz 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18
Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
abgesehen werden kann. Im Übrigen gelten für das neue Verfahren die
Vorschriften dieses Gesetzes.

(6) Vor Erhebung einer verwaltungsgerichtlichen Klage gegen einen
Planfeststellungsbeschluß oder gegen eine Plangenehmigung für den Bau
oder die Änderung von Betriebsanlagen für Straßenbahnen bedarf es
keiner Nachprüfung in einem Vorverfahren. Die Anfechtungsklage gegen
einen Planfeststellungsbeschluß oder eine Plangenehmigung für den Bau
oder die Änderung von Betriebsanlagen für Straßenbahnen hat keine
aufschiebende Wirkung. Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden
Wirkung der Anfechtungsklage gegen einen Planfeststellungsbeschluß
oder eine Plangenehmigung nach § 80 Abs. 5 Satz 1 der
Verwaltungsgerichtsordnung kann nur innerhalb eines Monats nach
Zustellung des Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung
gestellt und begründet werden. Treten später Tatsachen ein, die die
Anordnung der aufschiebenden Wirkung rechtfertigen, so kann der durch
den Planfeststellungsbeschluß oder die Plangenehmigung Beschwerte
einen hierauf gestützten Antrag nach § 80 Abs. 5 Satz 1 der
Verwaltungsgerichtsordnung innerhalb einer Frist von einem Monat
stellen. Die Frist beginnt in dem Zeitpunkt, in dem der Beschwerte von
den Tatsachen Kenntnis erlangt.

(7) Der Kläger hat innerhalb einer Frist von zehn Wochen ab
Klageerhebung die zur Begründung seiner Klage dienenden Tatsachen und
Beweismittel anzugeben. Erklärungen und Beweismittel, die erst nach
Ablauf dieser Frist vorgebracht werden, sind nur zuzulassen, wenn der
Kläger die Verspätung genügend entschuldigt. Der Entschuldigungsgrund
ist auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu machen. Satz 2 gilt nicht,
wenn es mit geringem Aufwand möglich ist, den Sachverhalt auch ohne
Mitwirkung des Klägers zu ermitteln. Die Frist nach Satz 1 kann durch
den Vorsitzenden oder den Berichterstatter auf Antrag verlängert
werden, wenn der Kläger in dem Verfahren, in dem die angefochtene
Entscheidung ergangen ist, keine Möglichkeit der Beteiligung hatte. §
6 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes ist nicht anzuwenden.

(8) (weggefallen)


#### § 29a Vorzeitige Besitzeinweisung

(1) Ist der sofortige Beginn von Bauarbeiten geboten und weigert sich
der Eigentümer oder Besitzer, den Besitz eines für den Bau oder die
Änderung einer Betriebsanlage für Straßenbahnen benötigten Grundstücks
durch Vereinbarung unter Vorbehalt aller Entschädigungsansprüche zu
überlassen, so hat die Enteignungsbehörde den Unternehmer auf Antrag
nach Feststellung des Planes oder Erteilung der Plangenehmigung in den
Besitz einzuweisen. Der Planfeststellungsbeschluß oder die
Plangenehmigung müssen vollziehbar sein. Weiterer Voraussetzungen
bedarf es nicht.

(2) Die Enteignungsbehörde hat spätestens sechs Wochen nach Eingang
des Antrags auf Besitzeinweisung mit den Beteiligten mündlich zu
verhandeln. Hierzu sind der Unternehmer und die Betroffenen zu laden.
Dabei ist den Betroffenen der Antrag auf Besitzeinweisung mitzuteilen.
Die Ladungsfrist beträgt drei Wochen. Mit der Ladung sind die
Betroffenen aufzufordern, etwaige Einwendungen gegen den Antrag vor
der mündlichen Verhandlung bei der Enteignungsbehörde einzureichen.
Sie sind außerdem darauf hinzuweisen, daß auch bei Nichterscheinen
über den Antrag auf Besitzeinweisung und andere im Verfahren zu
erledigende Anträge entschieden werden kann.

(3) Soweit der Zustand des Grundstücks von Bedeutung ist, hat die
Enteignungsbehörde diesen bis zum Beginn der mündlichen Verhandlung in
einer Niederschrift festzustellen oder durch einen Sachverständigen
ermitteln zu lassen. Den Beteiligten ist eine Abschrift der
Niederschrift oder des Ermittlungsergebnisses zu übersenden.

(4) Der Beschluß über die Besitzeinweisung ist dem Unternehmer und den
Betroffenen spätestens zwei Wochen nach der mündlichen Verhandlung
zuzustellen. Die Besitzeinweisung wird in dem von der
Enteignungsbehörde bezeichneten Zeitpunkt wirksam. Dieser Zeitpunkt
soll auf höchstens zwei Wochen nach Zustellung der Anordnung über die
vorzeitige Besitzeinweisung an den unmittelbaren Besitzer festgesetzt
werden. Durch die Besitzeinweisung wird dem Besitzer der Besitz
entzogen und der Unternehmer Besitzer. Der Unternehmer darf auf dem
Grundstück das im Antrag auf Besitzeinweisung bezeichnete Bauvorhaben
durchführen und die dafür erforderlichen Maßnahmen treffen.

(5) Der Unternehmer hat für die durch die vorzeitige Besitzeinweisung
entstehenden Vermögensnachteile Entschädigung zu leisten, soweit die
Nachteile nicht durch die Verzinsung der Geldentschädigung für die
Entziehung oder Beschränkung des Eigentums oder eines anderen Rechts
ausgeglichen werden. Art und Höhe der Entschädigung sind von der
Enteignungsbehörde in einem Beschluß festzusetzen.

(6) Wird der festgestellte Plan oder die Plangenehmigung aufgehoben,
so ist auch die vorzeitige Besitzeinweisung aufzuheben und der
vorherige Besitzer wieder in den Besitz einzuweisen. Der Unternehmer
hat für alle durch die Besitzeinweisung entstandenen besonderen
Nachteile Entschädigung zu leisten.

(7) Ein Rechtsbehelf gegen eine vorzeitige Besitzeinweisung hat keine
aufschiebende Wirkung. Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden
Wirkung nach § 80 Abs. 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung kann
nur innerhalb eines Monats nach der Zustellung des
Besitzeinweisungsbeschlusses gestellt und begründet werden.

(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten entsprechend für Grundstücke, die für
Unterhaltungsmaßnahmen benötigt werden. Bei Unterhaltungsmaßnahmen
bedarf es nicht der vorherigen Planfeststellung oder Plangenehmigung.
Über die vorzeitige Besitzeinweisung nach Absatz 1 entscheidet bei
Unterhaltungsmaßnahmen die Enteignungsbehörde.

(9) Im Übrigen gelten die Enteignungsgesetze der Länder.


#### § 30 Enteignung

(1) Die Enteignung ist zulässig, soweit sie zur Ausführung eines nach
den §§ 28, 29 festgestellten oder genehmigten Bauvorhabens oder für
Unterhaltungsmaßnahmen notwendig ist. Der festgestellte Plan oder die
Plangenehmigung ist dem Enteignungsverfahren zugrunde zu legen und für
die Enteignungsbehörde bindend. Die nach Landesrecht zuständige
Behörde stellt die Zulässigkeit der Enteignung fest, soweit im Falle
einer Unterhaltungsmaßnahme keine Feststellung in einem genehmigten
oder festgestellten Plan getroffen ist.

(2) Im Übrigen gelten die Enteignungsgesetze der Länder.


#### § 30a Entschädigungsverfahren

Soweit der Unternehmer nach § 28 Absatz 3a oder auf Grund eines
Planfeststellungsbeschlusses oder einer Plangenehmigung verpflichtet
ist, eine Entschädigung in Geld zu leisten, und über die Höhe der
Entschädigung keine Einigung zwischen dem Betroffenen und dem
Unternehmer zustande kommt, entscheidet auf Antrag eines der
Beteiligten die nach Landesrecht zuständige Behörde; für das Verfahren
und den Rechtsweg gelten die Enteignungsgesetze der Länder
entsprechend.


#### § 31 Benutzung öffentlicher Straßen

(1) Der Unternehmer hat die Zustimmung des Trägers der Straßenbaulast
beizubringen, wenn

1.  eine öffentliche Straße von der Straßenbahn benutzt werden soll,


2.  Betriebsanlagen von Straßenbahnen eine öffentliche Straße höhengleich
    kreuzen.




(2) Vereinbarungen über die Höhe eines Entgelts für die Benutzung
einer öffentlichen Straße bedürfen der Zustimmung der
Genehmigungsbehörde. Bestehende Verträge zwischen dem Unternehmer und
dem Träger der Straßenbaulast bleiben unberührt.

(3) Wird eine öffentliche Straße, die von einer Straßenbahn benutzt
wird, erweitert oder verlegt, kann der Träger der Straßenbaulast von
dem Unternehmer einen Beitrag zu den Kosten der Erweiterung oder
Verlegung der Straßen verlangen. Dabei ist zu berücksichtigen, ob und
inwieweit die Erweiterung oder Verlegung der Straße durch die
Straßenbahn, den sonstigen Straßenverkehr oder andere Gründe veranlaßt
ist. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Auf Verlangen des Trägers der Straßenbaulast hat der Unternehmer
bei Ablauf der Genehmigung die Betriebsanlagen der Straßenbahn zu
beseitigen und die Straße wiederherzustellen.

(5) Kommt in den Fällen der Absätze 1 und 3 eine Einigung nicht
zustande, entscheiden die von der Landesregierung bestimmten Behörden.

(6) Auf Vereinbarungen des Unternehmers mit dem Träger der
Straßenbaulast über die Benutzung öffentlicher Straßen ist im
Planfeststellungsbeschluß oder in der Plangenehmigung hinzuweisen.


#### § 32 Duldungspflichten Dritter

(1) Eigentümer oder sonstige Nutzungsberechtigte haben

1.  Vermessungen, Boden- und Grundwasseruntersuchungen einschließlich der
    vorübergehenden Anbringung von Markierungszeichen und sonstigen
    Vorarbeiten, die zur Planung von Betriebsanlagen und Straßenbahnen
    notwendig sind, zu dulden, wenn die Genehmigungsbehörde diesen
    Arbeiten zustimmt,


2.  das Anbringen oder Errichten von Haltevorrichtungen für elektrische
    Leitungen, von Signalen und Haltestellenzeichen durch den Unternehmer
    oder von ihm Beauftragte zu dulden. Arbeits-, Betriebs- oder
    Geschäftsräume dürfen vom Unternehmer oder von ihm Beauftragte nur
    während der jeweiligen Arbeits- oder Geschäftsstunden, Wohnungen nur
    mit Zustimmung des Wohnungsinhabers betreten werden. Die Absicht,
    Vorarbeiten durchzuführen, ist dem Eigentümer oder sonstigen
    Nutzungsberechtigten mindestens 2 Wochen vorher unmittelbar und in den
    Gemeinden, in deren Gebiet Vorarbeiten durchgeführt werden sollen,
    ortsüblich bekanntzugeben.




(2) Die Zustimmung der Genehmigungsbehörde zu den Vorarbeiten
begründet keinen Anspruch auf Erteilung der Genehmigung nach § 9 Abs.
1 Nr. 1.

(3) Über eine Verpflichtung zur Duldung der in Absatz 1 Nr. 2
bezeichneten technischen Einrichtungen ist beim Bau neuer
Betriebsanlagen für Straßenbahnen im Planfeststellungsverfahren zu
entscheiden. Im übrigen entscheidet die Genehmigungsbehörde.

(4) Für Schäden, die durch Vorarbeiten, das Anbringen, Errichten oder
Entfernen technischer Einrichtungen verursacht worden sind, hat der
Unternehmer Entschädigung zu leisten. § 31 Abs. 5 gilt entsprechend.
Für die Geltendmachung von Entschädigungsansprüchen ist der
ordentliche Rechtsweg gegeben.


#### (XXXX) §§ 33 bis 35 (weggefallen)



#### § 36 Bau- und Unterhaltungspflicht

(1) Der Unternehmer ist verpflichtet, die ihm genehmigten
Betriebsanlagen für Straßenbahnen zu bauen und während der
Geltungsdauer der Genehmigung den öffentlichen Verkehrsinteressen und
dem Stand der Technik entsprechend zu unterhalten.

(2) Die Genehmigungsbehörde kann dem Unternehmer eine Frist setzen,
innerhalb derer die Betriebsanlagen zu bauen sind.


#### § 36a Besondere Pflichten im Interesse der Unterhaltung

(1) Soweit es zur Unterhaltung einer Betriebsanlage für Straßenbahnen
erforderlich ist, haben Eigentümer und sonstige Nutzungsberechtigte zu
dulden, dass Beauftragte des Unternehmers die Grundstücke betreten
oder vorübergehend benutzen. Das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der
Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt. Die Arbeiten müssen dem Eigentümer und sonstigen
Nutzungsberechtigten angekündigt werden.

(2) Entstehen durch Handlungen nach Absatz 1 Schäden, hat der
Geschädigte Anspruch auf Schadensersatz.

(3) Der Inhaber einer Sondernutzungserlaubnis hat, ohne Anspruch auf
Entschädigung, zu dulden, dass die Ausübung seines Rechts durch
Arbeiten zur Unterhaltung vorübergehend behindert oder unterbrochen
wird. Auf die Interessen des Inhabers einer Sondernutzungserlaubnis
ist Rücksicht zu nehmen.


#### § 37 Aufnahme des Betriebs

Die Genehmigung zur Aufnahme des Betriebs der Straßenbahnen erteilt
die Genehmigungsbehörde im Einvernehmen mit der für die technische
Aufsicht zuständigen Behörde.


#### § 38

(weggefallen)


#### § 39 Beförderungsentgelte und -bedingungen

(1) Beförderungsentgelte und deren Änderung bedürfen der Zustimmung
der Genehmigungsbehörde. Mit der Zustimmung sind die
Beförderungsentgelte allgemein verbindlich. Soweit die
Beförderungsentgelte Gegenstand eines öffentlichen
Dienstleistungsauftrages sind, hat die zuständige Behörde der
Genehmigungsbehörde dies anzuzeigen; in diesem Fall gilt die
Zustimmung als erteilt.

(2) Die Genehmigungsbehörde hat die Beförderungsentgelte insbesondere
daraufhin zu prüfen, ob sie unter Berücksichtigung der
wirtschaftlichen Lage des Unternehmers, einer ausreichenden Verzinsung
und Tilgung des Anlagekapitals und der notwendigen technischen
Entwicklung angemessen sind. Die Zustimmung zu einer Änderung der
Beförderungsentgelte wird in der Regel nicht erteilt, wenn diese einer
verbindlichen Zusicherung nach § 12 Absatz 1a widerspricht.

(3) Die nach Absatz 1 festgestellten Beförderungsentgelte dürfen nicht
über- oder unterschritten werden; sie sind gleichmäßig anzuwenden.
Ermäßigungen, die nicht unter gleichen Bedingungen jedermann zugute
kommen, sind verboten und nichtig.

(4) Die Zustimmung zu den Beförderungsentgelten kann von der
Genehmigungsbehörde nach Anhörung des Unternehmers widerrufen werden,
wenn die für die Bildung der Beförderungsentgelte maßgebenden Umstände
sich wesentlich geändert haben; in diesem Falle kann die
Genehmigungsbehörde nach Anhörung des Unternehmers die
Beförderungsentgelte anderweitig festsetzen.

(5) Eine Erhöhung der Beförderungsentgelte tritt frühestens am
siebenten Tage nach der Veröffentlichung in Kraft.

(6) Die Beförderungsbedingungen sind vor ihrer Einführung der
Genehmigungsbehörde zur Zustimmung vorzulegen, soweit sie von den
Allgemeinen Beförderungsbedingungen (§ 57 Abs. 1 Nr. 5) für das
Unternehmen im Einzelfalle abweichen (Besondere
Beförderungsbedingungen). Das gleiche gilt für Änderungen der
Besonderen Beförderungsbedingungen. Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 Satz
2 gelten entsprechend. Die Genehmigungsbehörde kann eine Änderung der
Beförderungsbedingungen verlangen, wenn die für ihre Festsetzung
maßgebenden Umstände sich wesentlich geändert haben oder sich für die
bessere Ausgestaltung des Verkehrs in einem Gebiet neue Gesichtspunkte
ergeben, denen durch eine Änderung der Besonderen
Beförderungsbedingungen Rechnung getragen werden kann. Zuständig ist
die Genehmigungsbehörde, in deren Bezirk der Unternehmer seinen
Betriebssitz hat.

(7) Die Beförderungsentgelte und die Besonderen
Beförderungsbedingungen sind vom Unternehmer vor ihrer Einführung
ortsüblich bekanntzumachen; die Bekanntmachung ist in den zum
Aufenthalt der Fahrgäste bestimmten Räumen auszuhängen.


#### § 40 Fahrpläne

(1) Der Fahrplan muß die Führung der Linie, ihren Ausgangs- und
Endpunkt sowie die Haltestellen und Fahrzeiten enthalten.

(2) Fahrpläne und deren Änderungen bedürfen der Zustimmung der
Genehmigungsbehörde. Ausgenommen sind Fahrplanänderungen, die wegen
vorübergehender Störungen des Betriebs oder aus besonderen Anlässen
vorgenommen werden und für einen Zeitraum von nicht länger als einen
Monat gelten, sowie andere geringfügige Fahrplanänderungen. Als
geringfügig sind auch Fahrplanänderungen anzusehen, die durch
Baustellen verursacht werden und nicht länger als sechs Monate gelten.
Werden durch Fahrplanänderungen die Interessen anderer
Verkehrsunternehmen berührt, so sind diese vor der Zustimmung zu
hören. Die in Satz 2 genannten Fahrplanänderungen sind der
Genehmigungsbehörde anzuzeigen. Die Genehmigungsbehörde kann den
angezeigten Fahrplanänderungen innerhalb einer Frist von zwei Wochen
widersprechen, wenn die Voraussetzungen des Satzes 2 nicht vorliegen;
die Fahrplanänderungen dürfen dann nicht in Kraft treten. Soweit die
Fahrpläne Gegenstand eines öffentlichen Dienstleistungsauftrages sind,
hat die zuständige Behörde diese der Genehmigungsbehörde anzuzeigen.
In diesem Fall gilt die Zustimmung als erteilt.

(2a) Die Zustimmung zu einer Fahrplanänderung wird in der Regel nicht
erteilt, wenn diese einer verbindlichen Zusicherung nach § 12 Absatz
1a widerspricht.

(3) Die Genehmigungsbehörde kann für einen eigenwirtschaftlichen
Verkehr Änderungen des Fahrplans verlangen, wenn die maßgebenden
Umstände sich wesentlich geändert haben oder sich für die bessere
Ausgestaltung des Verkehrs in einem Gebiet neue Gesichtspunkte
ergeben, denen durch eine Änderung des Fahrplans Rechnung getragen
werden kann. Die Genehmigungsbehörde hat hiervon abzusehen, wenn die
Änderungen dem Unternehmer unter Berücksichtigung seiner
wirtschaftlichen Lage, einer ausreichenden Verzinsung und Tilgung des
Anlagekapitals und der notwendigen technischen Entwicklung nicht
zugemutet werden können.

(4) Fahrpläne und Fahrplanänderungen sind vom Unternehmer ortsüblich
bekanntzumachen. Ferner sind die gültigen Fahrpläne in den zum
Aufenthalt der Fahrgäste bestimmten Räumen anzubringen. An den
Haltestellen sind mindestens die Abfahrtszeiten anzuzeigen.


### B. - Verkehr mit Obussen



#### § 41 Entsprechend anwendbare Vorschriften

(1) Die Vorschriften der §§ 28 bis 30a und der §§ 32 bis 37 sind auf
die Errichtung von Bau- und Betriebsanlagen für den Obusverkehr
entsprechend anzuwenden.

(2) Zur Errichtung von Bau- und Betriebsanlagen auf öffentlichen
Straßen bedarf der Unternehmer der Zustimmung des Trägers der
Straßenbaulast; § 31 Abs. 1, 2, 4 bis 6 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Im übrigen sind auf den Obusverkehr die Vorschriften der §§ 39 und
40 entsprechend anzuwenden.


### C. - Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen



#### § 42 Begriffsbestimmung Linienverkehr

Linienverkehr ist eine zwischen bestimmten Ausgangs- und Endpunkten
eingerichtete regelmäßige Verkehrsverbindung, auf der Fahrgäste an
bestimmten Haltestellen ein- und aussteigen können. Er setzt nicht
voraus, daß ein Fahrplan mit bestimmten Abfahrts- und Ankunftszeiten
besteht oder Zwischenhaltestellen eingerichtet sind.


#### § 42a Personenfernverkehr

Personenfernverkehr ist der Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen, der
nicht zum öffentlichen Personennahverkehr im Sinne des § 8 Absatz 1
und nicht zu den Sonderformen des Linienverkehrs nach § 43 oder zum
Linienbedarfsverkehr nach § 44 gehört. Die Beförderung von Personen
zwischen zwei Haltestellen ist unzulässig, wenn

1.  der Abstand zwischen diesen Haltestellen nicht mehr als 50 km beträgt
    oder


2.  zwischen diesen Haltestellen Schienenpersonennahverkehr mit einer
    Reisezeit bis zu einer Stunde betrieben wird.



In der Genehmigung sind auf Antrag für einzelne Teilstrecken Ausnahmen
zu gewähren, wenn

1.  kein ausreichendes Nahverkehrsangebot besteht oder


2.  das Fahrgastpotenzial der vorhandenen Verkehrsangebote nur unerheblich
    beeinträchtigt wird.





#### § 42b Technische Anforderungen

Im innerdeutschen Personenfernverkehr dürfen nur Kraftomnibusse
eingesetzt werden, die

1.  einer der folgenden Vorschriften entsprechen:

    a)  Anhang VII zu der Richtlinie 2001/85/EG des Europäischen Parlaments
        und des Rates vom 20. November 2001 über besondere Vorschriften für
        Fahrzeuge zur Personenbeförderung mit mehr als acht Sitzplätzen außer
        dem Fahrersitz und zur Änderung der Richtlinien 70/156/EWG und
        97/27/EG (ABl. L 42 vom 13.2.2002, S. 1; L 125 vom 21.5.2003, S. 14)
        in der jeweils zum Zeitpunkt der Erstzulassung des jeweiligen
        Kraftomnibusses geltenden Fassung oder


    b)  Anhang 8 der Regelung Nr. 107 der Wirtschaftskommission für Europa der
        Vereinten Nationen (UN/ECE) – Einheitliche Bedingungen für die
        Genehmigung von Fahrzeugen der Klassen M2 oder M3 hinsichtlich ihrer
        allgemeinen Konstruktionsmerkmale (ABl. L 255 vom 29.9.2010, S. 1) in
        der jeweils zum Zeitpunkt der Erstzulassung des jeweiligen
        Kraftomnibusses geltenden Fassung



    und


2.  mit mindestens zwei Stellplätzen für Rollstuhlnutzer ausgerüstet sind.





#### § 43 Sonderformen des Linienverkehrs

Als Linienverkehr gilt, unabhängig davon, wer den Ablauf der Fahrten
bestimmt, auch der Verkehr, der unter Ausschluß anderer Fahrgäste der
regelmäßigen Beförderung von

1.  Berufstätigen zwischen Wohnung und Arbeitsstelle (Berufsverkehr),


2.  Schülern zwischen Wohnung und Lehranstalt (Schülerfahrten),


3.  Personen zum Besuch von Märkten (Marktfahrten),


4.  Theaterbesuchern



dient. Die Regelmäßigkeit wird nicht dadurch ausgeschlossen, daß der
Ablauf der Fahrten wechselnden Bedürfnissen der Beteiligten angepaßt
wird.


#### § 44 Linienbedarfsverkehr

Als Linienverkehr gemäß § 42, der öffentlicher Personennahverkehr
gemäß § 8 Absatz 1 ist, gilt auch der Verkehr, der der Beförderung von
Fahrgästen auf vorherige Bestellung ohne festen Linienweg zwischen
bestimmten Einstiegs- und Ausstiegspunkten innerhalb eines
festgelegten Gebietes und festgelegter Bedienzeiten dient
(Linienbedarfsverkehr). Es kommen ausschließlich Beförderungsentgelte
und -bedingungen im Rahmen der Vorgaben des Aufgabenträgers im
Nahverkehrsplan, im öffentlichen Dienstleistungsauftrag oder der
Vorabbekanntmachung zur Anwendung. Für Beförderungen im
Linienbedarfsverkehr können Zuschläge nur nach Maßgabe von Satz 2
erhoben werden.


#### § 45 Sonstige Vorschriften

(1) Auf den Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen ist § 32, soweit diese
Vorschrift sich auf das Anbringen oder Errichten von
Haltestellenzeichen bezieht, entsprechend anzuwenden; über die
Verpflichtung zur Duldung entscheidet die Genehmigungsbehörde ohne
Planfeststellungsverfahren.

(2) Auf den Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen sind die §§ 39 und 40
mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

1.  § 39 Absatz 1 bis 5 und 7 gilt nicht für den Personenfernverkehr,


2.  § 40 Absatz 3 gilt nicht für den Personenfernverkehr; abweichend von §
    40 Absatz 2 Satz 1 genügt bei Fahrplanänderungen im
    Personenfernverkehr eine Anzeige bei der Genehmigungsbehörde; sofern
    die Genehmigungsbehörde den angezeigten Fahrplanänderungen innerhalb
    von einem Monat widerspricht, dürfen diese nicht in Kraft treten,


3.  § 40 gilt nicht für den Linienbedarfsverkehr.




(3) Die Genehmigungsbehörde kann bei den Verkehrsformen nach § 43 auf
die Einhaltung der Vorschriften über die Betriebspflicht (§ 21), die
Beförderungspflicht (§ 22), die Beförderungsentgelte und -bedingungen
(§ 39) sowie über die Fahrpläne (§ 40) ganz oder teilweise verzichten.
Bei den Sonderformen des Linienverkehrs (§ 43) ist § 13 Absatz 2 Satz
1 Nummer 2 und 3 so anzuwenden, daß insbesondere den Belangen von
Berufstätigen und Arbeitgebern sowie von Schülern und Lehranstalten
Rechnung getragen wird.


### D. - Ausgleichszahlungen



#### § 45a Ausgleichspflicht

(1) Im Verkehr mit Straßenbahnen und Obussen sowie im Linienverkehr
mit Kraftfahrzeugen nach den §§ 42 und 43 Nr. 2 ist dem Unternehmer
für die Beförderung von Personen mit Zeitfahrausweisen des
Ausbildungsverkehrs auf Antrag ein Ausgleich nach Maßgabe des Absatzes
2 zu gewähren, wenn und soweit

1.  der Ertrag aus den für diese Beförderungen genehmigten
    Beförderungsentgelten zur Deckung der nach Absatz 2 Satz 2 zu
    errechnenden Kosten nicht ausreicht, und


2.  der Unternehmer innerhalb eines angemessenen Zeitraums die Zustimmung
    zu einer Anpassung der in den genannten Verkehrsformen erhobenen
    Beförderungsentgelte an die Ertrags- und Kostenlage beantragt hat.




(2) Als Ausgleich werden gewährt 50 vom Hundert des
Unterschiedsbetrages zwischen dem Ertrag, der in den in Absatz 1
genannten Verkehrsformen für die Beförderung von Personen mit
Zeitfahrausweisen des Ausbildungsverkehrs erzielt worden ist, und dem
Produkt aus den in diesem Verkehr geleisteten Personen-Kilometern und
den durchschnittlichen verkehrsspezifischen Kosten. Als
durchschnittliche verkehrsspezifische Kosten im Sinne dieser
Vorschrift gelten die Kostensätze je Personen-Kilometer, die von den
Landesregierungen oder den von ihnen durch Rechtsverordnung
ermächtigten Behörden durch Rechtsverordnung nach Durchschnittswerten
einzelner repräsentativer Unternehmen, die sparsam wirtschaften und
leistungsfähig sind, pauschal festgelegt werden; dabei können
entsprechend betrieblichen und verkehrlichen Besonderheiten
unterschiedliche Kostensätze für den schienengebundenen und den
nichtschienengebundenen Verkehr sowie für verschiedene
Verkehrsregionen festgelegt werden. Der sich in Anwendung des Satzes 1
ergebende Ausgleichsbetrag wird für das Jahr 2004 um 4 Prozent, für
das Jahr 2005 um 8 Prozent und vom Jahr 2006 an jeweils um 12 Prozent
verringert.

(3) Den Ausgleich nach den Absätzen 1 und 2 gewährt das Land, in
dessen Gebiet der Verkehr betrieben wird. Erstreckt sich der Verkehr
auch auf das Gebiet eines anderen Landes, so wird dem Ausgleich der
Teil der Leistungen zugrunde gelegt, der in dem jeweiligen Land
erbracht wird.

(4) Über den Ausgleich entscheidet die Genehmigungsbehörde oder die
von der Landesregierung bestimmte Behörde. Die Entscheidung kann mit
Auflagen verbunden werden, die dazu bestimmt sind, die
wirtschaftlichen Ergebnisse der in den in Absatz 1 genannten
Verkehrsformen erbrachten Leistungen zu verbessern. Kommt der
Unternehmer solchen Auflagen nicht oder nicht in vollem Umfange nach,
so ist ein Ausgleich nur insoweit zu gewähren, wie er sich im Falle
der Befolgung der Auflagen errechnet hätte.

(5)


### E. - Gelegenheitsverkehr mit Kraftfahrzeugen



#### § 46 Formen des Gelegenheitsverkehrs

(1) Gelegenheitsverkehr ist die Beförderung von Personen mit
Kraftfahrzeugen, die nicht Linienverkehr nach den §§ 42, 42a, 43 und
44 ist.

(2) Als Formen des Gelegenheitsverkehrs sind nur zulässig

1.  Verkehr mit Taxen (§ 47),


2.  Ausflugsfahrten und Ferienziel-Reisen (§ 48),


3.  Verkehr mit Mietomnibussen und mit Mietwagen (§ 49),


4.  gebündelter Bedarfsverkehr (§ 50).




(3) In Orten mit mehr als 50 000 Einwohnern oder in den von der
höheren Verwaltungsbehörde bestimmten Orten unter 50 000 Einwohnern
darf eine Genehmigung für den Taxenverkehr, den Mietwagenverkehr oder
den gebündelten Bedarfsverkehr nicht für denselben Personenkraftwagen
erteilt werden.


#### § 47 Verkehr mit Taxen

(1) Verkehr mit Taxen ist die Beförderung von Personen mit
Personenkraftwagen, die der Unternehmer an behördlich zugelassenen
Stellen bereithält und mit denen er Fahrten zu einem vom Fahrgast
bestimmten Ziel ausführt. Der Unternehmer kann Beförderungsaufträge
auch während einer Fahrt oder am Betriebssitz entgegennehmen.

(2) Taxen dürfen nur an behördlich zugelassenen Stellen und in der
Gemeinde bereitgehalten werden, in der der Unternehmer seinen
Betriebssitz hat. Fahrten auf vorherige Bestellung dürfen auch von
anderen Gemeinden aus durchgeführt werden. Die Genehmigungsbehörde
kann im Einvernehmen mit anderen Genehmigungsbehörden das Bereithalten
an behördlich zugelassenen Stellen außerhalb der Betriebssitzgemeinde
gestatten und einen größeren Bezirk festsetzen.

(3) Die Landesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung den
Umfang der Betriebspflicht, die Ordnung auf Taxenständen sowie
Einzelheiten des Dienstbetriebs zu regeln. Sie kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung übertragen. In der Rechtsverordnung können
insbesondere Regelungen getroffen werden über

1.  das Bereithalten von Taxen in Sonderfällen einschließlich eines
    Bereitschaftsdienstes,


2.  die Annahme und Ausführung von fernmündlichen Fahraufträgen,


3.  den Fahr- und Funkbetrieb,


4.  die Behindertenbeförderung und


5.  die Krankenbeförderung, soweit es sich nicht um Beförderungen nach § 1
    Abs. 2 Nr. 2 handelt.




(4) Die Beförderungspflicht besteht nur für Fahrten innerhalb des
Geltungsbereichs der nach § 51 Abs. 1 Satz 1 und 2 und Abs. 2 Satz 1
festgesetzten Beförderungsentgelte (Pflichtfahrbereich).

(5) Die Vermietung von Taxen an Selbstfahrer ist verboten.


#### § 48 Ausflugsfahrten und Ferienziel-Reisen

(1) Ausflugsfahrten sind Fahrten, die der Unternehmer mit
Kraftomnibussen oder Personenkraftwagen nach einem bestimmten, von ihm
aufgestellten Plan und zu einem für alle Teilnehmer gleichen und
gemeinsam verfolgten Ausflugszweck anbietet und ausführt. Die Fahrt
muß wieder an den Ausgangsort zurückführen. Die Fahrgäste müssen im
Besitz eines für die gesamte Fahrt gültigen Fahrscheins sein, der die
Beförderungsstrecke und das Beförderungsentgelt ausweist. Bei
Ausflugsfahrten, die als Pauschalfahrten ausgeführt werden, genügt im
Fahrschein die Angabe des Gesamtentgelts an Stelle des
Beförderungsentgelts.

(2) Ferienziel-Reisen sind Reisen zu Erholungsaufenthalten, die der
Unternehmer mit Kraftomnibussen oder Personenkraftwagen nach einem
bestimmten, von ihm aufgestellten Plan zu einem Gesamtentgelt für
Beförderung und Unterkunft mit oder ohne Verpflegung anbietet und
ausführt. Es dürfen nur Rückfahrscheine und diese nur auf den Namen
des Reisenden ausgegeben werden. Die Fahrgäste sind zu einem für alle
Teilnehmer gleichen Reiseziel zu bringen und an den Ausgangspunkt der
Reise zurückzubefördern. Auf der Rückfahrt dürfen nur Reisende
befördert werden, die der Unternehmer zum Reiseziel gebracht hat.

(3) (weggefallen)

(4) Die Vorschriften der §§ 21 und 22 sind nicht anzuwenden.


#### § 49 Verkehr mit Mietomnibussen und mit Mietwagen

(1) Verkehr mit Mietomnibussen ist die Beförderung von Personen mit
Kraftomnibussen, die nur im ganzen zur Beförderung angemietet werden
und mit denen der Unternehmer Fahrten ausführt, deren Zweck, Ziel und
Ablauf der Mieter bestimmt. Die Teilnehmer müssen ein
zusammengehöriger Personenkreis und über Ziel und Ablauf der Fahrt
einig sein.

(2) Die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 sind nicht gegeben, wenn
Fahrten unter Angabe des Fahrtziels vermittelt werden. Mietomnibusse
dürfen nicht durch Bereitstellen auf öffentlichen Straßen oder Plätzen
angeboten werden.

(3) Die Vorschriften der §§ 21 und 22 sind nicht anzuwenden.

(4) Verkehr mit Mietwagen ist die Beförderung von Personen mit
Personenkraftwagen, die nur im ganzen zur Beförderung gemietet werden
und mit denen der Unternehmer Fahrten ausführt, deren Zweck, Ziel und
Ablauf der Mieter bestimmt und die nicht Verkehr mit Taxen nach § 47
und nicht gebündelter Bedarfsverkehr nach § 50 sind. Mit Mietwagen
dürfen nur Beförderungsaufträge ausgeführt werden, die am Betriebssitz
oder in der Wohnung des Unternehmers eingegangen sind. Nach Ausführung
des Beförderungsauftrags hat der Mietwagen unverzüglich zum
Betriebssitz zurückzukehren, es sei denn, er hat vor der Fahrt von
seinem Betriebssitz oder der Wohnung oder während der Fahrt einen
neuen Beförderungsauftrag erhalten. Den Eingang des
Beförderungsauftrages am Betriebssitz oder in der Wohnung hat der
Mietwagenunternehmer buchmäßig oder elektronisch (auch mittels
appbasierten Systems) zu erfassen und die Aufzeichnung ein Jahr
aufzubewahren. Annahme, Vermittlung und Ausführung von
Beförderungsaufträgen, das Bereithalten des Mietwagens sowie Werbung
für Mietwagenverkehr dürfen weder allein noch in ihrer Verbindung
geeignet sein, zur Verwechslung mit dem Taxenverkehr oder dem
gebündelten Bedarfsverkehr zu führen. Den Taxen und dem gebündelten
Bedarfsverkehr vorbehaltene Zeichen und Merkmale dürfen für Mietwagen
nicht verwendet werden. In Städten mit mehr als 100 000 Einwohnern
kann die Genehmigungsbehörde zum Schutz der öffentlichen
Verkehrsinteressen die in ihrem Bezirk geltenden Regelungen für den
gebündelten Bedarfsverkehr auch auf den in ihrem Bezirk betriebenen
Verkehr mit Mietwagen anwenden, wenn per App vermittelter Verkehr mit
Mietwagen einen Marktanteil von 25 Prozent am Fahrtaufkommen im
Gelegenheitsverkehr mit Taxen, Mietwagen und gebündelten
Bedarfsverkehr überschreitet. Die §§ 21 und 22 sind nicht anzuwenden.

(5) Die Genehmigungsbehörde kann für Gemeinden mit großer
Flächenausdehnung Einzelheiten für die Genehmigung von Ausnahmen von
der Pflicht zur Rückkehr an den Betriebssitz ohne neuen
Beförderungsauftrag an einen anderen Abstellort als den Betriebssitz
festlegen. Hierbei ist eine Mindestwegstrecke von 15 Kilometern
zwischen Hauptsitz und Abstellort oder bei mehreren Abstellorten
zwischen diesen zu Grunde zu legen. Die Genehmigungsbehörde kann
insbesondere Regelungen treffen über

1.  die Anforderungen an den Abstellort und


2.  die zulässige Anzahl von Abstellorten.





#### § 50 Gebündelter Bedarfsverkehr

(1) Gebündelter Bedarfsverkehr ist die Beförderung von Personen mit
Personenkraftwagen, bei der mehrere Beförderungsaufträge entlang
ähnlicher Wegstrecken gebündelt ausgeführt werden. Der Unternehmer
darf die Aufträge ausschließlich auf vorherige Bestellung ausführen.
Die Genehmigungsbehörde kann, soweit öffentliche Verkehrsinteressen
dies erfordern, bestimmen, dass Fahrzeuge des gebündelten
Bedarfsverkehrs nach Ausführung der Beförderungsaufträge unverzüglich
zum Betriebssitz oder zu einem anderen geeigneten Abstellort
zurückkehren müssen, es sei denn, die Fahrer haben vor oder während
der Fahrt neue Beförderungsaufträge erhalten. Die Annahme, die
Vermittlung und die Ausführung von Beförderungsaufträgen, das
Bereithalten gebündelter Bedarfsverkehre sowie Werbung für gebündelte
Bedarfsverkehre dürfen weder allein noch in ihrer Verbindung geeignet
sein, zur Verwechslung mit dem Taxen- oder dem Mietwagenverkehr zu
führen. Den Taxen und Mietwagen vorbehaltene Zeichen und Merkmale
dürfen für den gebündelten Bedarfsverkehr nicht verwendet werden. Die
§§ 21 und 22 sind nicht anzuwenden.

(2) Im gebündelten Bedarfsverkehr dürfen Personen nur innerhalb der
Gemeinde befördert werden, in der der Unternehmer seinen Betriebssitz
hat. Die Genehmigungsbehörde kann die Beförderung von Personen im
gebündelten Bedarfsverkehr zeitlich oder räumlich beschränken, soweit
öffentliche Verkehrsinteressen dies erfordern. Sie kann im
Einvernehmen mit anderen Genehmigungsbehörden und dem Aufgabenträger
die Beförderung außerhalb der Betriebssitzgemeinde gestatten und einen
größeren Bezirk festsetzen.

(3) Im Stadt- und im Vorortverkehr ist von der Genehmigungsbehörde im
Einvernehmen mit dem Aufgabenträger eine Quote für den Anteil an
gebündelten Beförderungsaufträgen festzulegen, der in einem bestimmten
Zeitraum innerhalb des Gebietes zu erreichen ist, in dem der Verkehr
durchgeführt wird (Bündelungsquote). Grundlage für die Berechnung der
Bündelungsquote ist die Beförderungsleistung im Verhältnis der
zurückgelegten Personenkilometer zu den zurückgelegten
Fahrzeugkilometern. Der Aufgabenträger führt gemeinsam mit der
Genehmigungsbehörde zur Feststellung der Auswirkungen der
Bündelungsquote auf die öffentlichen Verkehrsinteressen und auf
Klimaschutz und Nachhaltigkeit ein Monitoring durch. Der
Beobachtungszeitraum beträgt höchstens fünf Jahre nach erteilter
Genehmigung.

(4) Die Genehmigungsbehörde kann zum Schutz der öffentlichen
Verkehrsinteressen Einzelheiten zur Rückkehrpflicht und weitere
Anforderungen an den gebündelten Bedarfsverkehr in Bezug auf die
Festsetzung von Bündelungsquoten, Barrierefreiheit und
Emissionsvorgaben regeln. Es können Regelungen getroffen werden über

1.  die Pflicht zur unverzüglichen Rückkehr zum Betriebssitz oder zu einem
    anderen Abstellort,


2.  die Anforderungen an den Abstellort,


3.  eine zu erreichende Bündelungsquote außerhalb des Stadt- und
    Vorortverkehrs,


4.  Vorgaben zur Barrierefreiheit sowie


5.  Emissionsstandards von Fahrzeugen und den Einsatz lokal
    emissionsfreier Fahrzeuge.



Die Genehmigungsbehörde kann unter den Voraussetzungen des Satzes 1
darüber hinaus Vorgaben zu Sozialstandards, wie zum Beispiel
Regelungen zu Arbeitszeiten, Entlohnung und Pausen, im gebündelten
Bedarfsverkehr festlegen.


#### § 51 Beförderungsentgelte und -bedingungen im Taxenverkehr

(1) Die Landesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung
Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Taxenverkehr
festzusetzen. Die Rechtsverordnung kann insbesondere Regelungen
vorsehen über

1.  Grundpreise, Kilometerpreise und Zeitpreise sowie Festpreise für
    bestimmte Wegstrecken,


2.  Zuschläge,


3.  Vorauszahlungen,


4.  die Abrechnung,


5.  die Zahlungsweise und


6.  die Zulässigkeit von Sondervereinbarungen für den Pflichtfahrbereich.



Die Landesregierung kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung
übertragen. Für Fahrten auf vorherige Bestellung können Festpreise
bestimmt oder Regelungen über Mindest- und Höchstpreise getroffen
werden, innerhalb derer das Beförderungsentgelt vor Fahrtantritt frei
zu vereinbaren ist.

(2) Sondervereinbarungen für den Pflichtfahrbereich sind nur zulässig,
wenn

1.  ein bestimmter Zeitraum, eine Mindestfahrtenzahl oder ein
    Mindestumsatz im Monat festgelegt wird,


2.  eine Ordnung des Verkehrsmarktes nicht gestört wird,


3.  die Beförderungsentgelte und -bedingungen schriftlich vereinbart sind
    und


4.  in der Rechtsverordnung eine Pflicht zur Genehmigung oder Anzeige
    vorgesehen ist.




(3) Bei der Festsetzung der Beförderungsentgelte und -bedingungen sind
§ 14 Abs. 2 und 3 sowie § 39 Abs. 2 entsprechend anzuwenden.

(4) Die ermächtigten Stellen können für einen Bereich, der über den
Zuständigkeitsbereich einer die Beförderungsentgelte und -bedingungen
festsetzenden Stelle hinausgeht, in gegenseitigem Einvernehmen
einheitliche Beförderungsentgelte und -bedingungen vereinbaren.

(5) Für die Anwendung der Beförderungsentgelte und -bedingungen gilt §
39 Abs. 3 entsprechend.


#### § 51a Beförderungsentgelte im Verkehr mit Mietwagen und im gebündelten Bedarfsverkehr

(1) Die Genehmigungsbehörde kann zum Schutz der öffentlichen
Verkehrsinteressen für den Verkehr mit Mietwagen, der in ihrem Bezirk
betrieben wird, tarifbezogene Regelungen, insbesondere
Mindestbeförderungsentgelte festlegen.

(2) Die Genehmigungsbehörde muss für den gebündelten Bedarfsverkehr
Regelungen über Mindestbeförderungsentgelte vorsehen, die einen
hinreichenden Abstand zu den Beförderungsentgelten des jeweiligen
öffentlichen Personennahverkehrs sicherstellen. Sie kann darüber
hinaus Folgendes festlegen:

1.  Höchstbeförderungsentgelte sowie


2.  den Zeitpunkt, zu dem die behördlich festgelegten Entgelte zur
    Anwendung kommen sollen.




(3) Die Genehmigungsbehörde hat vor der Festsetzung von
Mindestbeförderungsentgelten nach Absatz 2 Satz 1 die jeweiligen
Aufgabenträger, die im Bezirk der Genehmigungsbehörde tätig werdenden
Unternehmen des gebündelten Bedarfsverkehrs und die Industrie- und
Handelskammern anzuhören. Bei der Festsetzung von
Höchstbeförderungsentgelten nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 ist § 39
Absatz 2 entsprechend anzuwenden.

(4) Für die Anwendung der Beförderungsentgelte durch den Unternehmer
gilt § 39 Absatz 3 entsprechend mit der Maßgabe, dass
Mindestbeförderungsentgelte nicht unterschritten und
Höchstbeförderungsentgelte nicht überschritten werden dürfen.


## IV. - Auslandsverkehr



### § 52 Grenzüberschreitender Verkehr

(1) Für die Beförderung von Personen im grenzüberschreitenden Verkehr
mit Kraftfahrzeugen durch Unternehmer, die ihren Betriebssitz im
Inland oder Ausland haben, gelten, soweit nichts anderes bestimmt ist,
die Vorschriften dieses Gesetzes und die hierzu erlassenen
Rechtsverordnungen. Auf Unternehmen, die ihren Betriebssitz im Ausland
haben, sind nicht anzuwenden

1.  § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und


2.  § 13 Absatz 1a, soweit Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung
    (EG) Nr. 1071/2009 einzuhalten ist.




(2) Die nach diesem Gesetz erforderliche Genehmigung eines
grenzüberschreitenden Linienverkehrs erteilt für die deutsche
Teilstrecke die von der Landesregierung bestimmte Behörde im Benehmen
mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur. § 11
Abs. 2 bis 4 ist entsprechend anzuwenden. Während der Herstellung des
Benehmens ruht die Frist für die Entscheidung über den Antrag nach §
15 Absatz 1 Satz 2 bis 5.

(3) Einer Genehmigung für den grenzüberschreitenden
Gelegenheitsverkehr von Unternehmern, die ihren Betriebssitz im
Ausland haben, bedarf es nicht, soweit entsprechende Übereinkommen mit
dem Ausland bestehen. Besteht ein solches Übereinkommen nicht oder
soll abweichend von den Bedingungen des Übereinkommens
grenzüberschreitender Gelegenheitsverkehr ausgeführt werden, so kann
das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur oder eine
von ihm beauftragte Behörde entsprechenden Anträgen stattgeben. Die
Genehmigung für grenzüberschreitende Ferienziel-Reisen erteilt für die
deutsche Teilstrecke die von der Landesregierung bestimmte Behörde, in
deren Gebiet die Ferienziel-Reise endet. Abweichend von § 9 Abs. 1 Nr.
4 wird die Genehmigung für den grenzüberschreitenden
Gelegenheitsverkehr mit Kraftomnibussen auch für die Form des
Gelegenheitsverkehrs erteilt.

(4) Die Grenzpolizei und die Zollstellen an den Grenzen sind
berechtigt, Kraftfahrzeuge zurückzuweisen, wenn nicht die
erforderliche Genehmigung vorgelegt wird, deren Mitführung
vorgeschrieben ist. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur kann Unternehmen mit Betriebssitz außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes bei wiederholten oder schweren
Verstößen gegen Vorschriften dieses Gesetzes und der auf diesem Gesetz
beruhenden Verordnungen sowie gegen Vorschriften der Verordnungen der
Europäischen Gemeinschaften und internationalen Übereinkommen über den
grenzüberschreitenden Verkehr dauernd oder vorübergehend vom Verkehr
in oder durch die Bundesrepublik Deutschland ausschließen.


### § 53 Transit-(Durchgangs-)Verkehr

(1) Für die Beförderung von Personen im Transit-(Durchgangs-)Verkehr
mit Kraftfahrzeugen, der das Gebiet des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes unter Ausschluß innerdeutschen Zwischenverkehrs berührt,
gelten, soweit nichts anderes bestimmt ist, die Vorschriften dieses
Gesetzes und die hierzu erlassenen Rechtsverordnungen. Nicht
anzuwenden sind

1.  § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4,


2.  § 13 Absatz 1a, soweit Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung
    (EG) Nr. 1071/2009 einzuhalten ist und


3.  § 42b.




(2) Die Genehmigung eines Transitlinienverkehrs erteilt die von der
Landesregierung bestimmte Behörde, in deren Gebiet der erste
Grenzübergang bei der Einfahrt stattfindet, im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur. § 11 Abs. 3
und 4 ist entsprechend anzuwenden.

(3) § 52 Abs. 3 ist auf den Gelegenheitsverkehr vom Ausland durch das
Gebiet des Geltungsbereichs dieses Gesetzes entsprechend anzuwenden,
jedoch ist bei Ferienziel-Reisen die von der Landesregierung bestimmte
Behörde zuständig, in deren Gebiet der erste Grenzübergang bei der
Einfahrt stattfindet. § 52 Abs. 4 gilt entsprechend.


## V. - Aufsicht, Prüfungsbefugnisse



### § 54 Aufsicht

(1) Der Unternehmer unterliegt hinsichtlich der Erfüllung der
Vorschriften dieses Gesetzes sowie der hierzu erlassenen
Rechtsverordnungen und der Einhaltung der durch die Genehmigung
auferlegten Verpflichtungen (Bedingungen, Auflagen) der Aufsicht der
Genehmigungsbehörde. Die von der Landesregierung bestimmte Behörde
kann die Genehmigungsbehörde ermächtigen, die Aufsicht über den
Linien- und Gelegenheitsverkehr mit Kraftfahrzeugen auf nachgeordnete
Behörden zu übertragen. Die technische Aufsicht über Straßenbahnen und
Obusunternehmen wird von der von der Landesregierung bestimmten
Behörde ausgeübt. Die technische Aufsicht kann von der Landesregierung
anderen Stellen durch Rechtsverordnung übertragen werden. Ausgenommen
hiervon sind die Aufgaben nach § 9 Abs. 1 der Straßenbahn-Bau- und
-Betriebsordnung vom 11. Dezember 1987 (BGBl. I S. 2648) sowie nach §
8 Abs. 1 und § 9 Abs. 1 der Straßenbahn-Betriebsleiter-
Prüfungsverordnung vom 29. Juli 1988 (BGBl. I S. 1554). Soweit die
technische Aufsicht auf eine andere Stelle übertragen wird, darf diese
nicht sich selbst nach § 5 Abs. 2 der Straßenbahn-Bau- und
-Betriebsordnung beauftragen.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann sich über alle ihrer Zuständigkeit
unterliegenden Einrichtungen und Maßnahmen des Unternehmers
unterrichten. Der Unternehmer hat der Aufsichtsbehörde alle
wesentlichen Veränderungen ohne Aufforderung unverzüglich anzuzeigen.
Beim Verkehr mit Kraftomnibussen hat der Unternehmer abweichend von
Satz 2 Änderungen der in Artikel 16 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe a
bis d der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 genannten Daten der
Aufsichtsbehörde innerhalb von 28 Tagen mitzuteilen.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann Unternehmen, die einen Omnibusbahnhof
betreiben, anhalten, die Benutzung durch den Linien- und
Gelegenheitsverkehr mit Kraftfahrzeugen und den Betrieb so zu regeln,
daß der Verkehr ordnungsgemäß abgewickelt und den Pflichten nach § 39
Abs. 7 und § 40 Abs. 4 genügt werden kann.


### § 54a Prüfungsbefugnisse der Genehmigungsbehörde

(1) Die Genehmigungsbehörde kann zur Durchführung der Aufsicht und zur
Vorbereitung ihrer Entscheidungen durch Beauftragte die erforderlichen
Ermittlungen anstellen, insbesondere

1.  Einsicht in die Bücher und Geschäftspapiere nehmen,


2.  von dem Unternehmer und den im Geschäftsbetrieb tätigen Personen
    Auskunft verlangen. Der zur Erteilung der Auskunft Verpflichtete kann
    die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn
    selbst oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der
    Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
    strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz
    über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.



Zu den in Satz 1 genannten Zwecken dürfen die dem Geschäftsbetrieb
dienenden Grundstücke und Räume innerhalb der üblichen Geschäfts- und
Arbeitsstunden betreten werden. Der Unternehmer und die im
Geschäftsbetrieb tätigen Personen haben den Beauftragten der
Genehmigungsbehörde bei den Ermittlungen die erforderlichen
Hilfsmittel zu stellen und die nötigen Hilfsdienste zu leisten.

(2) Die Regelungen des Absatzes 1 gelten entsprechend auch für die
nach § 45a Abs. 2 zur Festlegung der Kostensätze befugte Behörde.


### § 54b Risikoeinstufung

Die Aufsichtsbehörden führen ein Risikoeinstufungssystem im Sinne des
Artikels 12 Absatz 1 Satz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 ein.
Dabei sind die Häufigkeit und die Intensität der Kontrollen abhängig
von der Anzahl und dem Ausmaß der Rechtsverstöße, wie dies in den
Durchführungsbestimmungen zu Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe b der
Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 konkretisiert wird.


### § 54c Verkehrsunternehmensdatei

In der Verkehrsunternehmensdatei nach § 15 des
Güterkraftverkehrsgesetzes werden alle im Inland niedergelassenen
Unternehmen des gewerblichen Güterverkehrs und des gewerblichen
Personenverkehrs mit Kraftomnibussen geführt.


## VI. - Rechtsbehelfsverfahren und Gebühren



### § 55 Vorverfahren bei der Anfechtung von Verwaltungsakten

Eines Vorverfahrens bedarf es auch, wenn ein Verwaltungsakt
angefochten wird, den eine oberste Landesverkehrsbehörde oder das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur erlassen hat.
§ 28 Absatz 3a Satz 9 und § 29 Absatz 6 Satz 1 bleiben unberührt.


### § 56 Gebühren

Für die Amtshandlungen nach diesem Gesetz und den auf diesem Gesetz
beruhenden Rechtsvorschriften sowie nach Verordnungen oder
Rechtsvorschriften in Umsetzung von Richtlinien des Rates oder der
Kommission der Europäischen Gemeinschaften werden von demjenigen, der
die Amtshandlung veranlasst oder zu dessen Gunsten sie vorgenommen
wird, Kosten (Gebühren und Auslagen) erhoben. Kostengläubiger ist der
Rechtsträger, dessen Behörde die Amtshandlung vornimmt, bei Auslagen
auch der Rechtsträger, bei dessen Behörde die Auslagen entstanden
sind. Im Übrigen findet das Verwaltungskostengesetz in der bis zum 14.
August 2013 geltenden Fassung Anwendung.


## VII. - Erlaß von Rechtsverordnungen und Allgemeinen Verwaltungsvorschriften



### § 57 Rechtsverordnungen

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
erläßt mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung die zur
Durchführung dieses Gesetzes, internationaler Abkommen sowie der
Verordnungen des Rates oder der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften erforderlichen Vorschriften

1.  über Straßenbahnen und Obusse; diese regeln

    a)  Anforderungen an den Bau und die Einrichtungen der Betriebsanlagen und
        Fahrzeuge sowie deren Betriebsweise,


    b)  die Sicherheit und Ordnung des Betriebs sowie den Schutz der
        Betriebsanlagen und Fahrzeuge gegen Schäden und Störungen;





2.  über den Betrieb von Kraftfahrunternehmen im Personenverkehr; diese
    regeln

    a)  Anforderungen an den Bau und die Einrichtungen der in diesen
        Unternehmen verwendeten Fahrzeuge,


    b)  die Sicherheit und Ordnung des Betriebs;





3.  über Anforderungen an die Befähigung, Eignung und das Verhalten der
    Betriebsbediensteten und über die Bestellung, Bestätigung und Prüfung
    von Betriebsleitern sowie deren Aufgaben und Befugnisse;


4.  über den Nachweis der Genehmigungsvoraussetzungen nach § 13 Absatz 1
    oder 1a; darin können insbesondere Vorschriften enthalten sein über
    die Voraussetzungen, unter denen ein Betrieb als leistungsfähig
    anzusehen ist, über die Zuverlässigkeit des Unternehmers oder der für
    die Führung der Geschäfte bestellten Personen sowie über die
    Voraussetzungen, unter denen eine Tätigkeit angemessen ist, über den
    Prüfungsstoff, den Prüfungsausschuß und das Prüfungsverfahren;
    außerdem kann bestimmt werden, in welchen Fällen Unternehmer, Inhaber
    von Abschlußzeugnissen für staatlich anerkannte Ausbildungsberufe und
    Absolventen von Hoch- und Fachschulen vom Nachweis der angemessenen
    Tätigkeit oder der Ablegung einer Prüfung befreit werden;


5.  über einheitliche Allgemeine Beförderungsbedingungen für den
    Straßenbahn- und Obusverkehr sowie für den Linienverkehr mit
    Kraftfahrzeugen und, vorbehaltlich des § 51 Abs. 1 Satz 1, für den
    Gelegenheitsverkehr mit Kraftfahrzeugen;


6.  über die Ordnung des grenzüberschreitenden Verkehrs und des
    Transitverkehrs, die Organisation einschließlich der Klärung
    konkurrierender Zuständigkeiten, das Verfahren und die Mittel der
    Kontrolle sowie die Befreiung von Unternehmen mit Betriebssitz im
    Ausland von der Genehmigungspflicht für den Gelegenheitsverkehr oder
    von der Einhaltung anderer Ordnungsvorschriften dieses Gesetzes,
    soweit Gegenseitigkeit verbürgt ist;


7.  (weggefallen)


8.  durch die für bestimmte im Rahmen des Gesamtverkehrs nicht besonders
    ins Gewicht fallende Beförderungsfälle allgemein Befreiung von den
    Vorschriften dieses Gesetzes erteilt wird;


9.  die bestimmen, wer Auszubildender im Sinne des § 45a Abs. 1 ist,
    welche Kostenbestandteile bei der Berechnung des Ausgleichs zu
    berücksichtigen sind, welches Verfahren für die Gewährung des
    Ausgleichs anzuwenden ist, welche Angaben der Antrag auf Gewährung des
    Ausgleichs enthalten muß und wie die Erträge und die Personen-
    Kilometer zu ermitteln sind;


10. die die gebührenpflichtigen Tatbestände im Linienverkehr und im
    Gelegenheitsverkehr näher bestimmen und feste Gebührensätze oder
    Rahmensätze festlegen. Die Gebühren dürfen im Linienverkehr 2 500
    Euro, im Gelegenheitsverkehr 1 500 Euro nicht überschreiten;


11. zur Bezeichnung der Tatbestände, die als Ordnungswidrigkeit nach § 61
    Abs. 1 Nr. 5 geahndet werden können;


12. über die in § 3a genannte Verpflichtung zur Bereitstellung dort
    genannter Daten durch den Unternehmer und den Vermittler sowie zu
    deren Verwendung hinsichtlich

    a)  Art und Inhalt der bereitzustellenden Daten und Datenformate,


    b)  Art und Weise der Erfüllung,


    c)  technischen Anforderungen und Interoperabilität,


    d)  Zulassung von Dritten zur Bereitstellung und Nutzung des Nationalen
        Zugangspunktes,


    e)  Nutzungsbedingungen und


    f)  Regelungen zur Weiterverwendung der Daten durch Dritte zur
        Bereitstellung multimodaler Mobilitäts- und Reiseinformationsdienste



    näher auszugestalten. Hierbei ist das Bundesamt für Sicherheit in der
    Informationstechnik anzuhören, soweit die Sicherheit
    informationstechnischer Systeme betroffen ist.




(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nr. 1 können auch Vorschriften
zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes enthalten; dabei können Immissionsgrenzwerte
unter Berücksichtigung der technischen Entwicklung auch für einen
Zeitpunkt nach Inkrafttreten der Rechtsverordnung festgesetzt werden.
Vorschriften nach Satz 1 werden vom Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur und vom Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit erlassen. Die Ermächtigung nach
Satz 1 gilt nicht, soweit § 43 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
Anwendung findet.

(3) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nr. 1 können auch festlegen, wie
der Nachweis für die Erfüllung dieser Vorschriften zu erbringen ist,
insbesondere welche Prüfungen, Abnahmen, Erlaubnisse, Zustimmungen
oder Bescheinigungen erforderlich sind.

(4) Soweit es die öffentliche Sicherheit erfordert, können einzelne
Vorschriften der nach Absatz 1 Nr. 2 erlassenen Rechtsverordnung auf
Beförderungen ausgedehnt werden, die nach § 2 von der
Genehmigungspflicht befreit sind oder für die durch die nach Absatz 1
Nr. 8 erlassene Rechtsverordnung Befreiung erteilt wird.

(5) (weggefallen)

(6) Im Bereich der Gebühren der Landesbehörden übt das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur die
Ermächtigung nach Absatz 1 Nummer 10 auf der Grundlage eines Antrags
oder einer Stellungnahme von mindestens fünf Ländern beim
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur aus. Der
Antrag oder die Stellungnahme sind mit einer Schätzung des Personal-
und Sachaufwands zu begründen. Das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur kann die übrigen Länder ebenfalls zur
Beibringung einer Schätzung des Personal- und Sachaufwands auffordern.


### § 58 Allgemeine Verwaltungsvorschriften

Die zur Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen Allgemeinen
Verwaltungsvorschriften erläßt die Bundesregierung mit Zustimmung des
Bundesrates.


### (XXXX) §§ 59 und 59a (weggefallen)


## VIII. - Bußgeldvorschriften



### (XXXX) §§ 60 und 60a (weggefallen)


### § 61 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  Personen mit Straßenbahnen, Obussen oder Kraftfahrzeugen ohne die nach
    diesem Gesetz erforderliche Genehmigung oder einstweilige Erlaubnis
    befördert oder den Auflagen der Genehmigung oder einstweiligen
    Erlaubnis oder Auflagen in einer Entscheidung nach § 45a Abs. 4 Satz 2
    zuwiderhandelt;


2.  einen Verkehr mit Straßenbahnen, Obussen oder einen Linienverkehr mit
    Kraftfahrzeugen betreibt, ohne daß die nach diesem Gesetz
    vorgeschriebene Zustimmung zu den Beförderungsentgelten oder
    Fahrplänen durch die Genehmigungsbehörde erteilt ist;


3.  den Vorschriften dieses Gesetzes über

    a)  die Mitteilungspflicht bei Betriebsstörungen im Verkehr, die den
        vorübergehenden Einsatz von Kraftfahrzeugen zur Folge haben (§ 2 Abs.
        5 Satz 2),


    b)  das Mitführen und Aushändigen von Urkunden (§ 17 Abs. 4, § 20 Abs. 4),


    c)  die Einhaltung der Beförderungspflicht (§ 22) oder der
        Beförderungsentgelte (§ 39 Abs. 3, § 41 Abs. 3, § 45 Abs. 2, § 51),


    d)  die Bekanntmachung der Beförderungsentgelte, der Besonderen
        Beförderungsbedingungen und der gültigen Fahrpläne (§ 39 Abs. 7, § 40
        Abs. 4, § 41 Abs. 3, § 45 Abs. 3),


    e)  die technischen Anforderungen für Kraftomnibusse, die im
        innerdeutschen Personenfernverkehr eingesetzt werden (§ 42b),


    f)  den Verkehr mit Taxen (§ 47 Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 5),


    g)  Ausflugsfahrten und Ferienziel-Reisen (§ 48 Abs. 1 bis 3) oder


    h)  den Verkehr mit Mietomnibussen und Mietwagen (§ 49 Abs. 2 Satz 2 und
        Abs. 4)




    zuwiderhandelt;


3a. entgegen § 54 Absatz 2 Satz 3 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


3b. entgegen § 54a Abs. 1 die Auskunft nicht, unrichtig, nicht vollständig
    oder nicht fristgemäß erteilt, die Bücher oder Geschäftspapiere nicht,
    nicht vollständig oder nicht fristgemäß vorlegt oder die Duldung von
    Prüfungen verweigert;


4.  einer Rechtsvorschrift oder vollziehbaren schriftlichen Verfügung
    zuwiderhandelt, die auf Grund dieses Gesetzes oder auf Grund von
    Rechtsvorschriften, die auf diesem Gesetz beruhen, erlassen worden
    ist, soweit die Rechtsvorschrift und die vollziehbare schriftliche
    Verfügung ausdrücklich auf diese Vorschrift verweisen oder


5.  einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Gemeinschaft zuwiderhandelt, die inhaltlich einem in

    a)  Nummer 1 oder


    b)  Nummer 2, 3 oder 3b




    bezeichneten Gebot oder Verbot entspricht, soweit eine
    Rechtsverordnung nach § 57 Abs. 1 Nr. 11 für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und
5 Buchstabe a mit einer Geldbuße bis zu zwanzigtausend Euro, in den
übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet
werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Genehmigungsbehörde oder die von der
Landesregierung bestimmte Behörde. Die Landesregierung kann die
Ermächtigung auf die zuständige oberste Landesbehörde übertragen. In
den Fällen des § 52 Abs. 3 Satz 2 ist Verwaltungsbehörde im Sinne des
§ 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten das Bundesamt
für Güterverkehr.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 kann die Ordnungswidrigkeit auf der
Grundlage und nach Maßgabe internationaler Übereinkünfte auch dann
geahndet werden, wenn sie im Bereich gemeinsamer
Grenzabfertigungsanlagen außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches
dieses Gesetzes begangen wird.


## IX. - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 62 Übergangsbestimmungen

(1) Öffentliche Dienstleistungsaufträge im Sinne von Artikel 3 Absatz
1 der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 dürfen bis zum 31. Dezember 2013
abweichend von Artikel 5 Absatz 2 bis 4 der Verordnung (EG) Nr.
1370/2007 vergeben werden. Genehmigungen, die vor dem 1. Januar 2013
erteilt wurden, bleiben bis zum Ablauf der in der Genehmigungsurkunde
enthaltenen Geltungsdauer wirksam. Die Geltung und Wirksamkeit von
sonstigen Rechtsverhältnissen, insbesondere öffentlichen
Dienstleistungsaufträgen im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007,
die vor dem 1. Januar 2013 zustande gekommen sind, werden durch die
Änderung des Gesetzes nicht berührt.

(2) Soweit dies nachweislich aus technischen oder wirtschaftlichen
Gründen unumgänglich ist, können die Länder den in § 8 Absatz 3 Satz 3
genannten Zeitpunkt abweichend festlegen sowie Ausnahmetatbestände
bestimmen, die eine Einschränkung der Barrierefreiheit rechtfertigen.

(3) § 42b gilt ab dem 1. Januar 2016 für Kraftomnibusse, die erstmals
zum Verkehr zugelassen werden und nach Ablauf des 31. Dezember 2019
für alle Kraftomnibusse.


### § 63 Ausschluss abweichenden Landesrechts

Von folgenden Regelungen des Verwaltungsverfahrens kann durch
Landesrecht nicht abgewichen werden:

1.  §§ 5, 8a Absatz 2 Satz 2, §§ 9, 12, 15, 16, 17 Absatz 1 und 2, §§ 20,
    25 und 29 Absatz 1a;


2.  § 52 Absatz 1 Satz 1 und § 53 Absatz 1 Satz 1, jeweils in Verbindung
    mit den Regelungen in Nummer 1;


3.  § 29 Absatz 2, § 52 Absatz 2 Satz 1 und § 53 Absatz 2 Satz 1;


4.  § 11 Absatz 4, § 52 Absatz 2 Satz 2 und § 53 Absatz 2 Satz 2, jeweils
    in Verbindung mit § 11 Absatz 4, § 52 Absatz 3 Satz 3 und § 53 Absatz
    3 Satz 1.





### § 64 Andere Gesetze

(1) Durch dieses Gesetz werden die Vorschriften

1.  des Straßenverkehrsgesetzes vom 19. Dezember 1952 (BGBl. I S. 837)
    sowie die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften,


2.  des Haftpflichtgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4.
    Januar 1978 (BGBl. I S. 145),


3.  (weggefallen)


4.  des Gesetzes über die Pflichtversicherung für Kraftfahrzeughalter vom
    5\. April 1965 (BGBl. I S. 213) und


5.  des Gesetzes über die Haftpflichtversicherung für ausländische
    Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger vom 24. Juli 1956 (BGBl. I S.
    667)



nicht berührt, soweit sich nicht aus § 23 etwas anderes ergibt.

(2) Die Vorschriften des Gesetzes über Maßnahmen zur Aufrechterhaltung
des Betriebs von Bahnunternehmen des öffentlichen Verkehrs vom 7. März
1934 (RGBl. II S. 91) in der Fassung des § 9 Abs. 4 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes vom 29. März 1951 (BGBl. I S. 225) sind auf
Straßenbahnen und auf Obusunternehmen mit der Maßgabe entsprechend
anzuwenden, daß zuständige Aufsichtsbehörde im Sinne des vorgenannten
Gesetzes die von der Landesregierung bestimmte Genehmigungsbehörde
ist, und daß, wenn eine Straßenbahn oder ein Obusunternehmen das
Gebiet mehrerer Länder berührt, die von der Landesregierung bestimmte
Genehmigungsbehörde ihre Entscheidung im Einvernehmen mit der von der
Landesregierung des mitbeteiligten Landes bestimmten
Genehmigungsbehörde trifft.


### § 64a Ersetzung bundesrechtlicher Vorschriften durch Landesrecht

Die Länder können mit Wirkung ab dem 1. Januar 2007 § 45a und § 57
Abs. 1 Nr. 9 sowie die Vorschriften, zu deren Erlass § 57 Abs. 1 Nr. 9
ermächtigt, durch Landesrecht ersetzen.


### § 64b Landesrecht im Bereich des Gelegenheitsverkehrs

Dieses Gesetz oder auf Grundlage dieses Gesetzes erlassene
Rechtsverordnungen steht oder stehen Vorschriften der Länder nicht
entgegen, die den Betrieb des Verkehrs mit Taxen oder mit Mietwagen
oder den Betrieb gebündelten Bedarfsverkehrs in Bezug auf
Fahrzeugemissionen regeln.


### § 64c Barrierefreiheit

(1) Beim Verkehr mit Taxen und beim gebündelten Bedarfsverkehr sollen
die Aufgabenträger die Belange der in ihrer Mobilität oder sensorisch
eingeschränkten Menschen mit dem Ziel berücksichtigen, eine möglichst
weitgehende Barrierefreiheit zu erreichen. Hierfür ist ab einer Anzahl
von 20 Fahrzeugen eine Mindestverfügbarkeit von barrierefreien
Fahrzeugen je Unternehmer vorzusehen, für die ein bundesweiter
Richtwert von 5 Prozent bezogen auf die Anzahl der von dem Unternehmer
betriebenen Fahrzeuge gilt. Die Maßgaben des § 35a Absatz 4a der
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung vom 26. April 2012 (BGBl. I S.
679), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 26. November 2019
(BGBl. I S. 2015) geändert worden ist, an barrierefreie Fahrzeuge
finden Anwendung.

(2) Die Genehmigungsbehörde kann Einzelheiten zur Herstellung einer
weitgehenden Barrierefreiheit im Hinblick auf die Mindestanzahl
vorzuhaltender barrierefreier Fahrzeuge beim Verkehr mit Taxen und
beim gebündelten Bedarfsverkehr festlegen, soweit dies keine
unzumutbare wirtschaftliche Härte gegenüber dem Unternehmer darstellt.
Sie kann darüber hinaus Ausnahmen im Hinblick auf die Mindestanzahl
vorzuhaltender barrierefreier Fahrzeuge bestimmen, die eine
Einschränkung der Barrierefreiheit rechtfertigen, soweit dies
nachweislich aus technischen oder wirtschaftlichen Gründen
unumgänglich ist.


### § 65 Ausnahmen für Straßenbahnen

Vorschriften, mit denen nachfolgende Richtlinien umgesetzt werden,
gelten nicht für Straßenbahnen im Sinne von § 4 Absatz 1 und 2:

1.  Richtlinie 2012/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    21\. November 2012 zur Schaffung eines einheitlichen europäischen
    Eisenbahnraums (ABl. L 343 vom 14.12.2012, S. 32; L 67 vom 12.3.2015,
    S. 32), die zuletzt durch den Delegierten Beschluss (EU) 2017/2075
    (ABl. L 295 vom 14.11.2017, S. 69) geändert worden ist;


2.  Richtlinie (EU) 2016/798 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    11\. Mai 2016 über Eisenbahnsicherheit (ABl. L 138 vom 26.5.2016, S.
    102; L 59 vom 7.3.2017, S. 41; L 110 vom 30.4.2018, S. 141; L 317 vom
    9\.12.2019, S. 114), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/1530
    (ABl. L 352 vom 22.10.2020, S. 1) geändert worden ist;


3.  Richtlinie 2007/59/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    23\. Oktober 2007 über die Zertifizierung von Triebfahrzeugführern, die
    Lokomotiven und Züge im Eisenbahnsystem in der Gemeinschaft führen
    (ABl. L 315 vom 3.12.2007, S. 51), die zuletzt durch die Verordnung
    (EU) 2019/554 (ABl. L 97 vom 8.4.2019, S. 1) geändert worden ist;


4.  Richtlinie (EU) 2016/797 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    11\. Mai 2016 über die Interoperabilität des Eisenbahnsystems in der
    Europäischen Union (ABl. L 138 vom 26.5.2016, S. 44), die zuletzt
    durch die Richtlinie (EU) 2020/700 (ABl. L 165 vom 27.5.2020, S. 27)
    geändert worden ist.





### § 66 Berichtspflichten

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur legt
mit Ablauf von fünf Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes zur
Modernisierung des Personenbeförderungsrechts vom 16. April 2021
(BGBl. I S. 822) dem Deutschen Bundestag einen Bericht in
nichtpersonenbezogener Form vor:

1.  zur Umsetzung der nach § 57 Absatz 1 Nummer 12 erlassenen Verordnung,
    insbesondere

    a)  zur Vollständigkeit und Zugänglichkeit der nach § 3a
        bereitzustellenden Daten, auch im Hinblick auf die regelmäßige Öffnung
        von Schnittstellen zur Verknüpfung von Informationssystemen;


    b)  zur Anzahl der Dienstleistungsangebote, die sich nach der umfassenden
        Bereitstellung von Mobilitätsdaten entwickelt haben oder sich in der
        Entwicklung befinden;


    c)  zu Marktbarrieren im Hinblick auf die Weiterverwendungsmöglichkeit von
        Daten nach § 3b und


    d)  zu Vorschlägen hinsichtlich der Verbesserung der Nutzung von Daten;





2.  zur Umsetzung der in § 64c Absatz 1 und 2 niedergelegten Vorgaben und
    deren Wirksamkeit.



Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
insbesondere Vorschläge zur Verbesserung der Nutzung der Daten
unterbreiten. Den Ländern, Kommunen, den Verbraucherschutzverbänden,
Verbänden für Menschen mit Behinderungen, dem oder der Beauftragten
der Bundesregierung für Menschen mit Behinderungen, dem oder der
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
sowie den betroffenen Wirtschaftskreisen wird Gelegenheit zur
Stellungnahme gegeben.

(2) Die Bundesregierung legt mit Ablauf von fünf Jahren nach
Inkrafttreten des Gesetzes zur Modernisierung des
Personenbeförderungsrechts vom 16. April 2021 (BGBl. I S. 822) dem
Deutschen Bundestag einen Bericht in nichtpersonenbezogener Form zu
den mit der Einführung der neuen Verkehrsformen verfolgten Zielen und
deren Auswirkungen auf Klimaschutz und Nachhaltigkeit vor. Absatz 1
Satz 2 gilt entsprechend.

