---
Title: Verordnung über den Betrieb von Apotheken
jurabk: ApoBetrO 1987
layout: default
origslug: apobetro_1987
slug: apobetro_1987

---

# Verordnung über den Betrieb von Apotheken (ApoBetrO 1987)

Ausfertigungsdatum
:   1987-02-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1987, 547

Neugefasst durch
:   Bek. v. 26.9.1995 I 1195;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9b G v. 29.3.2021 I 370

Änderung durch
:   Art. 4 V v. 21.4.2021 I 833 (Nr. 19) ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 10 G v. 3.6.2021 I 1309 (Nr. 28) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Mittelbare änderung durch
:   Art. 4 Nr. 3 G v. 27.9.2021 I 4530 ist berücksichtigt


## Erster Abschnitt - Allgemeine Bestimmung



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung findet Anwendung auf den Betrieb und die
Einrichtung von öffentlichen Apotheken einschließlich der
krankenhausversorgenden Apotheken, Zweig- und Notapotheken sowie von
Krankenhausapotheken. Ihre Vorschriften legen fest, wie die
ordnungsgemäße Versorgung der Bevölkerung mit Arzneimitteln und
apothekenpflichtigen Medizinprodukten sicherzustellen ist.

(2) Diese Verordnung findet auf den Apothekenbetrieb insoweit keine
Anwendung, als eine Erlaubnis nach § 13, § 52a oder § 72 des
Arzneimittelgesetzes oder nach Artikel 61 der Verordnung (EU) Nr.
536/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014
über klinische Prüfungen mit Humanarzneimitteln und zur Aufhebung der
Richtlinie 2001/20/EG (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 1) erteilt worden
ist.

(3) Die Medizinprodukte-Betreiberverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 21. August 2002 (BGBl. I S. 3396), die Vorschriften
des Kapitels 5 des Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetzes vom 28.
April 2020 (BGBl. I S. 960) und die Medizinprodukte-
Anwendermelde-              und Informationsverordnung vom 21. April
2021 (BGBl. I S. 833), jeweils in der geltenden Fassung, bleiben
unberührt.


### § 1a Begriffsbestimmungen

(1) Krankenhausversorgende Apotheken sind öffentliche Apotheken, die
gemäß § 14 Absatz 4 des Gesetzes über das Apothekenwesen ein
Krankenhaus versorgen.

(2) Pharmazeutisches Personal sind Apotheker, pharmazeutisch-
technische Assistenten, Apothekerassistenten, Pharmazieingenieure,
Apothekenassistenten, pharmazeutische Assistenten sowie Personen, die
sich in der Ausbildung zum Apothekerberuf oder zum Beruf des
pharmazeutisch-technischen Assistenten befinden.

(3) Pharmazeutische Tätigkeit im Sinne dieser Verordnung ist:

1.  die Entwicklung und Herstellung von Arzneimitteln,


2.  die Prüfung von Ausgangsstoffen oder Arzneimitteln,


3.  die Abgabe von Arzneimitteln,


4.  die Information und Beratung über Arzneimittel,


5.  die Überprüfung von Arzneimitteln sowie die Beobachtung, Sammlung und
    Auswertung von Arzneimittelrisiken und Medikationsfehlern in
    Krankenhäusern oder in den Krankenhäusern gemäß § 14 Absatz 8
    Apothekengesetz hinsichtlich der Arzneimittelversorgung
    gleichgestellten Einrichtungen oder in den zu versorgenden
    Einrichtungen im Sinne des § 12a des Apothekengesetzes,


6.  das Medikationsmanagement, mit dem die gesamte Medikation des
    Patienten, einschließlich der Selbstmedikation, wiederholt analysiert
    wird mit den Zielen, die Arzneimitteltherapiesicherheit und die
    Therapietreue zu verbessern, indem arzneimittelbezogene Probleme
    erkannt und gelöst werden.




(4) Patientenindividuelles Stellen ist die auf Einzelanforderung
vorgenommene und patientenbezogene manuelle Neuverpackung von
Fertigarzneimitteln für bestimmte Einnahmezeitpunkte des Patienten in
einem wieder verwendbaren Behältnis.

(5) Patientenindividuelles Verblistern ist die auf Einzelanforderung
vorgenommene und patientenbezogene manuelle oder maschinelle
Neuverpackung von Fertigarzneimitteln für bestimmte Einnahmezeitpunkte
des Patienten in einem nicht wieder verwendbaren Behältnis.

(6) Ausgangsstoff ist jeder bei der Herstellung eines Arzneimittels
verwendete Stoff oder jede Zubereitung aus Stoffen, ausgenommen
Verpackungsmaterial.

(7) Primäre Verpackungsmaterialien sind Behältnisse oder Umhüllungen,
die mit den Arzneimitteln in Berührung kommen.

(8) Rezepturarzneimittel ist ein Arzneimittel, das in der Apotheke im
Einzelfall auf Grund einer Verschreibung oder auf sonstige Anforderung
einer einzelnen Person und nicht im Voraus hergestellt wird.

(9) Defekturarzneimittel ist ein Arzneimittel, das im Rahmen des
üblichen Apothekenbetriebs im Voraus an einem Tag in bis zu hundert
abgabefertigen Packungen oder in einer diesen entsprechenden Menge
hergestellt wird.

(10) Apothekenübliche Waren sind:

1.  Medizinprodukte, die nicht der Apothekenpflicht unterliegen,


2.  Mittel sowie Gegenstände und Informationsträger, die der Gesundheit
    von Menschen und Tieren unmittelbar dienen oder diese fördern,


3.  Mittel zur Körperpflege,


4.  Prüfmittel,


5.  Chemikalien,


6.  Reagenzien,


7.  Laborbedarf,


8.  Schädlingsbekämpfungs- und Pflanzenschutzmittel sowie


9.  Mittel zur Aufzucht von Tieren.




(11) Apothekenübliche Dienstleistungen sind Dienstleistungen, die der
Gesundheit von Menschen oder Tieren dienen oder diese fördern; dazu
zählen insbesondere:

1.  die Beratung

    a)  in Gesundheits- und Ernährungsfragen,


    b)  im Bereich Gesundheitserziehung und -aufklärung,


    c)  zu Vorsorgemaßnahmen,


    d)  über Medizinprodukte,





2.  die Durchführung von einfachen Gesundheitstests,


3.  das patientenindividuelle Anpassen von Medizinprodukten sowie


4.  die Vermittlung von gesundheitsbezogenen Informationen.




(12) Inprozesskontrollen sind Überprüfungen, die während der
Herstellung eines Arzneimittels zur Überwachung und
erforderlichenfalls Anpassung des Prozesses vorgenommen werden, um zu
gewährleisten, dass das Arzneimittel die erwartete Qualität aufweist;
bei der Herstellung von sterilen Arzneimitteln, insbesondere
Parenteralia, ist die Überwachung der Umgebung oder der Ausrüstung
Teil der Inprozesskontrollen.

(13) Kritische Ausrüstungsgegenstände oder Geräte sind solche, die mit
den Ausgangsstoffen oder Arzneimitteln in Berührung kommen oder einen
anderen wesentlichen Einfluss auf die Qualität oder Sicherheit dieser
Produkte haben können.

(14) Kalibrierung ist ein Arbeitsgang, durch den unter genau
bestimmten Bedingungen die Beziehung bestimmt wird zwischen einerseits
den Werten, die durch ein Messgerät oder ein Messsystem angezeigt
werden, oder den Werten, die sich aus einer Materialmessung ergeben
und andererseits den entsprechenden Werten eines Referenzstandards.

(15) Qualifizierung ist das Erbringen eines dokumentierten Nachweises,
der mit hoher Sicherheit belegt, dass ein spezifischer
Ausrüstungsgegenstand oder eine spezifische Umgebungsbedingung für die
Herstellung oder Prüfung des Arzneimittels den vorher festgelegten
Qualitätsmerkmalen entspricht.

(16) Validierung ist das Erbringen eines dokumentierten Nachweises,
der mit hoher Sicherheit belegt, dass durch einen spezifischen Prozess
oder ein Standardarbeitsverfahren ein Arzneimittel hergestellt und
geprüft wird, das den vorher festgelegten Qualitätsmerkmalen
entspricht.

(17) Herstellen im geschlossenen System ist die Überführung steriler
Ausgangsmaterialien oder Lösungen in ein vorsterilisiertes
geschlossenes Behältnis, ohne dass der Inhalt dabei mit der äußeren
Umgebung in Kontakt kommt.


## Zweiter Abschnitt - Der Betrieb von öffentlichen Apotheken



### § 2 Apothekenleiter

(1) Apothekenleiter ist

1.  bei einer Apotheke, die nach § 1 Abs. 2 des Gesetzes über das
    Apothekenwesen betrieben wird, der Inhaber der Erlaubnis nach § 2 des
    Apothekengesetzes, im Falle der Verpachtung, der Pächter,


2.  bei einer Apotheke oder Zweigapotheke, die nach § 13 oder § 16 des
    Gesetzes über das Apothekenwesen verwaltet wird, der Inhaber der
    Genehmigung,


3.  bei einer Apotheke, die nach § 17 des Gesetzes über das Apothekenwesen
    betrieben wird, der von der zuständigen Behörde angestellte und mit
    der Leitung beauftragte Apotheker,


4.  bei einer Hauptapotheke nach § 2 Abs. 5 Nr. 1 des Apothekengesetzes
    der Inhaber der Erlaubnis nach § 2 Abs. 4 des Apothekengesetzes,


5.  bei einer Filialapotheke nach § 2 Abs. 5 Nr. 2 des Apothekengesetzes
    der vom Betreiber benannte Verantwortliche.




(2) Der Apothekenleiter hat die Apotheke persönlich zu leiten. Er ist
dafür verantwortlich, daß die Apotheke unter Beachtung der geltenden
Vorschriften betrieben wird. Neben dem Apothekenleiter nach Absatz 1
Nr. 5 ist auch der Betreiber für die Einhaltung der zum Betreiben von
Apotheken geltenden Vorschriften verantwortlich.

(3) Der Apothekenleiter hat der zuständigen Behörde jede weitere
berufliche oder gewerbsmäßige Tätigkeit anzuzeigen, bevor sie
aufgenommen wird.

(4) Der Apothekenleiter darf neben Arzneimitteln und
apothekenpflichtigen Medizinprodukten die in § 1a Absatz 10 genannten
Waren nur in einem Umfang anbieten oder feilhalten, der den
ordnungsgemäßen Betrieb der Apotheke und den Vorrang des
Arzneimittelversorgungsauftrages nicht beeinträchtigt. Satz 1 ist auf
die apothekenüblichen Dienstleistungen nach § 1a Absatz 11
entsprechend anzuwenden.

(5) Der Apothekenleiter muß sich, sofern er seine Verpflichtung zur
persönlichen Leitung der Apotheke vorübergehend nicht selbst
wahrnimmt, durch einen Apotheker vertreten lassen. Die Vertretung darf
insgesamt drei Monate im Jahr nicht überschreiten. Die zuständige
Behörde kann eine Vertretung über diese Zeit hinaus zulassen, wenn ein
in der Person des Apothekenleiters liegender wichtiger Grund gegeben
ist.

(6) Kann ein Apothekenleiter seiner Verpflichtung nach Absatz 5 Satz 1
nicht nachkommen, kann er sich von einem Apothekerassistenten oder
Pharmazieingenieur vertreten lassen, sofern dieser insbesondere
hinsichtlich seiner Kenntnisse und Fähigkeiten dafür geeignet ist und
im Jahre vor dem Vertretungsbeginn mindestens sechs Monate
hauptberuflich in einer öffentlichen Apotheke oder Krankenhausapotheke
beschäftigt war. Der Apothekenleiter darf sich nicht länger als
insgesamt vier Wochen im Jahr von Apothekerassistenten oder
Pharmazieingenieuren vertreten lassen. Der Apothekenleiter hat vor
Beginn der Vertretung die zuständige Behörde unter Angabe des
Vertreters zu unterrichten. Die Sätze 1 bis 3 gelten nicht für die
Vertretung

1.  des Inhabers einer Erlaubnis nach § 2 Absatz 4 des Apothekengesetzes,


2.  des Leiters einer krankenhausversorgenden Apotheke sowie


3.  des Leiters einer Apotheke, auf die die Sondervorschriften des § 34
    oder des § 35 Anwendung finden.




(7) Der mit der Vertretung beauftragte Apotheker oder
Apothekerassistent oder Pharmazieingenieur hat während der Dauer der
Vertretung die Pflichten eines Apothekenleiters.


### § 2a Qualitätsmanagementsystem

(1) Der Apothekenleiter muss ein Qualitätsmanagementsystem
entsprechend Art und Umfang der pharmazeutischen Tätigkeiten
betreiben. Mit dem Qualitätsmanagementsystem müssen die betrieblichen
Abläufe festgelegt und dokumentiert werden. Das
Qualitätsmanagementsystem muss insbesondere gewährleisten, dass die
Arzneimittel nach Stand von Wissenschaft und Technik hergestellt,
geprüft und gelagert werden und dass Verwechslungen vermieden werden
sowie eine ausreichende Beratungsleistung erfolgt.

(2) Der Apothekenleiter hat im Rahmen des Qualitätsmanagementsystems
dafür zu sorgen, dass regelmäßig Selbstinspektionen durch
pharmazeutisches Personal zur Überprüfung der betrieblichen Abläufe
vorgenommen werden und erforderlichenfalls Korrekturen vorgenommen
werden. Darüber hinaus sollte die Apotheke an regelmäßigen Maßnahmen
zu externen Qualitätsüberprüfungen teilnehmen.

(3) Der Apothekenleiter ist dafür verantwortlich, dass die
Überprüfungen und die Selbstinspektionen nach Absatz 2 sowie die
daraufhin erforderlichenfalls ergriffenen Maßnahmen dokumentiert
werden.


### § 3 Apothekenpersonal

(1) Das Apothekenpersonal darf nur entsprechend seiner Ausbildung und
seinen Kenntnissen eingesetzt werden und ist über die bei den
jeweiligen Tätigkeiten gebotene Sorgfalt regelmäßig zu unterweisen.
Die Unterweisung muss sich auch auf die Theorie und Anwendung des
Qualitätsmanagementsystems erstrecken sowie auf Besonderheiten der
Arzneimittel, die hergestellt, geprüft oder gelagert werden.

(2) Zur Gewährleistung eines ordnungsgemäßen Betriebs der Apotheke
muss das notwendige Personal, insbesondere auch das pharmazeutische
Personal, in ausreichender Zahl vorhanden sein. Das zur Versorgung
eines Krankenhauses zusätzlich erforderliche Personal ergibt sich aus
Art und Umfang einer medizinisch zweckmäßigen und ausreichenden
Versorgung des Krankenhauses mit Arzneimitteln und
apothekenpflichtigen Medizinprodukten unter Berücksichtigung von
Größe, Art und Leistungsstruktur des Krankenhauses. Satz 2 gilt
entsprechend für die Versorgung von Einrichtungen im Sinne von § 12a
des Apothekengesetzes.

(3) (weggefallen)

(4) Die Bewertung der Analyse und die Beratung im Rahmen eines
Medikationsmanagements müssen durch einen Apotheker der Apotheke
erfolgen.

(5) Es ist verboten, pharmazeutische Tätigkeiten von anderen Personen
als pharmazeutischem Personal auszuführen oder ausführen zu lassen,
soweit nach Absatz 5a nichts anderes bestimmt ist. Die jeweilige
Person muss insoweit der deutschen Sprache mächtig sein und über
Kenntnis des in Deutschland geltenden Rechts verfügen, wie es für die
Ausübung ihrer jeweiligen Tätigkeit notwendig ist. Pharmazeutische
Tätigkeiten, die von pharmazeutisch-technischen Assistenten,
pharmazeutischen Assistenten oder Personen, die sich in der Ausbildung
zum Apothekerberuf oder zum Beruf des pharmazeutisch-technischen
Assistenten befinden, ausgeführt werden, sind vom Apothekenleiter zu
beaufsichtigen oder von diesem durch einen Apotheker beaufsichtigen zu
lassen. Pharmazeutische Assistenten dürfen keine Arzneimittel abgeben.

(5a) Das Umfüllen einschließlich Abfüllen und Abpacken oder
Kennzeichnen von Arzneimitteln darf unter Aufsicht eines Apothekers
auch durch anderes als das pharmazeutische Personal ausgeführt werden,
soweit es sich um Apothekenhelfer, Apothekenfacharbeiter,
pharmazeutisch-kaufmännische Angestellte, sowie Personen, die sich in
der Ausbildung zum Beruf des pharmazeutisch-kaufmännischen
Angestellten befinden, handelt. Darüber hinaus darf sich das
pharmazeutische Personal von dem in Satz 1 genannten anderen Personal
der Apotheke unterstützen lassen

1.  bei der Herstellung und Prüfung der Arzneimittel,


2.  bei der Prüfung der Ausgangsstoffe,


3.  durch Bedienung, Pflege und Instandhaltung der Arbeitsgeräte,


4.  beim Abfüllen und Abpacken oder Kennzeichnen der Arzneimittel sowie


5.  bei der Vorbereitung der Arzneimittel zur Abgabe.



Das zur Herstellung nach Satz 1 oder zur Unterstützung nach Satz 2
eingesetzte Personal muss für diese Aufgaben entsprechend qualifiziert
sein und über die bei den jeweiligen Tätigkeiten gebotene Sorgfalt
nachweislich zu Anfang und danach fortlaufend vom pharmazeutischen
Personal unterwiesen werden.

(6) Zur Versorgung eines Krankenhauses mit Ausnahme der Zustellung
darf der Apothekenleiter nur Personal einsetzen, das in seinem Betrieb
tätig ist. Satz 1 findet entsprechende Anwendung auf die Versorgung
von Bewohnern einer zu versorgenden Einrichtung im Sinne des § 12a des
Apothekengesetzes.


### § 4 Beschaffenheit, Größe und Einrichtung der Apothekenbetriebsräume

(1) Die Betriebsräume müssen nach Art, Größe, Zahl, Lage und
Einrichtung geeignet sein, einen ordnungsgemäßen Apothekenbetrieb,
insbesondere die einwandfreie Entwicklung, Herstellung, Prüfung,
Lagerung, Verpackung sowie eine ordnungsgemäße Abgabe von
Arzneimitteln oder die Abgabe von apothekenpflichtigen
Medizinprodukten und die Information und Beratung über Arzneimittel
oder Medizinprodukte, auch mittels Einrichtungen der
Telekommunikation, zu gewährleisten. Die Betriebsräume sind

1.  durch Wände oder Türen abzutrennen

    a)  von anderweitig gewerblich oder beruflich genutzten Räumen, auch in
        Zusammenhang mit Tätigkeiten, für die der Apothekenleiter über eine
        Erlaubnis nach § 52a des Arzneimittelgesetzes verfügt, sowie


    b)  von öffentlichen Verkehrsflächen und Ladenstraßen,





2.  durch geeignete Maßnahmen gegen unbefugten Zutritt zu schützen,


3.  ausreichend zu beleuchten und zu belüften sowie erforderlichenfalls zu
    klimatisieren,


4.  in einwandfreiem baulichen und hygienischen Zustand zu halten und


5.  so anzuordnen, dass jeder Raum ohne Verlassen der Apotheke erreichbar
    ist (Raumeinheit).



Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a gilt nicht für die Herstellung von
Arzneimitteln, für die eine Erlaubnis nach § 13 des
Arzneimittelgesetzes erforderlich ist.

(2) Die Apotheke muss mindestens aus einer Offizin, einem
Laboratorium, ausreichendem Lagerraum und einem Nachtdienstzimmer
bestehen. Das Laboratorium muss mit einem Abzug mit Absaugvorrichtung
oder mit einer entsprechenden Einrichtung, die die gleiche Funktion
erfüllt, ausgestattet sein. Die Grundfläche der in Satz 1 genannten
Betriebsräume muss mindestens 110 Quadratmeter betragen. Bei der
Berechnung der Grundfläche sind die nach § 34 Absatz 3 und § 35 Absatz
3 genannten separaten Räume sowie Räume, die nach Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 Buchstabe a von den Betriebsräumen der Apotheke abzutrennen
sind, nicht zu berücksichtigen. Für krankenhausversorgende Apotheken
gilt § 29 Absatz 1 und 3 entsprechend.

(2a) Die Offizin muss einen Zugang zu öffentlichen Verkehrsflächen
haben und soll barrierefrei erreichbar sein. Sie muss so gestaltet
werden, dass der Vorrang des Arzneimittelversorgungsauftrags nicht
beeinträchtigt wird und für die in der Offizin ausgeübten wesentlichen
Aufgaben, insbesondere die Beratung von Patienten und Kunden, genügend
Raum bleibt. Die Offizin muss so eingerichtet sein, dass die
Vertraulichkeit der Beratung, insbesondere an den Stellen, an denen
Arzneimittel an Kunden abgegeben werden, so gewahrt wird, dass das
Mithören des Beratungsgesprächs durch andere Kunden weitestgehend
verhindert wird.

(2b) Für die Herstellung von nicht zur parenteralen Anwendung
bestimmten Arzneimitteln ist ein eigener Arbeitsplatz vorzusehen. Der
Arbeitsplatz ist von mindestens drei Seiten raumhoch von anderen
Bereichen der Apotheke abzutrennen, sofern sich dieser Arbeitsplatz
nicht in einem Betriebsraum befindet, der gleichzeitig ausschließlich
als Laboratorium dient. Seine Wände und Oberflächen sowie der Fußboden
müssen leicht zu reinigen sein, damit das umgebungsbedingte
Kontaminationsrisiko für die herzustellenden Arzneimittel minimal ist.
Der Arbeitsplatz kann auch für die Herstellung von Medizinprodukten
oder apothekenüblichen Waren nach § 1a Absatz 10 Nummer 2, 3 oder 9
genutzt werden.

(2c) Für die Herstellung von Arzneimitteln, die Drogen oder
Drogenmischungen sind, oder für die sonstige Verarbeitung von Drogen
als Ausgangsstoffe ist ein gesonderter Arbeitsplatz vorzusehen. Absatz
2b Satz 2 und 3 findet keine Anwendung.

(2d) Der Lagerraum muss ausreichend groß sein und eine ordnungsgemäße
Lagerung der in der Apotheke vorrätig gehaltenen oder vertriebenen
Produkte ermöglichen. Es muss eine Lagerhaltung unterhalb einer
Temperatur von 25 Grad Celsius möglich sein. Für Arzneimittel oder
Ausgangsstoffe, die nach § 21 Absatz 4 Satz 2 abzusondern sind, und
für Arzneimittel, die nach § 21 Absatz 5 Satz 1 gesichert
aufzubewahren sind, ist ein separater und entsprechend
gekennzeichneter Lagerbereich vorzusehen. Soweit Arzneimittel
außerhalb der Öffnungszeiten der Apotheke angeliefert werden, muss die
Einhaltung der erforderlichen Lagertemperaturen für die betreffenden
Arzneimittel ständig gewährleistet sein; ein Zugriff Unbefugter muss
ausgeschlossen werden. Apotheken, die Krankenhäuser mit Arzneimitteln
versorgen, müssen für diese Arzneimittel separate Lagerräume oder
mindestens separate und entsprechend gekennzeichnete Lagerbereiche
vorhalten.

(3) Eine Zweigapotheke muß mindestens aus einer Offizin, ausreichendem
Lagerraum und einem Nachtdienstzimmer bestehen. Absatz 2 Satz 1 und 3
findet keine Anwendung.

(4) Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 wird nicht angewendet auf

1.  Lagerräume, die ausschließlich der Arzneimittelversorgung von
    Krankenhäusern oder zur Versorgung von Bewohnern von zu versorgenden
    Einrichtungen im Sinne des § 12a des Apothekengesetzes dienen,


2.  Räume, die den Versandhandel einschließlich des elektronischen Handels
    mit Arzneimitteln sowie die dazugehörige Beratung und Information
    betreffen,


3.  Räume, die für die Herstellungstätigkeiten nach § 34 oder § 35 genutzt
    werden, oder


4.  das Nachtdienstzimmer.



Diese Räume müssen jedoch in angemessener Nähe zu den übrigen
Betriebsräumen liegen. Die Nutzung von Lager- oder Herstellungsräumen
innerhalb des zu versorgenden Krankenhauses oder der zu versorgenden
Einrichtung im Sinne des § 12a des Apothekengesetzes ist nicht
zulässig.

(5) (weggefallen)

(6) Wesentliche Veränderungen der Größe und Lage oder der Ausrüstung
der Betriebsräume oder ihrer Nutzung sind der zuständigen Behörde
vorher anzuzeigen.

(7) Die Apotheke muss so mit Geräten ausgestattet sein, dass
Arzneimittel insbesondere in den Darreichungsformen

1.  Lösungen, Emulsionen, Suspensionen,


2.  Salben, Cremes, Gele, Pasten,


3.  Kapseln, Pulver,


4.  Drogenmischungen sowie


5.  Zäpfchen und Ovula



ordnungsgemäß hergestellt werden können. Die Herstellung steriler
Arzneimittel muss möglich sein, soweit es sich nicht um Arzneimittel
zur parenteralen Anwendung handelt. Soweit kein Gerät zur Herstellung
von Wasser für Injektionszwecke vorhanden ist, muss Wasser zur
Injektion als Fertigarzneimittel in ausreichender Menge vorrätig
gehalten werden.

(8) In der Apotheke müssen Geräte und Prüfmittel zur Prüfung der in
der Apotheke hergestellten Arzneimittel und ihrer Ausgangsstoffe nach
den anerkannten pharmazeutischen Regeln vorhanden sein.


### § 4a Hygienemaßnahmen

Der Apothekenleiter muss für das Personal und die Betriebsräume, die
zur Arzneimittelherstellung genutzt werden, geeignete Hygienemaßnahmen
treffen, mit denen die mikrobiologische Qualität des jeweiligen
Arzneimittels sichergestellt wird. Für die Hygienemaßnahmen ist
insbesondere Folgendes festzulegen:

1.  die Häufigkeit und Art der Reinigung der Herstellungsbereiche oder
    Herstellungsräume,


2.  soweit erforderlich, die Häufigkeit einer Desinfektion der
    Herstellungsbereiche und Herstellungsräume sowie


3.  die einzusetzenden Mittel und Geräte.



Die Maßnahmen sind in einem Hygieneplan schriftlich festzulegen. Die
Durchführung der Hygienemaßnahmen ist regelmäßig zu dokumentieren.
Unbeschadet des Hygieneplans müssen Festlegungen über hygienisches
Verhalten am Arbeitsplatz und zur Schutzkleidung des Personals
getroffen werden.


### § 5 Wissenschaftliche und sonstige Hilfsmittel

In der Apotheke müssen vorhanden sein

1.  wissenschaftliche Hilfsmittel, die zur Herstellung und Prüfung von
    Arzneimitteln und Ausgangsstoffen nach den anerkannten
    pharmazeutischen Regeln im Rahmen des Apothekenbetriebs notwendig
    sind, insbesondere das Arzneibuch,


2.  wissenschaftliche Hilfsmittel, die zur Information und Beratung des
    Kunden über Arzneimittel notwendig sind,


3.  wissenschaftliche Hilfsmittel, die zur Information und Beratung der
    zur Ausübung der Heilkunde, Zahnheilkunde oder Tierheilkunde
    berechtigten Personen über Arzneimittel erforderlich sind,


4.  Texte der für den Apothekenbetrieb maßgeblichen Rechtsvorschriften.



Die wissenschaftlichen und sonstigen Hilfsmittel sind auf aktuellem
Stand zu halten und können auch auf elektronischen Datenträgern
vorhanden sein.


### § 6 Allgemeine Vorschriften über die Herstellung und Prüfung

(1) Arzneimittel, die in der Apotheke hergestellt werden, müssen die
nach der pharmazeutischen Wissenschaft erforderliche Qualität
aufweisen. Sie sind nach den anerkannten pharmazeutischen Regeln
herzustellen und zu prüfen; enthält das Arzneibuch entsprechende
Regeln, sind die Arzneimittel nach diesen Regeln herzustellen und zu
prüfen. Dabei können für die Prüfung auch andere Methoden angewandt
und andere Geräte benutzt werden, als im Deutschen Arzneibuch
beschrieben sind, unter der Voraussetzung, daß die gleichen Ergebnisse
wie mit den beschriebenen Methoden und Geräten erzielt werden. Soweit
erforderlich, ist die Prüfung in angemessenen Zeiträumen zu
wiederholen.

(2) Bei der Herstellung von Arzneimitteln ist Vorsorge zu treffen, daß
eine gegenseitige nachteilige Beeinflussung der Arzneimittel sowie
Verwechslungen der Arzneimittel und der Ausgangsstoffe sowie des
Verpackungs- und Kennzeichnungsmaterials vermieden werden.

(3) Die Prüfung der Arzneimittel kann unter Verantwortung des
Apothekenleiters auch außerhalb der Apotheke erfolgen:

1.  in einem Betrieb, für den eine Erlaubnis nach § 13 des
    Arzneimittelgesetzes erteilt ist,


2.  in einem Betrieb in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
    des Europäischen Wirtschaftsraums, für den nach jeweiligem nationalen
    Recht eine Erlaubnis gemäß Artikel 40 der Richtlinie 2001/83/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur
    Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel (ABl.
    L 311                    vom 28.11.2001, S. 67), zuletzt geändert
    durch die Richtlinie 2011/62/EU (ABl.
    L 174                    vom 1.7.2011, S. 74), in der jeweils
    geltenden Fassung oder eine Erlaubnis nach Artikel 44 der Richtlinie
    2001/82/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November
    2001 zur Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Tierarzneimittel
    (ABl. L 311 vom 28.11.2001, S. 1), zuletzt geändert durch die
    Verordnung (EG) Nr. 596/2009 (ABl. L 188 vom 18.7.2009, S. 14), in der
    jeweils geltenden Fassung erteilt ist,


3.  in einem Betrieb, für den eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 2 in
    Verbindung mit § 2 des Apothekengesetzes erteilt ist, oder


4.  durch einen Sachverständigen im Sinne des § 65 Absatz 4 des
    Arzneimittelgesetzes.



Der für die Prüfung Verantwortliche des Betriebs oder die Person nach
Satz 1 Nummer 4 hat unter Angabe der Charge sowie des Datums und der
Ergebnisse der Prüfung zu bescheinigen, dass das Arzneimittel nach den
anerkannten pharmazeutischen Regeln geprüft worden ist und die
erforderliche Qualität aufweist (Prüfzertifikat). Die Ergebnisse aus
dem Prüfzertifikat sind der Freigabe in der Apotheke zugrunde zu
legen. In der Apotheke ist mindestens die Identität des Arzneimittels
festzustellen; über die durchgeführten Prüfungen sind Aufzeichnungen
zu machen.

(4) Die Vorschriften des Medizinprodukterechts über die Herstellung,
Sonderanfertigung und Eigenherstellung von Medizinprodukten bleiben
unberührt.


### § 7 Rezepturarzneimittel

(1) Wird ein Arzneimittel auf Grund einer Verschreibung von Personen,
die zur Ausübung der Heilkunde, Zahnheilkunde oder Tierheilkunde
berechtigt sind, hergestellt, muß es der Verschreibung entsprechen.
Andere als die in der Verschreibung genannten Ausgangsstoffe dürfen
ohne Zustimmung des Verschreibenden bei der Herstellung nicht
verwendet werden. Dies gilt nicht für Ausgangsstoffe, sofern sie keine
eigene arzneiliche Wirkung haben und die arzneiliche Wirkung nicht
nachteilig beeinflussen können. Enthält eine Verschreibung einen
erkennbaren Irrtum, ist sie unleserlich oder ergeben sich sonstige
Bedenken, so darf das Arzneimittel nicht hergestellt werden, bevor die
Unklarheit beseitigt ist. Bei Einzelherstellung ohne Verschreibung ist
Satz 4 entsprechend anzuwenden.

(1a) Ein Rezepturarzneimittel ist nach einer vorher erstellten
schriftlichen Herstellungsanweisung herzustellen, die von einem
Apotheker oder im Vertretungsfall nach § 2 Absatz 6 von der zur
Vertretung berechtigten Person der Apotheke zu unterschreiben ist. Die
Herstellungsanweisung muss mindestens Festlegungen treffen

1.  zur Herstellung der jeweiligen Darreichungsform einschließlich der
    Herstellungstechnik und der Ausrüstungsgegenstände,


2.  zur Plausibilitätsprüfung nach Absatz 1b,


3.  zu primären Verpackungsmaterialien und zur Kennzeichnung,


4.  zu Inprozesskontrollen, soweit diese durchführbar sind,


5.  zur Vorbereitung des Arbeitsplatzes sowie


6.  zur Freigabe und zur Dokumentation.



Soweit es sich um standardisierte und allgemeine
Herstellungsanweisungen Dritter handelt, sind sie auf den jeweiligen
Apothekenbetrieb anzupassen.

(1b) Die Anforderung über die Herstellung eines Rezepturarzneimittels
ist von einem Apotheker nach pharmazeutischen Gesichtspunkten zu
beurteilen (Plausibilitätsprüfung). Die Plausibilitätsprüfung muss
insbesondere Folgendes berücksichtigen:

1.  die Dosierung,


2.  die Applikationsart,


3.  die Art, Menge und Kompatibilität der Ausgangsstoffe untereinander
    sowie deren gleichbleibende Qualität in dem fertig hergestellten
    Rezepturarzneimittel über dessen Haltbarkeitszeitraum sowie


4.  die Haltbarkeit des Rezepturarzneimittels.



Die Plausibilitätsprüfung ist von einem Apotheker oder im
Vertretungsfall nach § 2 Absatz 6 von der zur Vertretung berechtigten
Person zu dokumentieren.

(1c) Die Herstellung des Rezepturarzneimittels ist von der
herstellenden Person zu dokumentieren (Herstellungsprotokoll) und muss
insbesondere Folgendes beinhalten:

1.  die Art und Menge der Ausgangsstoffe und deren Chargenbezeichnungen
    oder Prüfnummern,


2.  die Herstellungsparameter,


3.  soweit Inprozesskontrollen vorgesehen sind, deren Ergebnis,


4.  den Namen des Patienten und des verschreibenden Arztes oder
    Zahnarztes,


5.  bei Arzneimitteln zur Anwendung bei Tieren den Namen des Tierhalters
    und der Tierart sowie den Namen des verschreibenden Tierarztes,


6.  bei Rezepturarzneimitteln, die auf Kundenanforderung hergestellt
    werden, den Namen des Kunden sowie


7.  den Namen der Person, die das Rezepturarzneimittel hergestellt hat.



Anstelle des Namens des Patienten, Tierhalters oder Kunden nach Satz 1
Nummer 4, 5 oder 6 kann auch eine Bezug nehmende Herstellnummer
dokumentiert werden. Das Herstellungsprotokoll ist von einem Apotheker
oder im Vertretungsfall nach § 2 Absatz 6 von der zur Vertretung
berechtigten Person mit dem Ergebnis der für die Freigabe
vorgenommenen organoleptischen Prüfung und seiner Bestätigung zu
ergänzen, dass das angefertigte Arzneimittel dem angeforderten
Rezepturarzneimittel entspricht (Freigabe). Die Freigabe muss vor der
Abgabe an den Patienten erfolgen.

(2) Bei einem Rezepturarzneimittel kann von einer analytischen Prüfung
abgesehen werden, sofern die Qualität des Arzneimittels durch das
Herstellungsverfahren, die organoleptische Prüfung des fertig
hergestellten Arzneimittels und, soweit vorgesehen, durch die
Ergebnisse der Inprozesskontrollen gewährleistet ist.


### § 8 Defekturarzneimittel

(1) Ein Defekturarzneimittel ist nach einer vorher erstellten
schriftlichen Herstellungsanweisung herzustellen, die von einem
Apotheker der Apotheke zu unterschreiben ist. Die
Herstellungsanweisung muss insbesondere Festlegungen treffen:

1.  zu den einzusetzenden Ausgangsstoffen, den primären
    Verpackungsmaterialien und den Ausrüstungsgegenständen,


2.  zu den technischen und organisatorischen Maßnahmen, um
    Kreuzkontaminationen und Verwechslungen zu vermeiden, einschließlich
    der Vorbereitung des Arbeitsplatzes,


3.  zur Festlegung der einzelnen Arbeitsschritte, einschließlich der
    Sollwerte, und soweit durchführbar, von Inprozesskontrollen,


4.  zur Kennzeichnung, einschließlich des Herstellungsdatums und des
    Verfalldatums oder der Nachprüfung, und, soweit erforderlich, zu
    Lagerungsbedingungen und Vorsichtsmaßnahmen sowie


5.  zur Freigabe zum Inverkehrbringen im Sinne von § 4 Absatz 17 des
    Arzneimittelgesetzes.




(2) Die Herstellung ist gemäß der Herstellungsanweisung zum Zeitpunkt
der Herstellung von der herstellenden Person zu dokumentieren
(Herstellungsprotokoll); aus dem Inhalt des Protokolls müssen sich
alle wichtigen, die Herstellung betreffenden Tätigkeiten rückverfolgen
lassen. Das Herstellungsprotokoll muss die zugrunde liegende
Herstellungsanweisung nennen und insbesondere Folgendes beinhalten:

1.  das Herstellungsdatum und die Chargenbezeichnung,


2.  die eingesetzten Ausgangsstoffe sowie deren Einwaagen oder Abmessungen
    und deren Chargenbezeichnungen oder Prüfnummern,


3.  die Ergebnisse der Inprozesskontrollen,


4.  die Herstellungsparameter,


5.  die Gesamtausbeute und, soweit zutreffend, die Anzahl der abgeteilten
    Darreichungsformen,


6.  das Verfalldatum oder das Nachtestdatum sowie


7.  die Unterschrift der Person, die das Arzneimittel hergestellt hat.



Das Herstellungsprotokoll ist von einem Apotheker mit seiner
Bestätigung zu ergänzen, dass die angefertigten Arzneimittel der
Herstellungsanweisung entsprechen (Freigabe).

(3) Für die Prüfung von Defekturarzneimitteln ist eine Prüfanweisung
anzufertigen, die von einem Apotheker der Apotheke zu unterschreiben
ist. Die Prüfanweisung muss mindestens Angaben enthalten zur
Probenahme, zur Prüfmethode und zu der Art der Prüfungen,
einschließlich der zulässigen Soll- oder Grenzwerte.

(4) Die Prüfung ist gemäß der Prüfanweisung nach Absatz 3
durchzuführen und von der Person zu dokumentieren, die die Prüfung
durchgeführt hat (Prüfprotokoll). Das Prüfprotokoll muss die zugrunde
liegende Prüfanweisung nennen und insbesondere Angaben enthalten

1.  zum Datum der Prüfung,


2.  zu den Prüfergebnissen und deren Freigabe durch den verantwortlichen
    Apotheker, der die Prüfung durchgeführt oder beaufsichtigt hat.





### XXXX §§ 9 u. 10 (weggefallen)

-


### § 11 Ausgangsstoffe

(1) Zur Herstellung von Arzneimitteln dürfen nur Ausgangsstoffe
verwendet werden, deren ordnungsgemäße Qualität festgestellt ist. Auf
die Prüfung der Ausgangsstoffe finden die Vorschriften des § 6 Absatz
1 und 3 entsprechende Anwendung.

(2) Werden Ausgangsstoffe bezogen, deren Qualität durch ein
Prüfzertifikat nach § 6 Abs. 3 nachgewiesen ist, ist in der Apotheke
mindestens die Identität festzustellen. Das Prüfzertifikat soll auch
Auskunft über die GMP-konforme Herstellung des Ausgangsstoffs geben,
soweit es sich um einen Wirkstoff handelt. Die Verantwortung des
Apothekenleiters für die ordnungsgemäße Qualität der Ausgangsstoffe
bleibt unberührt. Über die in der Apotheke durchgeführten Prüfungen
sind Aufzeichnungen mit Namenszeichen des prüfenden oder die Prüfung
beaufsichtigenden Apothekers zu machen.

(3) Werden Arzneimittel, die keine Fertigarzneimittel sind, zur
Herstellung anderer Arzneimittel bezogen, gelten die Absätze 1 und 2
entsprechend.


### § 11a Tätigkeiten im Auftrag

(1) Soweit die Apotheke die Herstellung von Arzneimitteln gemäß § 21
Absatz 2 Nummer 1b des Arzneimittelgesetzes oder § 11 Absatz 3 oder 4
des Apothekengesetzes von anderen Betrieben durchführen lassen darf,
muss dafür ein schriftlicher Vertrag zwischen der Apotheke als
Auftraggeber und dem anderen Betrieb als Auftragnehmer bestehen, der
in beiden Betrieben vorliegen muss. In dem Vertrag sind die
Verantwortlichkeiten jeder Seite klar festzulegen. Satz 1 gilt
entsprechend für die Prüfung von in der Apotheke hergestellten
Arzneimitteln sowie für die Prüfung von in der Apotheke zur
Arzneimittelherstellung vorgesehenen Ausgangsstoffen, soweit diese
über die Identitätsprüfung hinausgeht.

(2) Der Apothekenleiter darf eine Arzneimittelherstellung erst in
Auftrag geben, wenn ihm für das betreffende Arzneimittel eine
Verordnung des Arztes vorliegt und sich nach Prüfung der Verordnung
keine Bedenken ergeben haben. § 7 ist entsprechend anzuwenden. Die
Verantwortung für die Qualität des hergestellten Arzneimittels sowie
für die Information und Beratung des verordnenden Arztes verbleibt bei
der Apotheke als Auftraggeber.


### § 12 Prüfung der nicht in der Apotheke hergestellten Fertigarzneimittel und apothekenpflichtigen Medizinprodukte

(1) Fertigarzneimittel, die nicht in der Apotheke hergestellt worden
sind, sind stichprobenweise zu prüfen. Dabei darf von einer über die
Sinnesprüfung hinausgehenden Prüfung abgesehen werden, wenn sich keine
Anhaltspunkte ergeben haben, die Zweifel an der ordnungsgemäßen
Qualität des Arzneimittels begründen. Die Sätze 1 und 2 gelten für
apothekenpflichtige Medizinprodukte entsprechend.

(2) Das anzufertigende Prüfprotokoll muß mindestens enthalten

1.  den Namen oder die Firma des pharmazeutischen Unternehmers, bei
    Medizinprodukten des Herstellers oder seines Bevollmächtigten,


2.  die Bezeichnung und bei Arzneimitteln zusätzlich die Darreichungsform,


3.  die Chargenbezeichnung oder das Herstellungsdatum,


4.  das Datum und die Ergebnisse der Prüfung,


5.  das Namenszeichen des prüfenden oder die Prüfung beaufsichtigenden
    Apothekers.





### § 13 Behältnisse

Zur Herstellung von Arzneimitteln dürfen nur primäre
Verpackungsmaterialien verwendet werden, die gewährleisten, dass die
Arzneimittel vor physikalischen, mikrobiologischen oder chemischen
Veränderungen geschützt sind und die daher für die beabsichtigten
Zwecke geeignet sind.


### § 14 Kennzeichnung

(1) Rezepturarzneimittel müssen auf den Behältnissen und, soweit
verwendet, den äußeren Umhüllungen, mindestens folgende Angaben
aufweisen:

1.  Name und Anschrift der abgebenden Apotheke und, soweit
    unterschiedlich, des Herstellers,


2.  Inhalt nach Gewicht, Nennvolumen oder Stückzahl,


3.  Art der Anwendung,


4.  Gebrauchsanweisung, sofern das Arzneimittel nicht unmittelbar an die
    verschreibende Person abgegeben wird,


5.  Wirkstoffe nach Art und Menge und sonstige Bestandteile nach der Art,


6.  Herstellungsdatum,


7.  Verwendbarkeitsfrist mit dem Hinweis „verwendbar bis“ oder mit der
    Abkürzung „verw. bis“ unter Angabe von Tag, Monat und Jahr und, soweit
    erforderlich, Angabe der Haltbarkeit nach dem Öffnen des Behältnisses
    oder nach Herstellung der gebrauchsfertigen Zubereitung,


8.  soweit erforderlich, Hinweise auf besondere Vorsichtsmaßnahmen, für
    die Aufbewahrung oder für die Beseitigung von nicht verwendeten
    Arzneimitteln oder sonstige besondere Vorsichtsmaßnahmen, um Gefahren
    für die Umwelt zu vermeiden, und


9.  soweit das Rezepturarzneimittel auf Grund einer Verschreibung zur
    Anwendung bei Menschen hergestellt wurde, Name des Patienten.



Die Angaben müssen in gut lesbarer Schrift und auf dauerhafte Weise
angebracht und mit Ausnahme der Nummer 5 in deutscher Sprache verfasst
sein. Soweit für das Rezepturarzneimittel ein Fertigarzneimittel als
Ausgangsstoff eingesetzt wird, genügt anstelle der Angabe nach Satz 1
Nummer 5 die Angabe der Bezeichnung des Fertigarzneimittels; soweit es
sich um eine patientenindividuell hergestellte parenterale Zubereitung
handelt, sind zusätzlich zu der Angabe nach Satz 1 Nummer 5 die
Bezeichnung des Fertigarzneimittels, die Chargenbezeichnung sowie der
Name des pharmazeutischen Unternehmers anzugeben. Die Angaben nach
Nummer 8 können auch in einem Begleitdokument gemacht werden.

(1a) Soweit es sich bei den Arzneimitteln um aus Fertigarzneimitteln
entnommene Teilmengen handelt, sind neben der vom Arzneimittelgesetz
geforderten Kennzeichnung Name und Anschrift der Apotheke anzugeben.

(1b) Für die Kennzeichnung von Arzneimitteln, die in den
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 fallen, sind die
Artikel 66 und 67 in Verbindung mit Anhang VI der Verordnung (EU) Nr.
536/2014 in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden. Für die
Kennzeichnung sonstiger Arzneimittel, die zur klinischen Prüfung am
Menschen bestimmt sind, ist § 5 der GCP-Verordnung vom 9. August 2004
(BGBl. I S. 2081), die durch Artikel 13 Absatz 4 des Vierten Gesetzes
zur Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften vom 20.
Dezember 2016 (BGBl. I S. 3048) aufgehoben worden ist, in der am Tag
vor ihrem Außerkrafttreten geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Auf Defekturarzneimittel, die als Fertigarzneimittel in einer zur
Abgabe an den Verbraucher bestimmten Packung vorrätig gehalten werden
und

1.  Arzneimittel im Sinne von § 2 Absatz 1 oder Absatz 2 Nummer 1 des
    Arzneimittelgesetzes sind und nicht zur klinischen Prüfung am Menschen
    bestimmt sind oder


2.  Arzneimittel im Sinne von § 2 Absatz 2 Nummer 2, 3 oder 4 des
    Arzneimittelgesetzes sind,



ist § 10 des Arzneimittelgesetzes anzuwenden. Soweit für sie eine
Zulassung nach § 21 Absatz 2 Nummer 1 oder eine Registrierung nach §
38 Absatz 1 Satz 3 des Arzneimittelgesetzes nicht erforderlich ist,
entfällt die Angabe der Zulassungs- oder Registrierungsnummer. Von den
Angaben nach § 10 Absatz 1b des Arzneimittelgesetzes kann abgesehen
werden.

(3) In der Apotheke hergestellte Arzneimittel, die keine
Fertigarzneimittel und zur Anwendung bei Tieren, die der Gewinnung von
Lebensmitteln dienen, bestimmt sind, dürfen nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn die Behältnisse und, soweit verwendet, die
äußeren Umhüllungen mit den Angaben entsprechend den §§ 10 und 11 des
Arzneimittelgesetzes versehen sind.

(5) (weggefallen)


### § 15 Vorratshaltung

(1) Der Apothekenleiter hat die Arzneimittel und apothekenpflichtigen
Medizinprodukte, die zur Sicherstellung einer ordnungsgemäßen
Arzneimittelversorgung der Bevölkerung notwendig sind, in einer Menge
vorrätig zu halten, die mindestens dem durchschnittlichen Bedarf für
eine Woche entspricht. Darüber hinaus sind in der Apotheke vorrätig zu
halten:

1.  Analgetika,


2.  Betäubungsmittel, darunter Opioide zur Injektion sowie zum Einnehmen
    mit unmittelbarer Wirkstofffreisetzung und mit veränderter
    Wirkstofffreisetzung,


3.  Glucocorticosteroide zur Injektion,


4.  Antihistaminika zur Injektion,


5.  Glucocorticoide zur Inhalation zur Behandlung von Rauchgas-
    Intoxikationen,


6.  Antischaum-Mittel zur Behandlung von Tensid-Intoxikationen,


7.  medizinische Kohle, 50 Gramm Pulver zur Herstellung einer Suspension,


8.  Tetanus-Impfstoff,


9.  Tetanus-Hyperimmun-Globulin 250 I. E.,


10. Epinephrin zur Injektion,


11. 0,9 Prozent Kochsalzlösung zur Injektion,


12. Verbandstoffe, Einwegspritzen und -kanülen, Katheter,
    Überleitungsgeräte für Infusionen sowie Produkte zur
    Blutzuckerbestimmung.




(2) Der Apothekenleiter muss sicherstellen, dass die Arzneimittel mit
folgenden Wirkstoffen entweder in der Apotheke vorrätig gehalten
werden oder kurzfristig beschafft werden können:

1.  Botulismus-Antitoxin vom Pferd,


2.  Diphtherie-Antitoxin vom Pferd,


3.  Schlangengift-Immunserum, polyvalent, Europa,


4.  Tollwut-Impfstoff,


5.  Tollwut-Immunglobulin,


6.  Varizella-Zoster-Immunglobulin,


7.  C1-Esterase-Inhibitor,


8.  Hepatitis-B-Immunglobulin,


9.  Hepatitis-B-Impfstoff,


10. Digitalis-Antitoxin,


11. Opioide in transdermaler und in transmucosaler Darreichungsform.




(3) Der Leiter einer krankenhausversorgenden Apotheke muß die zur
Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Arzneimittelversorgung der
Patienten des Krankenhauses notwendigen Arzneimittel und, soweit nach
dem Versorgungsvertrag vorgesehen, Medizinprodukte in einer Art und
Menge vorrätig halten, die mindestens dem durchschnittlichen Bedarf
für zwei Wochen entspricht. Abweichend von Satz 1 muss der Leiter
einer krankenhausversorgenden Apotheke parenteral anzuwendende
Arzneimittel zur intensivmedizinischen Versorgung in einer Art und
Menge vorrätig halten, die mindestens dem durchschnittlichen Bedarf
der intensivmedizinischen Abteilungen des jeweils versorgten
Krankenhauses für vier Wochen entspricht. Diese Arzneimittel und
Medizinprodukte sind aufzulisten.


### § 16 Lagerung

(1) Arzneimittel, Ausgangsstoffe, Medizinprodukte und apothekenübliche
Waren und Prüfmittel sind übersichtlich und so zu lagern, daß ihre
Qualität nicht nachteilig beeinflußt wird und Verwechslungen vermieden
werden. Soweit ihre ordnungsgemäße Qualität nicht festgestellt ist,
sind sie unter entsprechender Kenntlichmachung gesondert zu lagern.
Dies gilt auch für Behältnisse, äußere Umhüllungen,
Kennzeichnungsmaterial, Packungsbeilagen und Packmittel. Die
Vorschriften der Gefahrstoffverordnung, des Betäubungsmittelgesetzes
einschließlich der hierzu erlassenen Verordnungen sowie des
Medizinprodukterechts bleiben unberührt. Die Lagerungshinweise des
Arzneibuches sind zu beachten.

(2) Die Vorratsbehältnisse für Arzneimittel und Ausgangsstoffe müssen
so beschaffen sein, daß die Qualität des Inhalts nicht beeinträchtigt
wird. Sie müssen mit gut lesbaren und dauerhaften Aufschriften
versehen sein, die den Inhalt eindeutig bezeichnen. Dabei ist eine
gebräuchliche wissenschaftliche Bezeichnung zu verwenden. Der Inhalt
ist durch zusätzliche Angaben zu kennzeichnen, soweit dies zur
Feststellung der Qualität und zur Vermeidung von Verwechslungen
erforderlich ist. Auf den Behältnissen ist das Verfalldatum oder
gegebenenfalls ein Nachprüfdatum anzugeben.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


### § 17 Erwerb und Abgabe von Arzneimitteln und Medizinprodukten

(1) Arzneimittel dürfen nur von zur Abgabe von Arzneimitteln
berechtigten Betrieben erworben werden.

(1a) Arzneimittel dürfen, außer im Falle des § 11a des
Apothekengesetzes und des Absatzes 2a, nur in den
Apothekenbetriebsräumen in den Verkehr gebracht und nur durch
pharmazeutisches Personal ausgehändigt werden. Satz 1 ist auf
apothekenpflichtige Medizinprodukte entsprechend anzuwenden.

(1b) Automatisierte Ausgabestationen sind zur Bereitstellung,
Aushändigung und Ausgabe von Arzneimitteln nur zulässig, wenn sie sich
innerhalb der Betriebsräume einer Apotheke befinden, einen Zugriff von
außen für den Empfänger ermöglichen, sofern eine Ausgabe außerhalb der
Betriebszeiten dieser Apotheke vorgesehen ist, und erst durch Personal
dieser Apotheke bestückt werden, nachdem

1.  die Bestellung des Arzneimittels oder der Arzneimittel bei dieser
    Apotheke erfolgt ist,


2.  bereits eine Beratung, die auch im Wege der Telekommunikation durch
    diese Apotheke erfolgen kann, stattgefunden hat und


3.  bei Arzneimitteln, die der Verschreibungspflicht nach § 48 des
    Arzneimittelgesetzes unterliegen, die Verschreibung im Original gemäß
    den Dokumentationspflichten nach den Absätzen 5 und 6 geprüft,
    geändert und abgezeichnet worden ist.



Die Arzneimittel sind für jeden Empfänger getrennt zu verpacken und
jeweils mit dessen Namen und Anschrift zu versehen. Abweichend von
Satz 1 sind automatisierte Ausgabestationen zur Bereitstellung,
Aushändigung und Ausgabe von Arzneimitteln für den zugelassenen
Versandhandel mit Arzneimitteln zulässig, wenn sie bestückt werden,
nachdem die Voraussetzungen nach Satz 1 Nummer 1 bis 3 erfüllt sind. §
52 Absatz 1 Nummer 1 des Arzneimittelgesetzes bleibt unberührt.

(2) Die Zustellung von Arzneimitteln durch Boten der Apotheke ist ohne
Erlaubnis nach § 11a des Apothekengesetzes zulässig. Bei der
Zustellung durch Boten der Apotheke sind die Arzneimittel für jeden
Empfänger getrennt zu verpacken und jeweils mit dessen Namen und
Anschrift zu versehen. Absatz 2a Satz 1 Nummer 1, 2 und 8 und Satz 2
gilt entsprechend. Bei einer Zustellung von Arzneimitteln durch Boten
der Apotheke hat der Apothekenleiter sicherzustellen, dass die
Arzneimittel dem Empfänger in zuverlässiger Weise geliefert werden.
Die Zustellung muss durch pharmazeutisches Personal der Apotheke
erfolgen, wenn vor der Auslieferung

1.  bei Arzneimitteln, die der Verschreibungspflicht nach § 48 des
    Arzneimittelgesetzes unterliegen, die Verschreibung nicht in der
    Apotheke vorgelegen hat oder


2.  keine Beratung zu den Arzneimitteln stattgefunden hat.



Hat die Verschreibung vor der Auslieferung nicht in der Apotheke
vorgelegen, so muss diese spätestens bei der Aushändigung der
Arzneimittel übergeben werden. Hat vor der Auslieferung keine Beratung
stattgefunden, so muss diese in unmittelbarem Zusammenhang mit der
Aushändigung des Arzneimittels erfolgen. Die Beratung kann auch im
Wege der Telekommunikation durch die Apotheke erfolgen. § 4 Absatz 1
der Arzneimittelverschreibungsverordnung und § 43 Absatz 5 des
Arzneimittelgesetzes bleiben unberührt.

(2a) Bei dem nach § 11a des Apothekengesetzes erlaubten Versand hat
der Apothekenleiter sicherzustellen, dass

1.  das Arzneimittel so verpackt, transportiert und ausgeliefert wird,
    dass seine Qualität und Wirksamkeit erhalten bleibt; insbesondere
    müssen die für das Arzneimittel geltenden Temperaturanforderungen
    während des Transports bis zur Abgabe an den Empfänger eingehalten
    werden; die Einhaltung muss bei besonders temperaturempfindlichen
    Arzneimitteln, soweit erforderlich, durch mitgeführte
    Temperaturkontrollen valide nachgewiesen werden,


2.  das Arzneimittel entsprechend den Angaben des Auftraggebers
    ausgeliefert und gegebenenfalls die Auslieferung schriftlich bestätigt
    wird; der Apotheker kann in begründeten Fällen entgegen der Angabe des
    Auftraggebers, insbesondere wegen der Eigenart des Arzneimittels,
    verfügen, dass das Arzneimittel nur gegen schriftliche
    Empfangsbestätigung ausgeliefert wird,


3.  der Besteller in geeigneter Weise davon unterrichtet wird, wenn
    erkennbar ist, dass die Versendung des bestellten Arzneimittels nicht
    innerhalb der in § 11a Nr. 3 Buchstabe a des Apothekengesetzes
    genannten Frist erfolgen kann,


4.  alle bestellten Arzneimittel, soweit sie im Geltungsbereich des
    Arzneimittelgesetzes in den Verkehr gebracht werden dürfen und
    verfügbar sind, geliefert werden,


5.  für den Fall von bekannt gewordenen Risiken bei Arzneimitteln dem
    Kunden Möglichkeiten zur Meldung solcher Risiken zur Verfügung stehen,
    der Kunde über ihn betreffende Risiken informiert wird und zur Abwehr
    von Risiken bei Arzneimitteln innerbetriebliche Abwehrmaßnahmen
    durchgeführt werden,


6.  die behandelte Person darauf hingewiesen wird, dass sie mit der
    behandelnden Ärztin oder dem behandelnden Arzt Kontakt aufnehmen soll,
    sofern Probleme bei der Anwendung des Arzneimittels auftreten,


7.  die behandelte Person darauf hingewiesen wird, dass sie als
    Voraussetzung für die Arzneimittelbelieferung mit ihrer Bestellung
    eine Telefonnummer anzugeben hat, unter der sie durch pharmazeutisches
    Personal der Apotheke mit Erlaubnis zum Versand apothekenpflichtiger
    Arzneimittel gemäß § 11a des Apothekengesetzes auch mittels
    Einrichtungen der Telekommunikation ohne zusätzliche Gebühren beraten
    wird; die Möglichkeiten und Zeiten der Beratung sind ihnen
    mitzuteilen,


8.  eine kostenfreie Zweitzustellung veranlasst wird und


9.  ein System zur Sendungsverfolgung unterhalten wird.



Die Versendung darf nicht erfolgen, wenn zur sicheren Anwendung des
Arzneimittels ein Informations- oder Beratungsbedarf besteht, der auf
einem anderen Wege als einer persönlichen Information oder Beratung
durch einen Apotheker nicht erfolgen kann. Satz 1 gilt auch beim
Versand aus einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum nach Deutschland.

(2b) Für Arzneimittel, die die Wirkstoffe Lenalidomid, Pomalidomid
oder Thalidomid enthalten sowie für zur Notfallkontrazeption
zugelassene Arzneimittel mit den Wirkstoffen Levonorgestrel oder
Ulipristalacetat, ist ein Inverkehrbringen im Wege des Versandes nach
§ 43 Abs. 1 Satz 1 des Arzneimittelgesetzes nicht zulässig.

(3) Der Apothekenleiter darf Arzneimittel und Medizinprodukte, die der
Apothekenpflicht unterliegen, nicht im Wege der Selbstbedienung in den
Verkehr bringen.

(4) Verschreibungen von Personen, die zur Ausübung der Heilkunde,
Zahnheilkunde oder Tierheilkunde berechtigt sind, sind in einer der
Verschreibung angemessenen Zeit auszuführen.

(5) Die abgegebenen Arzneimittel müssen den Verschreibungen und den
damit verbundenen Vorschriften des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zur
Arzneimittelversorgung entsprechen. Verordnete Arzneimittel, die an
Versicherte in der privaten Krankenversicherung, Beihilfeempfänger und
Selbstzahler abgegeben werden, können durch ein wirkstoffgleiches
Arzneimittel ersetzt werden, das mit dem verordneten Arzneimittel in
Wirkstärke und Packungsgröße identisch ist, für ein gleiches
Anwendungsgebiet zugelassen ist und die gleiche oder eine
austauschbare Darreichungsform besitzt, sofern die verordnende Ärztin
oder der verordnende Arzt dies nicht ausgeschlossen hat und die
Person, für die das Arzneimittel bestimmt ist, einverstanden ist.
Enthält eine Verschreibung einen für den Abgebenden erkennbaren
Irrtum, ist sie nicht lesbar oder ergeben sich sonstige Bedenken, so
darf das Arzneimittel nicht abgegeben werden, bevor die Unklarheit
beseitigt ist. Der Apotheker hat jede Änderung auf der Verschreibung
zu vermerken und zu unterschreiben oder im Falle der Verschreibung in
elektronischer Form der elektronischen Verschreibung hinzuzufügen und
das Gesamtdokument mit einer qualifizierten elektronischen Signatur zu
versehen. Die Vorschriften der Betäubungsmittel-
Verschreibungsverordnung bleiben unberührt.

(5a) Abweichend von Absatz 5 Satz 1 darf der Apotheker bei der
Dienstbereitschaft während der Zeiten nach § 23 Absatz 1 Satz 2 ein
anderes, mit dem verschriebenen Arzneimittel nach Anwendungsgebiet und
nach Art und Menge der wirksamen Bestandteile identisches sowie in der
Darreichungsform und pharmazeutischen Qualität vergleichbares
Arzneimittel abgeben, wenn das verschriebene Arzneimittel nicht
verfügbar ist und ein dringender Fall vorliegt, der die unverzügliche
Anwendung des Arzneimittels erforderlich macht.

(6) Bei der Abgabe der Arzneimittel sind auf der Verschreibung und,
falls es sich um eine Verschreibung nach § 3a Absatz 1 Satz 1 der
Arzneimittelverschreibungsverordnung handelt, auf der Durchschrift der
Verschreibung, anzugeben oder im Falle der Verschreibung in
elektronischer Form der elektronischen Verschreibung hinzufügen

1.  der Name oder die Firma des Inhabers der Apotheke und deren Anschrift,


2.  das Namenszeichen des Apothekers, des Apothekerassistenten, des
    Pharmazieingenieurs oder des Apothekenassistenten, der das
    Arzneimittel abgegeben, oder des Apothekers, der die Abgabe
    beaufsichtigt hat; im Falle der Verschreibung in elektronischer Form
    ist das Namenszeichen durch eine elektronische Signatur zu ersetzen,
    wobei der Apothekenleiter die Rückverfolgbarkeit zum jeweiligen
    Unterzeichner und deren Dokumentation sicherzustellen hat,


3.  das Datum der Abgabe,


4.  der Preis des Arzneimittels,


5.  das in § 300 Abs. 3 Nr. 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannte
    bundeseinheitliche Kennzeichen für das abgegebene Fertigarzneimittel,
    soweit es zur Anwendung bei Menschen bestimmt ist.



Abweichend von Nummer 2 kann der Apothekenleiter nach Maßgabe des § 3
Abs. 5 die Befugnis zum Abzeichnen von Verschreibungen auf
pharmazeutisch-technische Assistenten übertragen. Der pharmazeutisch-
technische Assistent hat in den Fällen des Absatzes 5 Satz 3 und bei
Verschreibungen, die nicht in der Apotheke verbleiben, die
Verschreibung vor, in allen übrigen Fällen unverzüglich nach der
Abgabe der Arzneimittel einem Apotheker vorzulegen.

(6a) Bei dem Erwerb und der Abgabe von Blutzubereitungen, Sera aus
menschlichem Blut und Zubereitungen aus anderen Stoffen menschlicher
Herkunft sowie Arzneimitteln zur spezifischen Therapie von
Gerinnungsstörungen bei Hämophilie sind zum Zwecke der Rückverfolgung
folgende Angaben aufzuzeichnen:

1.  die Bezeichnung des Arzneimittels,


2.  die Chargenbezeichnung und die Menge des Arzneimittels,


3.  das Datum des Erwerbs und der Abgabe,


4.  Name und Anschrift des verschreibenden Arztes sowie Name oder Firma
    und Anschrift des Lieferanten und


5.  Name, Vorname, Geburtsdatum und Adresse des Patienten oder bei der für
    die Arztpraxis bestimmten Abgabe der Name und die Anschrift des
    verschreibenden Arztes.



Dem verschreibenden Arzt sind bei der Abgabe von Arzneimitteln zur
spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie von der
abgebenden Apotheke folgende Angaben zu melden:

1.  die Bezeichnung des Arzneimittels,


2.  die Chargenbezeichnung und die Menge des Arzneimittels,


3.  das Datum der Abgabe und


4.  Name, Vorname, Geburtsdatum und Wohnort des Patienten.



Die Meldung hat elektronisch oder schriftlich nach Abgabe des
Arzneimittels zu erfolgen.

(6b) Bei dem Erwerb und der Abgabe von Arzneimitteln mit den
Wirkstoffen Lenalidomid, Pomalidomid oder Thalidomid und dem Erwerb
dieser Wirkstoffe sind folgende Angaben aufzuzeichnen:

1.  die Bezeichnung und die Chargenbezeichnung des Arzneimittels oder des
    Wirkstoffs,


2.  die Menge des Arzneimittels oder des Wirkstoffs,


3.  das Datum des Erwerbs,


4.  das Datum der Abgabe,


5.  Name oder die Firma und die Anschrift des Lieferanten,


6.  Name und Anschrift der verschreibenden Ärztin oder des verschreibenden
    Arztes und


7.  Name und Anschrift der Person, für die das Arzneimittel bestimmt ist.



Nach dem Versand der Durchschriften der Verschreibungen oder nach der
elektronischen Übermittlung der Verschreibungen nach § 3a Absatz 7 der
Arzneimittelverschreibungsverordnung an das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte ist das Datum des Versands oder der
elektronischen Übermittlung den Angaben nach Satz 1 hinzuzufügen.

(6c) Apotheken dürfen von anderen Apotheken keine Arzneimittel
beziehen. Satz 1 wird nicht angewendet auf Arzneimittel,

1.  die gemäß § 52a Absatz 7 des Arzneimittelgesetzes im Rahmen des
    üblichen Apothekenbetriebs von Apotheken bezogen werden,


2.  die von Apotheken bezogen werden, für die dieselbe Erlaubnis nach § 1
    Absatz 2 in Verbindung mit § 2 Absatz 4 des Apothekengesetzes erteilt
    wurde,


3.  die von Apotheken gemäß § 11 Absatz 3 oder 4 des Apothekengesetzes
    bezogen werden dürfen,


4.  die nach Schließung einer Apotheke an einen nachfolgenden
    Erlaubnisinhaber nach dem Apothekengesetz weitergegeben werden oder


5.  die in dringenden Fällen von einer Apotheke bezogen werden; ein
    dringender Fall liegt vor, wenn die unverzügliche Anwendung des
    Arzneimittels erforderlich ist und wenn das Arzneimittel nicht
    rechtzeitig bezogen oder hergestellt werden kann.



Werden Arzneimittel von Apotheken bezogen oder von diesen an andere
Apotheken weitergegeben, muss zusätzlich die Chargenbezeichnung des
jeweiligen Arzneimittels dokumentiert und auch dem Empfänger
mitgeteilt werden.

(7) Soweit öffentliche Apotheken Krankenhäuser mit Arzneimitteln
versorgen, gelten die Vorschriften des § 31 Abs. 1 bis 3 sowie § 32
entsprechend. Satz 1 gilt für apothekenpflichtige Medizinprodukte
entsprechend.

(8) Das pharmazeutische Personal hat einem erkennbaren
Arzneimittelmißbrauch in geeigneter Weise entgegenzutreten. Bei
begründetem Verdacht auf Mißbrauch ist die Abgabe zu verweigern.


### § 18 Einfuhr von Arzneimitteln

(1) Werden Fertigarzneimittel nach § 73 Absatz 3 oder Absatz 3b des
Arzneimittelgesetzes in den Geltungsbereich dieser Verordnung
verbracht, sind folgende Angaben aufzuzeichnen

1.  die Bezeichnung des eingeführten Arzneimittels,


2.  der Name oder die Firma und die Anschrift des pharmazeutischen
    Unternehmers,


3.  die Chargenbezeichnung, Menge des Arzneimittels und die
    Darreichungsform,


4.  der Name oder die Firma und die Anschrift des Lieferanten,


5.  der Name und die Anschrift der Person, für die das Arzneimittel
    bestimmt ist,


6.  der Name und die Anschrift des verschreibenden Arztes oder des
    verschreibenden Tierarztes,


7.  das Datum der Bestellung und der Abgabe,


8.  das Namenszeichen des Apothekers, der das Arzneimittel abgegeben oder
    die Abgabe beaufsichtigt hat.



Soweit aus Gründen der Arzneimittelsicherheit besondere Hinweise
geboten sind, sind diese bei der Abgabe mitzuteilen. Diese Mitteilung
ist aufzuzeichnen.

(2) Fertigarzneimittel, die aus einem Mitgliedstaat der Europäischen
Gemeinschaften über den Umfang von § 73 Abs. 3 des
Arzneimittelgesetzes hinaus in den Geltungsbereich dieser Verordnung
verbracht werden, dürfen von einer Apotheke nur dann erstmals in den
Verkehr gebracht werden, wenn sie entsprechend § 6 Absatz 3 Satz 1 bis
3 geprüft sind und die erforderliche Qualität bestätigt ist. Von der
Prüfung kann abgesehen werden, wenn die Arzneimittel in dem
Mitgliedstaat nach den dort geltenden Rechtsvorschriften geprüft sind
und dem Prüfprotokoll entsprechende Unterlagen vorliegen.


### § 19 Erwerb und Abgabe von verschreibungspflichtigen Tierarzneimitteln

(1) Über den Erwerb und die Abgabe von verschreibungspflichtigen
Arzneimitteln, die zur Anwendung bei Tieren bestimmt sind, sind
zeitlich geordnete Nachweise zu führen. Als ausreichender Nachweis ist
anzusehen:

1.  für den Erwerb die geordnete Zusammenstellung der Lieferscheine,
    Rechnungen oder Warenbegleitscheine, aus denen sich ergibt:

    a)  Name oder Firma und Anschrift des Lieferanten,


    b)  Bezeichnung und Menge des Arzneimittels, einschließlich seiner
        Chargenbezeichnung,


    c)  das Datum des Erwerbs;





2.  für die Abgabe ein Doppel oder eine Ablichtung der Verschreibung mit
    Aufzeichnungen über

    a)  Name und Anschrift des Empfängers,


    b)  Name und Anschrift des verschreibenden Tierarztes,


    c)  Bezeichnung und Menge des Arzneimittels einschließlich seiner
        Chargenbezeichnung,


    d)  das Datum der Abgabe.






Soweit nach § 4 Abs. 2 der Arzneimittelverschreibungsverordnung eine
Verschreibung nicht in schriftlicher oder elektronischer Form
vorgelegt wird, sind bei der Abgabe die Angaben nach Satz 2 Nr. 2,
auch in Verbindung mit Satz 4, zu dokumentieren. Soweit in den Fällen
des Satzes 2 Nr. 1 Buchstabe b und Nr. 2 Buchstabe c das Arzneimittel
nicht in Chargen in den Verkehr gebracht wird und ein
Herstellungsdatum trägt, ist dieses anzugeben.

(2) Verschreibungspflichtige Arzneimittel, die zur Anwendung bei
Tieren, die der Gewinnung von Lebensmitteln dienen, bestimmt sind,
dürfen nur auf eine Verschreibung, die in zweifacher Ausfertigung
vorgelegt wird, abgegeben werden. Das Original der Verschreibung ist
für den Tierhalter bestimmt, die Durchschrift verbleibt in der
Apotheke. Auf dem Original ist die Chargenbezeichnung des abgegebenen
Arzneimittels anzugeben; soweit es nicht in Chargen in den Verkehr
gebracht wird und ein Herstellungsdatum trägt, ist dieses anzugeben.

(3) Der Apothekenleiter hat mindestens einmal jährlich die Ein- und
Ausgänge der zur Anwendung bei Tieren bestimmten
verschreibungspflichtigen Arzneimittel gegen den vorhandenen Bestand
dieser Arzneimittel aufzurechnen und Abweichungen festzustellen.


### § 20 Information und Beratung

(1) Der Apothekenleiter muss im Rahmen des Qualitätsmanagementsystems
sicherstellen, dass Patienten und andere Kunden sowie die zur Ausübung
der Heilkunde, Zahnheilkunde oder Tierheilkunde berechtigten Personen
hinreichend über Arzneimittel und apothekenpflichtige Medizinprodukte
informiert und beraten werden. Die Verpflichtung zur Information und
Beratung über Arzneimittel muss durch Apotheker der Apotheke ausgeübt
werden, sie kann durch andere Angehörige des pharmazeutischen
Personals der Apotheke übernommen werden, wenn der Apothekenleiter
dies zuvor schriftlich oder elektronisch festgelegt hat. Dabei hat er
auch zu definieren, in welchen Fällen ein Apotheker der Apotheke
grundsätzlich hinzuzuziehen ist.

(1a) Durch die Information und Beratung der Patienten und anderen
Kunden darf die Therapie der zur Ausübung der Heilkunde, Zahnheilkunde
oder Tierheilkunde berechtigten Personen nicht beeinträchtigt werden.
Soweit Arzneimittel ohne Verschreibung abgegeben werden, hat der
Apotheker dem Patienten und anderen Kunden die zur sachgerechten
Anwendung erforderlichen Informationen zu geben.

(2) Bei der Information und Beratung über Arzneimittel müssen
insbesondere Aspekte der Arzneimittelsicherheit berücksichtigt werden.
Die Beratung muss die notwendigen Informationen über die sachgerechte
Anwendung des Arzneimittels umfassen, soweit erforderlich, auch über
eventuelle Nebenwirkungen oder Wechselwirkungen, die sich aus den
Angaben auf der Verschreibung sowie den Angaben des Patienten oder
Kunden ergeben, und über die sachgerechte Aufbewahrung oder Entsorgung
des Arzneimittels. Bei der Abgabe von Arzneimitteln an einen Patienten
oder anderen Kunden ist durch Nachfrage auch festzustellen, inwieweit
dieser gegebenenfalls weiteren Informations- und Beratungsbedarf hat
und eine entsprechende Beratung anzubieten. Im Falle der
Selbstmedikation ist auch festzustellen, ob das gewünschte
Arzneimittel zur Anwendung bei der vorgesehenen Person geeignet
erscheint oder in welchen Fällen anzuraten ist, gegebenenfalls einen
Arzt aufzusuchen. Die Sätze 1 bis 4 sind auf apothekenpflichtige
Medizinprodukte entsprechend anzuwenden.

(3) Der Apothekenleiter muss einschlägige Informationen bereitstellen,
um Patienten und anderen Kunden zu helfen, eine sachkundige
Entscheidung zu treffen, auch in Bezug auf Behandlungsoptionen,
Verfügbarkeit, Qualität und Sicherheit der von ihm erbrachten
Leistungen; er stellt ferner klare Rechnungen und klare
Preisinformationen sowie Informationen über den Erlaubnis- oder
Genehmigungsstatus der Apotheke, den Versicherungsschutz oder andere
Formen des persönlichen oder kollektiven Schutzes in Bezug auf seine
Berufshaftpflicht bereit.

(4) Dem Leiter einer krankenhausversorgenden Apotheke oder dem von ihm
beauftragten Apotheker obliegt die Information und Beratung der Ärzte
des Krankenhauses über Arzneimittel und apothekenpflichtige
Medizinprodukte. Er ist Mitglied der Arzneimittelkommission des
Krankenhauses.


### § 21 Arzneimittelrisiken, Behandlung nicht verkehrsfähiger Arzneimittel

(1) Der Apothekenleiter hat dafür zu sorgen, dass bei
Arzneimittelrisiken und nicht verkehrsfähigen Arzneimitteln die
Verpflichtungen nach Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 3 und den Absätzen
4 und 5 erfüllt werden.

(2) Der Apothekenleiter hat sicherzustellen, dass das pharmazeutische
Personal ihm oder dem von ihm beauftragten Apotheker alle
Informationen über Beanstandungen bei Arzneimitteln, insbesondere über
Arzneimittelrisiken wie Qualitäts- und Verpackungsmängel, Mängel der
Kennzeichnung und Packungsbeilage, Nebenwirkungen, Wechselwirkungen
mit anderen Arzneimitteln, Gegenanzeigen und missbräuchliche Anwendung
unverzüglich mitteilt. Der Apothekenleiter oder der von ihm
beauftragte Apotheker hat die Informationen zu überprüfen und die
erforderlichen Maßnahmen zur Gefahrenabwehr zu veranlassen.

(3) Ist bei Arzneimitteln oder Ausgangsstoffen, die die Apotheke
bezogen hat, die Annahme gerechtfertigt, dass Qualitätsmängel
vorliegen, die vom Hersteller verursacht sind, hat der Apothekenleiter
die zuständige Behörde unverzüglich zu benachrichtigen. Bei Rückrufen
von Arzneimitteln, die in der Apotheke hergestellt worden sind, hat
der Apothekenleiter die zuständige Behörde unter Angabe des Grundes
unverzüglich zu benachrichtigen. Über Arzneimittelrisiken, die in der
Apotheke festgestellt werden, sowie über die daraufhin veranlassten
Überprüfungen, Maßnahmen und Benachrichtigungen hat der
Apothekenleiter oder das von ihm beauftragte Personal Aufzeichnungen
zu machen. Bei krankenhausversorgenden Apotheken hat der
Apothekenleiter unbeschadet des Absatzes 2 und der Sätze 1 bis 3 die
ihm bekannt werdenden Arzneimittelrisiken unverzüglich den leitenden
Ärzten und der Arzneimittelkommission des Krankenhauses mitzuteilen.

(4) Arzneimittel oder Ausgangsstoffe, die nicht verkehrsfähig sind
oder für die eine Aufforderung zur Rückgabe vorliegt, hat der
Apothekenleiter oder das von ihm beauftragte Personal umzuarbeiten,
zurückzugeben oder zu vernichten. Sofern sie nicht sofort
umgearbeitet, zurückgegeben oder vernichtet werden, hat der
Apothekenleiter oder das von ihm beauftragte Personal sie als solche
kenntlich zu machen und abzusondern. Über die Maßnahmen hat der
Apothekenleiter oder das von ihm beauftragte Personal Aufzeichnungen
zu machen.

(5) Im Vertriebsnetz festgestellte gefälschte Arzneimittel und im
Vertriebsnetz festgestellte Arzneimittel, bei denen ein Verdacht
besteht, dass sie gefälscht sind, hat der Apothekenleiter oder das von
ihm beauftragte Personal bis zur Entscheidung über das weitere
Vorgehen getrennt von verkehrsfähigen Arzneimitteln und gesichert
aufzubewahren, um Verwechslungen zu vermeiden und einen unbefugten
Zugriff zu verhindern. Der Apothekenleiter oder das von ihm
beauftragte Personal hat diese Arzneimittel eindeutig als nicht zum
Verkauf bestimmte Arzneimittel zu kennzeichnen. Über das Auftreten von
Fälschungen eines Arzneimittels, das nicht die Sicherheitsmerkmale
nach § 10 Absatz 1c des Arzneimittelgesetzes trägt, sowie über den
Verdacht von Fälschungen eines solchen Arzneimittels hat der
Apothekenleiter die zuständige Behörde unverzüglich zu informieren. Er
oder das von ihm beauftragte Personal hat die getroffenen Maßnahmen zu
dokumentieren.

(6) Im Fall des Verdachts einer Arzneimittelfälschung, der auf einer
Fehlermeldung bei der Überprüfung des individuellen Erkennungsmerkmals
gemäß Artikel 11 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/161 der
Kommission vom 2. Oktober 2015 zur Ergänzung der Richtlinie 2001/83/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates durch die Festlegung genauer
Bestimmungen über die Sicherheitsmerkmale auf der Verpackung von
Humanarzneimitteln (ABl. L 32 vom 9.2.2016, S. 1) beruht, hat die
Information der zuständigen Behörde zu erfolgen, nachdem die
Untersuchung nach Artikel 37 Buchstabe d der Delegierten Verordnung
(EU) 2016/161 den Verdacht nicht ausräumen konnte.


### § 22 Allgemeine Dokumentation

(1) Alle Aufzeichnungen über die Herstellung, Prüfung, Überprüfung der
Arzneimittel im Krankenhaus und in zu versorgenden Einrichtungen im
Sinne von § 12a des Apothekengesetzes, Lagerung, Einfuhr, das
Inverkehrbringen, den Rückruf, die Rückgabe der Arzneimittel auf Grund
eines Rückrufes, die Bescheinigungen nach § 6 Abs. 3 Satz 2 und § 11
Abs. 2 Satz 1 sowie die Nachweise nach § 19 sind vollständig und
mindestens bis ein Jahr nach Ablauf des Verfalldatums, jedoch nicht
weniger als fünf Jahre lang, aufzubewahren. Der ursprüngliche Inhalt
einer Eintragung darf nicht unkenntlich gemacht werden. Es dürfen
keine Veränderungen vorgenommen werden, die nicht erkennen lassen, ob
sie bei oder nach der ursprünglichen Eintragung vorgenommen worden
sind.

(1a) (weggefallen)

(1b) Aufzeichnungen nach § 17 Abs. 6 Satz 1 Nr. 2 Halbsatz 2 sind nach
der letzten Eintragung drei Jahre lang aufzubewahren.

(2) Aufzeichnungen können auch auf Bild- oder Datenträgern vorgenommen
und aufbewahrt werden. Hierbei muss sichergestellt sein, dass die
Daten während der Aufbewahrungsfrist verfügbar sind und innerhalb
einer angemessenen Frist lesbar gemacht werden können. Bei einer
Aufzeichnung und Aufbewahrung ausschließlich auf Datenträgern ist ein
nach dieser Verordnung gefordertes Namenszeichen durch eine
elektronische Signatur und eine eigenhändige Unterschrift durch eine
qualifizierte elektronische Signatur zu ersetzen.

(3) Die Aufzeichnungen und Nachweise sind der zuständigen Behörde auf
Verlangen vorzulegen.

(4) Abweichend von Absatz 1 sind die Aufzeichnungen nach § 17 Abs. 6a
mindestens dreißig Jahre aufzubewahren oder zu speichern und zu
vernichten oder zu löschen, wenn die Aufbewahrung oder Speicherung
nicht mehr erforderlich ist. Werden die Aufzeichnungen länger als
dreißig Jahre aufbewahrt oder gespeichert, sind sie zu anonymisieren.


### § 23 Dienstbereitschaft

(1) Apotheken sind zur ständigen Dienstbereitschaft verpflichtet. Die
zuständige Behörde befreit einen Teil der Apotheken ganz oder
teilweise zu folgenden Zeiten von der Pflicht zur Dienstbereitschaft:

1.  montags bis sonnabends von 0:00 Uhr bis 8:00 Uhr,


2.  montags bis freitags von 18:30 Uhr bis 24:00 Uhr,


3.  sonnabends von 14:00 Uhr bis 24:00 Uhr,


4.  am 24. und 31. Dezember von 14:00 Uhr bis 24:00 Uhr,


5.  sonntags und an gesetzlichen Feiertagen.




(2) Von der Verpflichtung zur Dienstbereitschaft kann die zuständige
Behörde für die Dauer der ortsüblichen Schließzeiten, der
Mittwochnachmittage, Sonnabende oder der Betriebsferien und, sofern
ein berechtigter Grund vorliegt, auch außerhalb dieser Zeiten
befreien, wenn die Arzneimittelversorgung in dieser Zeit durch eine
andere Apotheke, die sich auch in einer anderen Gemeinde befinden
kann, sichergestellt ist.

(3) Während der Zeiten nach Absatz 1 Satz 2 genügt es zur
Gewährleistung der Dienstbereitschaft, wenn sich der Apothekenleiter
oder eine vertretungsberechtigte Person in unmittelbarer Nachbarschaft
zu den Apothekenbetriebsräumen aufhält und jederzeit erreichbar ist.
Die zuständige Behörde kann in begründeten Einzelfällen einen
Apothekenleiter auf Antrag von der Verpflichtung nach Satz 1 befreien,
wenn der Apothekenleiter oder eine vertretungsberechtigte Person
jederzeit erreichbar und die Arzneimittelversorgung in einer für den
Kunden zumutbaren Weise sichergestellt ist.

(5) An nicht dienstbereiten Apotheken ist für Patienten oder andere
Kunden an deutlich sichtbarer Stelle ein gut lesbarer Hinweis auf die
nächstgelegenen dienstbereiten Apotheken anzubringen.

(6) Apotheken, die Krankenhäuser mit Arzneimitteln und
apothekenpflichtigen Medizinprodukten versorgen, haben unbeschadet der
Vorschriften der Absätze 1 bis 4 mit dem Träger des Krankenhauses eine
Dienstbereitschaftsregelung zu treffen, die die ordnungsgemäße
Arzneimittelversorgung des Krankenhauses und Beratung durch einen
Apotheker der Apotheke gewährleistet.


### § 24 Rezeptsammelstellen

(1) Einrichtungen zum Sammeln von Verschreibungen
(Rezeptsammelstellen) dürfen nur mit Erlaubnis der zuständigen Behörde
unterhalten werden. Die Erlaubnis ist dem Inhaber einer Apotheke auf
Antrag zu erteilen, wenn zur ordnungsgemäßen Arzneimittelversorgung
von abgelegenen Orten oder Ortsteilen ohne Apotheken eine
Rezeptsammelstelle erforderlich ist. Die Erlaubnis ist zu befristen
und darf die Dauer von drei Jahren nicht überschreiten. Eine
wiederholte Erteilung ist zulässig.

(2) Rezeptsammelstellen dürfen nicht in Gewerbebetrieben oder bei
Angehörigen der Heilberufe unterhalten werden.

(3) Die Verschreibungen müssen in einem verschlossenen Behälter
gesammelt werden, der vor dem Zugriff unberechtigter Personen
geschützt ist. Auf dem Behälter müssen deutlich sichtbar der Name und
die Anschrift der Apotheke sowie die Abholzeiten angegeben werden.
Ferner ist auf oder unmittelbar neben dem Behälter ein deutlicher
Hinweis darauf anzubringen, daß die Verschreibung mit Namen, Vornamen,
Wohnort, Straße und Hausnummer des Empfängers und mit der Angabe, ob
die Bestellung in der Apotheke abgeholt oder dem Empfänger überbracht
werden soll, zu versehen ist. Der Behälter muß zu den auf ihm
angegebenen Zeiten durch einen Boten, der zum Personal der Apotheke
gehören muß, geleert oder abgeholt werden.

(4) Die Arzneimittel sind in der Apotheke für jeden Empfänger getrennt
zu verpacken und jeweils mit dessen Namen und Anschrift zu versehen.
Sie sind, sofern sie nicht abgeholt werden, dem Empfänger in
zuverlässiger Weise im Wege der Botenzustellung nach § 17 Absatz 2
auszuliefern.


### § 25 (weggefallen)

-


### § 25a Abwehr von bedrohlichen übertragbaren Krankheiten

Im Falle einer bedrohlichen übertragbaren Krankheit, deren Ausbreitung
eine sofortige und das übliche Maß erheblich überschreitende
Bereitstellung von spezifischen Arzneimitteln erforderlich macht,
findet § 11 Abs. 2 keine Anwendung auf Ausgangsstoffe, die zur
Herstellung von Arzneimitteln im Sinne von § 21 Abs. 2 Nr. 1c des
Arzneimittelgesetzes verwendet werden, sofern

1.  deren Qualität durch ein Prüfzertifikat nach § 6 Abs. 3 nachgewiesen
    ist,


2.  das Behältnis so verschlossen ist, dass ein zwischenzeitliches Öffnen
    des Behältnisses ersichtlich wäre und


3.  weder das Behältnis noch der Verschluss beschädigt sind.



Sofern das Behältnis durch einen Betrieb in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder des Europäischen Wirtschaftsraums, der nach
jeweiligem nationalen Recht über eine Genehmigung nach Artikel 77 der
Richtlinie 2001/83/EG verfügt, zum Zwecke des Umfüllens oder Abpackens
des Ausgangsstoffes in unveränderter Form geöffnet wurde, findet § 11
Abs. 2 dann keine Anwendung, wenn der Apotheke eine Kopie des
Prüfzertifikats nach § 6 Abs. 3 sowie eine schriftliche Bestätigung
des Betriebs vorliegt, dass bei Öffnung des Gefäßes die
Voraussetzungen nach Satz 1 Nr. 1 bis 3 vorlagen und die
Ausgangsstoffe in geeignete Behältnisse umgefüllt oder abgepackt
wurden. Bei einer bedrohlichen übertragbaren Krankheit, deren
Ausbreitung eine sofortige und das übliche Maß erheblich
überschreitende Bereitstellung von spezifischen Arzneimitteln
erforderlich macht, wird § 17 Absatz 1 nicht für Arzneimittel
angewendet, die von den zuständigen Behörden des Bundes oder der
Länder zur Verfügung gestellt werden.


## Dritter Abschnitt - Der Betrieb von Krankenhausapotheken



### § 26 Anzuwendende Vorschriften

(1) Die Krankenhausapotheke ist die Funktionseinheit eines
Krankenhauses, der die Sicherstellung der ordnungsgemäßen Versorgung
von einem oder mehreren Krankenhäusern mit Arzneimitteln und
apothekenpflichtigen Medizinprodukten sowie die Information und
Beratung über diese Produkte, insbesondere von Ärzten, Pflegekräften
und Patienten, obliegt.

(2) Die Vorschriften der §§ 1a und 2a sowie der §§ 4a, 5 bis 8 und 11
bis 14, 16, 17 Absatz 1 und 6c, der §§ 18, 20 Absatz 1 und der §§ 21,
22 und 25a gelten für den Betrieb von Krankenhausapotheken
entsprechend.


### § 27 Leiter der Krankenhausapotheke

(1) Apothekenleiter ist der vom Träger des Krankenhauses angestellte
und mit der Leitung beauftragte Apotheker.

(2) Der Leiter der Krankenhausapotheke ist dafür verantwortlich, dass
die Apotheke unter Beachtung der geltenden Vorschriften betrieben
wird. Er hat insbesondere dafür zu sorgen, dass

1.  die bestellten Arzneimittel und apothekenpflichtigen Medizinprodukte
    bedarfsgerecht bereitgestellt und Arzneimittel, die zur akuten
    medizinischen Versorgung besonders dringlich benötigt werden,
    unverzüglich zur Verfügung gestellt werden,


2.  die im Krankenhaus lagernden Arzneimittel und apothekenpflichtigen
    Medizinprodukte regelmäßig überprüft und die Überprüfungen
    dokumentiert werden,


3.  ein Apotheker der Apotheke

    a)  das Personal des Krankenhauses im Hinblick auf eine sichere,
        zweckmäßige und wirtschaftliche Arzneimitteltherapie und Anwendung der
        Arzneimittel oder apothekenpflichtigen Medizinprodukte und


    b)  soweit erforderlich, den Patienten im Hinblick auf eine sichere
        Arzneimittelanwendung, insbesondere in Zusammenhang mit seiner
        Entlassung aus dem Krankenhaus



    berät.



Der Leiter der Krankenhausapotheke ist Mitglied der
Arzneimittelkommission des Krankenhauses.

(3) Der Leiter der Krankenhausapotheke kann nur von einem Apotheker
vertreten werden. Dieser hat während der Dauer der Vertretung die
Pflichten des Apothekenleiters.

(4) Die Vorschriften des § 2 Abs. 3 und 5 gelten entsprechend.


### § 28 Personal der Krankenhausapotheke

(1) Das für einen ordnungsgemäßen Betrieb der Krankenhausapotheke
notwendige Personal, insbesondere auch das pharmazeutische Personal,
muss in ausreichender Zahl vorhanden sein. Der Personalbedarf ergibt
sich aus Art und Umfang einer medizinisch zweckmäßigen und
ausreichenden Versorgung des Krankenhauses mit Arzneimitteln und
apothekenpflichtigen Medizinprodukten unter Berücksichtigung von
Größe, Art und Leistungsstruktur des Krankenhauses. Satz 2 gilt
entsprechend, soweit die Krankenhausapotheke auch andere Krankenhäuser
versorgt.

(2) Für den Einsatz des Apothekenpersonals ist der Leiter der
Krankenhausapotheke verantwortlich.

(3) Die Vorschriften des § 3 Absatz 1, 5 und 6 gelten entsprechend.


### § 29 Räume und Einrichtung der Krankenhausapotheke

(1) Die für einen ordnungsgemäßen Betrieb der Krankenhausapotheke
notwendigen Räume müssen vorhanden sein. Dabei sind Art,
Beschaffenheit, Größe und Zahl der Räume sowie die Einrichtung der
Krankenhausapotheke an den Maßstäben des § 28 Abs. 1 Satz 2
auszurichten.

(2) Die Krankenhausapotheke soll mindestens aus einer Offizin, zwei
Laboratorien, einem Geschäftsraum und einem Nebenraum bestehen und muß
über ausreichenden Lagerraum verfügen; in einem Laboratorium muß sich
ein Abzug mit Absaugvorrichtung befinden. Eine Lagerung unterhalb
einer Temperatur von 25 Grad Celsius muß möglich sein. Die Grundfläche
dieser Betriebsräume muß insgesamt mindestens 200
qm betragen. Die Regelungen des § 4 Absatz 1 Satz 1, 2 Nummer 1 bis 4,
Satz 3, Absatz 2 Satz 4, Absatz 2b, 2c, 2d, 4 Satz 3 und Absatz 6
gelten entsprechend.

(3) Art und Anzahl der Geräte zur Herstellung, Prüfung und Bestimmung
von Ausgangsstoffen und Arzneimitteln sowie Art und Anzahl der
Prüfmittel haben sich an Größe, Art und Leistungsstruktur des
Krankenhauses auszurichten. Die Vorschriften des § 4 Abs. 7 und 8
finden Anwendung.


### § 30 Vorratshaltung in der Krankenhausapotheke

Die zur Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Versorgung der Patienten
des Krankenhauses notwendigen Arzneimittel und apothekenpflichtigen
Medizinprodukte müssen in ausreichender Menge vorrätig gehalten
werden, die mindestens dem durchschnittlichen Bedarf für zwei Wochen
entsprechen muß. Abweichend von Satz 1 müssen parenteral anzuwendende
Arzneimittel zur intensivmedizinischen Versorgung in ausreichender
Menge vorrätig gehalten werden, die mindestens dem durchschnittlichen
Bedarf der intensivmedizinischen Abteilungen des jeweils versorgten
Krankenhauses für vier Wochen entsprechen muss. Diese Arzneimittel und
apothekenpflichtigen Medizinprodukte sind aufzulisten.


### § 31 Abgabe in der Krankenhausapotheke

(1) Arzneimittel und apothekenpflichtige Medizinprodukte dürfen an
Stationen oder andere Teileinheiten des Krankenhauses nur auf Grund
einer Verschreibung im Einzelfall oder auf Grund einer schriftlichen
Anforderung abgegeben werden. Dies gilt für Verschreibungen oder
Anforderungen in elektronischer Form entsprechend.

(2) Bei der Abgabe an Stationen und andere Teileinheiten des
Krankenhauses sind die Arzneimittel und apothekenpflichtigen
Medizinprodukte vor dem Zugriff Unbefugter zu schützen. Sie sind in
einem geeigneten, verschlossenen Behälter abzugeben, auf dem die
Apotheke und der Empfänger anzugeben sind. Teilmengen von
Fertigarzneimitteln, die an Patienten im Zusammenhang mit einer vor-
oder nachstationären Behandlung oder einer ambulanten Operation zur
Anwendung außerhalb des Krankenhauses ausgehändigt werden sollen, sind
nach Maßgabe des § 14 Abs. 1 Satz 2 zu kennzeichnen und mit einer
Packungsbeilage zu versehen.

(3) Arzneimittel aus zur Abgabe an den Verbraucher bestimmten
Packungen dürfen nur dann ohne äußere Umhüllung abgegeben werden, wenn
auf dem Behältnis die Bezeichnung des Arzneimittels, die
Chargenbezeichnung und, soweit für das Arzneimittel vorgeschrieben,
das Verfalldatum sowie Aufbewahrungshinweise angegeben sind und die
Packungsbeilage hinzugefügt wird.

(4) Die Vorschriften des § 17 Absatz 1, 1a, 4, 5, 6 Satz 1 Nummer 1
bis 3 sowie Satz 2 und 3 und Absatz 6a bis 6c gelten entsprechend.


### § 32 Überprüfung der Arzneimittelvorräte und der apothekenpflichtigen Medizinprodukte auf den Stationen

(1) Die Verpflichtung des Leiters der Krankenhausapotheke oder eines
von ihm beauftragten Apothekers der Apotheke zur Überprüfung der
Arzneimittelvorräte nach § 14 Abs. 6 des Gesetzes über das
Apothekenwesen erstreckt sich auf alle auf den Stationen und in
anderen Teileinheiten des Krankenhauses vorrätig gehaltenen
Arzneimittel; die Überprüfung der Arzneimittelvorräte muß mindestens
halbjährlich erfolgen. Satz 1 gilt entsprechend für
apothekenpflichtige Medizinprodukte.

(2) Der überprüfende Apotheker und das ihn unterstützende
Apothekenpersonal sind befugt, die Räume zu betreten, die der
Arzneimittelversorgung dienen. Die Krankenhausleitung und das übrige
Krankenhauspersonal haben die Durchführung der Überprüfung zu
unterstützen.

(3) Der Leiter der Krankenhausapotheke oder der von ihm beauftragte
Apotheker der Apotheke hat über jede Überprüfung ein Protokoll in
vierfacher Ausfertigung anzufertigen. Das Protokoll muß mindestens
enthalten

1.  das Datum der Überprüfung,


2.  die Bezeichnung der Station oder der anderen Teileinheit des
    Krankenhauses,


3.  den Namen des Apothekers und der anderen an der Überprüfung
    beteiligten Personen,


4.  die Art und den Umfang der Überprüfung, insbesondere bezüglich

    a)  der allgemeinen Lagerungs- und Aufbewahrungsbedingungen,


    b)  der Lagerung und Aufbewahrung der Arzneimittel und Medizinprodukte
        nach den anerkannten pharmazeutischen Regeln,


    c)  der Beschaffenheit einschließlich der Kennzeichnung der Arzneimittel
        und Medizinprodukte,


    d)  der Verfalldaten,





5.  die festgestellten Mängel,


6.  die zur Beseitigung der Mängel veranlaßten Maßnahmen,


7.  den zur Beseitigung der Mängel gesetzten Termin,


8.  Angaben über die Beseitigung früher festgestellter Mängel,


9.  die Unterschrift mit Datum des für die Überprüfung verantwortlichen
    Apothekers.



Eine Ausfertigung des Protokolls ist der Krankenhausleitung spätestens
vier Wochen, bei schwerwiegenden Mängeln unmittelbar nach Durchführung
der Überprüfung zuzuleiten, jeweils eine weitere ist dem Arzt sowie
der Pflegedienstleitung auszuhändigen, die für die
Arzneimittelversorgung der Station oder der anderen Teileinheit des
Krankenhauses zuständig ist, und die vierte ist in der Apotheke
aufzubewahren.


### § 33 Dienstbereitschaft der Krankenhausapotheke

Eine die ordnungsgemäße Arzneimittelversorgung des Krankenhauses
gewährleistende Dienstbereitschaft ist durch den Inhaber der Erlaubnis
sicherzustellen. Dies schließt auch ein, dass die Beratung durch einen
Apotheker der Apotheke gewährleistet ist.


## Vierter Abschnitt - Sondervorschriften



### § 34 Patientenindividuelles Stellen oder Verblistern von Arzneimitteln

(1) Im Qualitätsmanagementsystem nach § 2a sind insbesondere folgende
Festlegungen zu treffen:

1.  zur Auswahl der Arzneimittel, die für ein Stellen oder eine
    Neuverblisterung grundsätzlich in Frage kommen oder die nicht für das
    Stellen oder die Neuverblisterung geeignet sind,


2.  zur Entscheidung, welche Arzneimittel für eine gleichzeitige Einnahme
    gegebenenfalls nicht in demselben Einzelbehältnis aufbewahrt oder im
    selben Einzelblister verblistert werden können,


3.  zur Entscheidung, in welchen Ausnahmefällen einer schriftlichen
    ärztlichen Anforderung über eine vor dem Stellen oder Verblistern
    vorzunehmende Teilung von Tabletten, soweit ansonsten die Versorgung
    nicht gesichert werden kann und bei nachgewiesener Validierung der
    Stabilität ihrer Qualität über den Haltbarkeitszeitraum des Blisters
    oder des wiederverwendbaren Behältnisses gegebenenfalls gefolgt werden
    kann, obwohl das nachträgliche Verändern des Fertigarzneimittels
    grundsätzlich verhindert werden sollte,


4.  zur Zwischenlagerung und Kennzeichnung der entblisterten Arzneimittel,


5.  zu den technischen und organisatorischen Maßnahmen, um die Qualität
    der entblisterten Arzneimittel zu erhalten und um insbesondere
    Kreuzkontaminationen und Verwechslungen zu vermeiden, einschließlich
    der Überprüfung ihrer Wirksamkeit,


6.  zur Kalibrierung, Qualifizierung, Wartung und Reinigung der
    Blisterautomaten, soweit verwendet, oder sonstiger kritischer
    Ausrüstungsgegenstände oder Geräte,


7.  zu den primären Verpackungsmaterialien und ihren Qualitätsprüfungen,


8.  zu den Herstellungsanweisungen und den Herstellungsprotokollen gemäß §
    7,


9.  zum Hygieneplan sowie


10. zum hygienischen Verhalten des Personals am Arbeitsplatz und zur Art
    der Schutzkleidung für die Arzneimittelherstellung, einschließlich der
    Art und Weise und der Häufigkeit der Umkleidevorgänge.




(2) Das Personal muss für die Tätigkeiten ausreichend qualifiziert
sein und regelmäßig geschult werden; die Schulungsmaßnahmen sind zu
dokumentieren. Das hinsichtlich § 3 Absatz 2 Satz 1 erforderliche
Personal ergibt sich aus dem Umfang der Herstellung.

(3) Das patientenindividuelle Stellen oder Verblistern ist abweichend
von § 4 Absatz 2b in einem separaten Raum vorzunehmen, der
ausschließlich diesem Zweck dienen darf. Der Raum muss von
angemessener Größe sein, um die einzelnen Arbeitsgänge in spezifisch
zugeordneten Bereichen durchführen zu können. Seine Wände und
Oberflächen sowie der Fußboden müssen leicht zu reinigen sein, damit
das umgebungsbedingte Kontaminationsrisiko für die Arzneimittel
minimal ist. Der Zugang und das Einbringen der Materialien sollen
zumindest bei der maschinellen Verblisterung über einen Zwischenraum
(Schleuse) zur Aufrechterhaltung einer im Herstellungsraum geeigneten
Raumqualität erfolgen. § 4a ist entsprechend anzuwenden. Von Satz 1
und Satz 4 kann abgewichen werden, wenn das Stellen oder das manuell
vorgenommene Verblistern von Arzneimitteln im Ausnahmefall für einen
einzelnen Patienten vorgenommen werden soll.

(4) Aus der Kennzeichnung des neu verpackten Arzneimittels müssen
folgende Angaben hervorgehen:

1.  der Name des Patienten,


2.  die enthaltenen Arzneimittel und ihre Chargenbezeichnungen,


3.  das Verfalldatum des neu zusammengestellten Arzneimittels und seine
    Chargenbezeichnung,


4.  die Einnahmehinweise,


5.  eventuelle Lagerungshinweise sowie


6.  die abgebende Apotheke und, soweit unterschiedlich, des Herstellers.



Dem neu verpackten Arzneimittel sind die Packungsbeilagen der
enthaltenen Fertigarzneimittel gemäß § 11 Absatz 7 des
Arzneimittelgesetzes beizufügen.


### § 35 Herstellung von Arzneimitteln zur parenteralen Anwendung

(1) Im Qualitätsmanagementsystem nach § 2a sind insbesondere
Festlegungen zu treffen

1.  zu den einzusetzenden Arzneimitteln sowie den primären
    Verpackungsmaterialien und ihren Qualitätsprüfungen,


2.  zu den technischen und zu den organisatorischen Maßnahmen, um
    Kontaminationen, Kreuzkontaminationen und Verwechslungen zu vermeiden,
    einschließlich der Überprüfung ihrer Wirksamkeit,


3.  zur Kalibrierung, Qualifizierung, Wartung und Reinigung der
    Ausrüstungen und des Herstellungsraums,


4.  zur Validierung der die Produktqualität beeinflussenden Prozesse,
    Methoden und Systeme und zur Revalidierung; bei aseptischen
    Herstellungsprozessen am Ende jedes Arbeitstages unter Einbeziehung
    des betroffenen Herstellungspersonals,


5.  zu den kritischen Ausrüstungsgegenständen oder Geräten,


6.  zu den Herstellungsanweisungen und Herstellungsprotokollen gemäß § 7
    oder § 8,


7.  zu einem eventuellen Transport der hergestellten Arzneimittel,


8.  zu den Hygienemaßnahmen sowie


9.  zum hygienischen Verhalten des Personals am Arbeitsplatz und zur Art
    der Schutzkleidung für die Arzneimittelherstellung, einschließlich der
    Art und Weise und der Häufigkeit der Umkleidevorgänge.




(2) Das Personal muss für die Tätigkeiten ausreichend qualifiziert
sein und regelmäßig geschult werden; die Schulungsmaßnahmen sind zu
dokumentieren. Das nach § 3 Absatz 2 Satz 1 erforderliche Personal
ergibt sich aus Art und Umfang der Herstellung.

(3) Die Herstellung parenteraler Arzneimittel ist in einem separaten
Raum vorzunehmen, der nicht für andere Tätigkeiten genutzt werden
darf, soweit es sich nicht um die Herstellung von anderen sterilen
Zubereitungen gemäß Arzneibuch handelt. Der Zugang zu diesem Raum
sowie das Einbringen von Materialien müssen über einen Zwischenraum
(Schleuse) erfolgen, der für die Aufrechterhaltung der im
Herstellungsraum erforderlichen Reinraumklassen geeignet ist. Der Raum
muss ausschließlich dem Zweck der Herstellung parenteraler
Arzneimittel dienen, von angemessener Größe sein, um die einzelnen
Arbeitsgänge in spezifisch zugeordneten Bereichen durchführen zu
können, und die Belüftung muss über Filter angemessener Wirksamkeit
erfolgen. Seine Wände und Oberflächen sowie der Fußboden müssen leicht
zu reinigen sein, damit das umgebungsbedingte Kontaminationsrisiko für
die Arzneimittel minimal ist. In dem Raum dürfen sich zum Zeitpunkt
der Herstellung nur Mitarbeiter aufhalten, die dort entsprechende
Tätigkeiten ausüben; ihre Schutzkleidung ist den Tätigkeiten
anzupassen und mindestens arbeitstäglich zu wechseln. § 4a ist
entsprechend anzuwenden.

(4) Soweit die Arzneimittel keinem Sterilisationsverfahren im
Endbehältnis unterzogen werden und sie nicht im geschlossenen System
hergestellt werden, ist während der Zubereitung und Abfüllung

1.  in der lokalen Zone für die Arbeitsgänge ein Luftreinheitsgrad für
    Keimzahl und Partikelzahl entsprechend Klasse A der Definition des EU-
    GMP-Leitfadens, Anhang 1, der vom Bundesministerium im Bundesanzeiger
    in der jeweils aktuellen Fassung bekannt gemacht wird, einzuhalten und


2.  eine geeignete Umgebung erforderlich, die in Bezug auf Partikel- und
    Keimzahl

    a)  mindestens der Klasse B des Anhangs des Leitfadens entspricht


    b)  oder abweichend von Klasse B mindestens der Klasse C des Anhangs des
        Leitfadens entspricht, wenn die Arzneimittelqualität durch das
        angewendete Verfahren nachweislich gewährleistet wird und durch
        entsprechende Validierung des Verfahrens belegt ist,


    c)  oder bei Einsatz eines Isolators der Klasse D des Anhangs des
        Leitfadens entspricht.






Für die Zubereitung von Arzneimitteln, die nicht im geschlossenen
System hergestellt, aber einem Sterilisationsverfahren im Endbehältnis
unterzogen werden, ist abweichend von Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a eine
Umgebung erforderlich, die in Bezug auf Partikel- und Keimzahl
mindestens der Klasse D des Anhangs des Leitfadens entspricht; für die
Abfüllung dieser Arzneimittel ist ein Luftreinheitsgrad der Klasse C
einzuhalten.

(5) Die Reinraumbedingungen sind durch geeignete Kontrollen der Luft,
kritischer Oberflächen und des Personals anhand von Partikel- und
Keimzahlbestimmungen während der Herstellung in offenen Systemen zu
überprüfen. Von dem für das Freigabeverfahren verantwortlichen
Apotheker sind dafür entsprechende Warn- und Aktionsgrenzen
festzulegen.

(6) Auf die Herstellung der parenteralen Arzneimittel sind die §§ 6
bis 8 anzuwenden. Die Plausibilitätsprüfung der ärztlichen Verordnung
muss insbesondere auch patientenindividuelle Faktoren sowie die
Regeldosierung und die daraus möglicherweise resultierende
individuelle Dosis beinhalten. Die Herstellungsanweisung muss auch
eine Kontrolle der Berechnungen, der Einwaagen und der einzusetzenden
Ausgangsstoffe durch eine zweite Person oder durch validierte
elektronische Verfahren sowie eine Dichtigkeitsprüfung des befüllten
Behältnisses vorsehen.


### XXXX §§ 35a u. 35b (weggefallen)

-


## Fünfter Abschnitt - Ordnungswidrigkeiten, Übergangs- und Schlussbestimmungen



### § 36 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 25 Abs. 2 des Gesetzes über das
Apothekenwesen handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 5 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 pharmazeutische
    Tätigkeiten ausführt,


1a. entgegen § 17 Absatz 1a Satz 1 ein Arzneimittel aushändigt,


1b. entgegen § 17 Abs. 2b ein dort genanntes Arzneimittel im Wege des
    Versandes in den Verkehr bringt,


2.  als Apothekenleiter

    a)  einer Vorschrift des § 2 Abs. 5 oder 6 Satz 1, 2 oder 3 über die
        Vertretung des Apothekenleiters zuwiderhandelt,


    b)  entgegen § 2a Absatz 1 Satz 1 ein Qualitätsmanagementsystem nicht
        betreibt,


    c)  entgegen § 3 Abs. 5 Satz 1 in Verbindung mit § 2 Abs. 2 Satz 2 und 3
        oder § 3 Abs. 5 Satz 2 pharmazeutische Tätigkeiten ausführen lässt,


    d)  entgegen § 3 Abs. 5 Satz 3 in Verbindung mit § 2 Abs. 2 Satz 2 und 3
        pharmazeutische Tätigkeiten nicht beaufsichtigt oder nicht durch einen
        Apotheker beaufsichtigen läßt,


    e)  entgegen § 15 Absatz 1 Satz 2 ein dort genanntes Arzneimittel nicht
        vorrätig hält,


    f)  entgegen § 15 Absatz 2 nicht sicherstellt, dass ein dort genanntes
        Arzneimittel vorrätig gehalten wird oder kurzfristig beschafft werden
        kann,


    g)  entgegen § 17 Absatz 1a Satz 1 Arzneimittel außerhalb der
        Apothekenbetriebsräume oder entgegen § 17 Abs. 3 apothekenpflichtige
        Arzneimittel im Wege der Selbstbedienung in den Verkehr bringt,


    h)  entgegen § 17 Abs. 7 in Verbindung mit § 31 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 3,
        jeweils auch in Verbindung mit § 2 Abs. 2 Satz 2 und 3, Arzneimittel
        abgibt oder abgeben läßt,


    i)  entgegen § 17 Abs. 7 in Verbindung mit § 32 Abs. 1 und mit § 2 Abs. 2
        Satz 2 und 3 auf den Stationen oder in anderen Teileinheiten des
        Krankenhauses vorrätig gehaltene Arzneimittel nicht, nicht vollständig
        oder nicht rechtzeitig überprüft oder durch einen Apotheker überprüfen
        läßt oder entgegen § 17 Abs. 7 in Verbindung mit § 32 Abs. 3 und mit §
        2 Abs. 2 Satz 2 das vorgeschriebene Protokoll nicht, nicht richtig
        oder nicht vollständig anfertigt, nicht der Krankenhausleitung
        zuleitet, nicht dem zuständigen Arzt aushändigt oder nicht aufbewahrt
        oder diese Maßnahmen nicht durch einen Apotheker ausführen läßt,


    j)  entgegen § 21 nicht dafür sorgt, daß die dort genannten Maßnahmen bei
        Arzneimittelrisiken oder nicht verkehrsfähigen Arzneimitteln getroffen
        werden,


    k)  entgegen § 23 Abs. 1 die Apotheke nicht dienstbereit hält,


    l)  entgegen § 23 Abs. 5 in Verbindung mit § 2 Abs. 2 Satz 2 und 3 an
        sichtbarer Stelle einen gut lesbaren Hinweis auf die nächstgelegenen
        dienstbereiten Apotheken nicht anbringt oder nicht anbringen läßt,


    m)  entgegen § 24 Abs. 1 Satz 1 eine Rezeptsammelstelle ohne die
        erforderliche Erlaubnis unterhält,





3.  als Apothekenleiter oder Angehöriger des pharmazeutischen Personals

    a)  (weggefallen)


    b)  entgegen § 7 Abs. 1 Satz 1 Arzneimittel nicht entsprechend der
        Verschreibung herstellt oder entgegen § 7 Abs. 1 Satz 2 bei der
        Herstellung andere als in der Verschreibung genannte Bestandteile ohne
        Zustimmung des Verschreibenden verwendet,


    c)  (weggefallen)


    d)  entgegen § 14 Abs. 1 Arzneimittel ohne die vorgeschriebene
        Kennzeichnung abgibt,


    e)  entgegen § 16 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 ein Arzneimittel, einen
        Ausgangsstoff oder ein Medizinprodukt nicht, nicht richtig oder nicht
        in der vorgeschriebenen Weise lagert,


    f)  (weggefallen)


    g)  (weggefallen)


    h)  entgegen § 18 Abs. 1 Satz 1 bei dem Verbringen von Arzneimitteln die
        vorgeschriebenen Angaben nicht aufzeichnet,


    i)  entgegen § 19 Abs. 1 Satz 1 die dort vorgeschriebenen Nachweise nicht
        führt oder entgegen § 19 Abs. 2 Satz 1 die dort genannten Arzneimittel
        abgibt, ohne daß eine Verschreibung in zweifacher Ausfertigung
        vorliegt,


    j)  Aufzeichnungen, Bescheinigungen oder Nachweise nicht entsprechende §
        22 Abs. 1 Satz 1 aufbewahrt oder entgegen § 22 Abs. 1 Satz 2 oder 3
        Aufzeichnungen, Bescheinigungen oder Nachweise unkenntlich macht oder
        Veränderungen vornimmt,


    k)  entgegen § 22 Abs. 4 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
        mindestens dreißig Jahre aufbewahrt und nicht oder nicht mindestens
        dreißig Jahre speichert oder





4.  als Leiter einer Krankenhausapotheke

    a)  entgegen § 26 Abs. 2 in Verbindung mit § 21 nicht dafür sorgt, daß die
        dort genannten Maßnahmen bei Arzneimittelrisiken oder nicht
        verkehrsfähigen Arzneimitteln getroffen werden,


    b)  entgegen § 28 Abs. 3 in Verbindung mit § 3 Abs. 5 Satz 1 und mit § 27
        Abs. 2 Satz 1 pharmazeutische Tätigkeiten ausführen lässt,


    c)  entgegen § 28 Abs. 3 in Verbindung mit § 3 Abs. 5 Satz 3 und mit § 27
        Abs. 2 Satz 1 pharmazeutische Tätigkeiten nicht beaufsichtigt oder
        nicht durch einen Apotheker beaufsichtigen läßt,


    d)  entgegen § 31 Abs. 1 Satz 1, Abs. 3 oder 4 in Verbindung mit § 17 Abs.
        5 Satz 1, jeweils in Verbindung mit § 27 Abs. 2 Satz 1, Arzneimittel
        abgibt oder abgeben läßt oder


    e)  entgegen § 32 Abs. 1 in Verbindung mit § 27 Abs. 2 Satz 1 auf den
        Stationen oder in anderen Teileinheiten des Krankenhauses vorrätig
        gehaltene Arzneimittel nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
        überprüft oder durch einen Apotheker überprüfen läßt oder entgegen §
        32 Abs. 3 in Verbindung mit § 27 Abs. 2 Satz 1 das vorgeschriebene
        Protokoll nicht, nicht richtig oder nicht vollständig anfertigt, nicht
        der Krankenhausleitung zuleitet, nicht dem zuständigen Arzt aushändigt
        oder nicht aufbewahrt oder diese Maßnahmen nicht durch einen Apotheker
        ausführen läßt.








### § 37 Übergangsvorschriften

(1) Auf Apotheken, für die vor dem 11. Juni 2012 eine Erlaubnis nach §
1 Absatz 2, auch in Verbindung mit § 2 Absatz 4, des Apothekengesetzes
erteilt worden ist, sind die §§ 2a, 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
Buchstabe a, § 34 Absatz 3 Satz 1 und 4 sowie § 35 Absatz 3 Satz 2
erst ab dem 1. Juni 2014 anzuwenden; bis zu diesem Zeitpunkt müssen
die Räume jedoch weiterhin den bis zum 11. Juni 2012 geltenden
Vorschriften entsprechen.

(2) Auf Apotheken, für die vor dem 11. Juni 2012 eine Erlaubnis nach §
1 Absatz 2, auch in Verbindung mit § 2 Absatz 4, des Apothekengesetzes
erteilt worden ist, ist § 35 Absatz 5 ab dem 1. Juni 2013 anzuwenden;
bis zu diesem Zeitpunkt müssen die Reinraumanforderungen nachweislich
mindestens den Anforderungen der Klasse A für die lokale Zone und der
Klasse C für den Umgebungsbereich entsprechen.


### § 38 Übergangsvorschriften aus Anlass des Vierten Gesetzes zur Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften

(1) Für klinische Prüfungen bei Menschen mit Arzneimitteln, die dem
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 unterliegen, ist
diese Verordnung in der bis zum Tag vor dem Inkrafttreten dieser
Vorschrift nach Artikel 13 Absatz 2 und 3 des Vierten Gesetzes zur
Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften vom 20.
Dezember 2016 (BGBl. I S. 3048) geltenden Fassung für drei Jahre
weiter anzuwenden, wenn der Antrag auf Genehmigung vor dem Tag des
Inkrafttretens dieser Vorschrift nach Artikel 13 Absatz 2 und 3 des
Vierten Gesetzes zur Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer
Vorschriften vom 20. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3048) gemäß dem
Sechsten Abschnitt des Arzneimittelgesetzes eingereicht wurde.

(2) Eine klinische Prüfung bei Menschen mit Arzneimitteln, die dem
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 unterliegen, darf
nach dieser Verordnung in der bis zum Tag vor dem Inkrafttreten dieser
Vorschrift nach Artikel 13 Absatz 2 und 3 des Vierten Gesetzes zur
Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften vom 20.
Dezember 2016 (BGBl. I S. 3048) geltenden Fassung begonnen werden,
wenn der Antrag auf Genehmigung innerhalb von zwölf Monaten nach dem
Tag des Inkrafttretens dieser Vorschrift nach Artikel 13 Absatz 2 und
3 des Vierten Gesetzes zur Änderung arzneimittelrechtlicher und
anderer Vorschriften vom 20. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3048)
eingereicht wurde. Für die betreffende klinische Prüfung ist diese
Verordnung in der bis zu dem Tag vor dem Inkrafttreten dieser
Vorschrift nach Artikel 13 Absatz 2 und 3 des Vierten Gesetzes zur
Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften vom 20.
Dezember 2016 (BGBl. I S. 3048) geltenden Fassung für drei Jahre
weiter anzuwenden.


### Anlage 1 (weggefallen)

-


### Anlage 2 (weggefallen)

-


### Anlage 3 (weggefallen)

-


### Anlage 4 (weggefallen)

-

