---
Title: Gesetz zur Regelung der Weiterverwendung nach Einsatzunfällen
jurabk: EinsatzWVG
layout: default
origslug: einsatzwvg
slug: einsatzwvg

---

# Gesetz zur Regelung der Weiterverwendung nach Einsatzunfällen (EinsatzWVG)

Ausfertigungsdatum
:   2007-12-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2861 (2962)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 4.9.2012 I 2070;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 70 G v. 20.8.2021 I 3932


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Begriffsbestimmung

Einsatzgeschädigte im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Soldatinnen und Soldaten,


2.  Beamtinnen und Beamte des Bundes,


3.  Richterinnen und Richter des Bundes,


4.  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes, mit Ausnahme der bei
    deutschen Dienststellen im Ausland eingestellten Ortskräfte, sowie


5.  Helferinnen und Helfer des Technischen Hilfswerks nach § 2 Absatz 1
    des THW-Gesetzes,



die eine nicht nur geringfügige gesundheitliche Schädigung durch einen
Einsatzunfall im Sinne von § 63c des Soldatenversorgungsgesetzes oder
§ 31a des Beamtenversorgungsgesetzes erlitten haben.


### § 2 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt entsprechend für Einsatzgeschädigte, die zur
Ausübung einer Tätigkeit, die öffentlichen Belangen oder dienstlichen
Interessen dient, beurlaubt worden sind und bei oder infolge dieser
Tätigkeit einen Einsatzunfall nach § 1 erlitten haben.

(2) Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 1, die zugleich unter § 1
Nummer 2, 3 oder 4 fallen, gelten für die Anwendung dieses Gesetzes
ausschließlich als Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 1, wenn sie den
Einsatzunfall in einem Wehrdienstverhältnis erlitten haben. Haben
Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 1 bis 4 den Einsatzunfall in einem
Dienstverhältnis nach dem THW-Gesetz erlitten, sind auf sie die für
Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 5 geltenden Vorschriften
anzuwenden.

(3) § 63c Absatz 6 des Soldatenversorgungsgesetzes und § 31a Absatz 4
des Beamtenversorgungsgesetzes gelten entsprechend.


### § 3 Berufliche Qualifizierung

(1) Einsatzgeschädigte haben einen Anspruch gegen den Bund auf die
erforderlichen Leistungen zur beruflichen Qualifizierung, um ihre
Erwerbsfähigkeit entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit zu erhalten, zu
verbessern, herzustellen oder wiederherzustellen und ihre
Weiterverwendung nach diesem Gesetz oder ihre sonstige Eingliederung
in das Arbeitsleben möglichst auf Dauer zu sichern, soweit kein
gleichartiger Anspruch nach deutschen, überstaatlichen oder
zwischenstaatlichen Vorschriften besteht.

(2) Die Leistungen nach Absatz 1 umfassen insbesondere

1.  Hilfen zur Erhaltung oder Erlangung eines Arbeitsplatzes
    einschließlich der Beratung und Vermittlung,


2.  die Berufsvorbereitung einschließlich einer erforderlichen
    Grundausbildung,


3.  die berufliche Anpassung und Weiterbildung, auch soweit sie einen zur
    Teilnahme erforderlichen schulischen Abschluss einschließen,


4.  die berufliche Ausbildung, auch soweit sie schulisch durchgeführt
    wird, und


5.  die Schulausbildung, wenn der in Aussicht genommene Beruf dies
    erfordert.




(3) Über die Gewährung der Leistungen entscheidet die oberste
Dienstbehörde. Dabei berücksichtigt sie angemessen die Eignung,
persönliche Neigung und bisherige Tätigkeit der Einsatzgeschädigten
sowie die Lage und Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Soweit
erforderlich klärt sie die berufliche Eignung oder führt eine
Arbeitserprobung durch.

(4) Die oberste Dienstbehörde legt den Umfang der Leistungen in einem
beruflichen Förderungsplan fest. Dieser wird bei Bedarf
fortgeschrieben und den fachlichen und persönlichen Entwicklungen
angepasst.

(5) Die oberste Dienstbehörde beendet die Gewährung von Leistungen der
beruflichen Qualifizierung, sobald diese erfolgreich abgeschlossen ist
oder deren Fortsetzung keinen Erfolg mehr verspricht.

(6) Die oberste Dienstbehörde kann die in den Absätzen 3 bis 5
genannten Aufgaben einer ihr nachgeordneten Behörde übertragen.


### § 4 Schutzzeit

(1) Schutzzeit im Sinne dieses Gesetzes ist die Zeit, in der
Einsatzgeschädigte

1.  medizinische Leistungen zur Behandlung der gesundheitlichen Schädigung
    oder


2.  Leistungen zur beruflichen Qualifizierung nach § 3 oder anderen
    Gesetzen



benötigen, um die Aufnahme der bisherigen beruflichen Tätigkeit, eine
Weiterverwendung nach diesem Gesetz oder eine sonstige Eingliederung
in das Arbeitsleben zu erreichen. Die Schutzzeit beginnt mit der
Feststellung des Einsatzunfalls.

(2) Während der Schutzzeit dürfen

1.  Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 1 bis 3 oder 5, die in einem
    öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis zum Bund stehen, wegen durch
    den Einsatzunfall bedingter Dienstunfähigkeit nur auf eigenen Antrag
    in den Ruhestand versetzt oder entlassen werden, wobei § 34 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 2 des Bundesbeamtengesetzes bei mangelnder Bewährung
    wegen allein fehlender gesundheitlicher Eignung, die auf dem
    Einsatzunfall beruht, nicht anzuwenden ist, und


2.  die Arbeitsverhältnisse von Einsatzgeschädigten nach § 1 Nummer 4 oder
    5 mit dem Bund nicht wegen der durch den Einsatzunfall bedingten
    Arbeitsunfähigkeit gekündigt werden.




(3) Die Schutzzeit endet mit der Feststellung, dass die Ziele nach
Absatz 1

1.  erreicht sind oder


2.  voraussichtlich nicht mehr erreicht werden können.



Die Schutzzeit endet spätestens fünf Jahre nach Beginn des Bezugs von
Leistungen nach § 3. Sie kann um bis zu drei Jahre verlängert werden,
wenn festgestellt wird, dass in dieser Zeit das Erreichen der Ziele
nach Absatz 1 zu erwarten ist. Sie endet in jedem Fall spätestens mit
Ablauf des Monats, in dem die oder der Einsatzgeschädigte das 65.
Lebensjahr vollendet.

(4) Die Feststellungen nach Absatz 3 Satz 1 und 3 trifft die Stelle,
die für die Kündigung, Entlassung oder Versetzung in den Ruhestand
zuständig ist. Für Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 5 trifft die
Feststellung die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk.


### § 5 Einbeziehung in Personalauswahlentscheidungen

(1) Der Bezug von Leistungen nach § 4 Absatz 1 Satz 1 darf nicht zur
Beeinträchtigung des Werdegangs der Einsatzgeschädigten nach § 1
Nummer 1 bis 4 führen. Diese sind während der Schutzzeit in
Personalauswahlentscheidungen einzubeziehen.

(2) Absatz 1 gilt bei Einsatzgeschädigten nach § 2 Absatz 2 Satz 1
auch für deren zivilberuflichen Werdegang beim Bund.


## Abschnitt 2 - Regelungen für Soldatinnen und Soldaten sowie frühere Soldatinnen und frühere Soldaten


### § 6 Wehrdienstverhältnis besonderer Art

(1) Endet das Wehrdienstverhältnis Einsatzgeschädigter nach § 1 Nummer
1, die nicht in einem auf Lebenszeit begründeten Wehrdienstverhältnis
stehen, während der Schutzzeit durch Zeitablauf oder wäre es aus
diesem Grund zu beenden, treten sie zu diesem Zeitpunkt in ein
Wehrdienstverhältnis besonderer Art ein, wenn sie dem nicht
schriftlich widersprechen. § 75 Absatz 6 des Soldatengesetzes und §
29a des Wehrpflichtgesetzes sind nicht anzuwenden.

(2) Das Wehrdienstverhältnis besonderer Art begründet die
Rechtsstellung einer Soldatin auf Zeit oder eines Soldaten auf Zeit.
Die für den Zeitraum des Wehrdienstverhältnisses besonderer Art
angeordnete Rechtsstellung nach Satz 1 berührt nicht den
sozialversicherungsrechtlichen Status.

(3) Das Wehrdienstverhältnis besonderer Art endet

1.  durch eine Berufung in das Dienstverhältnis einer Berufssoldatin oder
    eines Berufssoldaten nach § 7 Absatz 1,


2.  durch eine Berufung in das Dienstverhältnis einer Beamtin oder eines
    Beamten nach § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1,


3.  durch eine Einstellung als Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer nach § 8
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 mit dem Beginn des Arbeitsverhältnisses oder


4.  mit Ablauf des Monats, in dem die oder der Einsatzgeschädigte das 65.
    Lebensjahr vollendet.




(4) Das Wehrdienstverhältnis besonderer Art ist zu beenden

1.  zum Ende der Schutzzeit, wenn kein Antrag auf Weiterverwendung nach §
    7 gestellt wird,


2.  bei Nichtbewährung in der Probezeit nach § 7 Absatz 1 Satz 1 oder


3.  durch Entlassung auf entsprechenden schriftlichen Antrag der Soldatin
    oder des Soldaten.




(5) Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 1, deren nicht auf Lebenszeit
begründetes Wehrdienstverhältnis durch Zeitablauf geendet hat oder aus
diesem Grund beendet worden ist und deren gesundheitliche Schädigung
erst danach erkannt worden ist, sind auf schriftlichen oder
elektronischen Antrag in ein Wehrdienstverhältnis besonderer Art
einzustellen. Die §§ 37 und 38 des Soldatengesetzes gelten ungeachtet
der Voraussetzungen der körperlichen Eignung nach § 37 Absatz 1 Nummer
3 des Soldatengesetzes entsprechend. Satz 1 gilt nicht, wenn

1.  die gesundheitliche Schädigung nicht ausschlaggebend für die
    Nichteingliederung in das Arbeitsleben ist,


2.  die gesundheitliche Schädigung eine bereits erfolgte Eingliederung in
    das Arbeitsleben nicht behindert,


3.  die Einstellung nicht das Erreichen eines der Ziele des § 4 Absatz 1
    erwarten lässt,


4.  Einsatzversorgung nach § 63f des Soldatenversorgungsgesetzes gewährt
    worden ist oder


5.  eine Einstellung nach Satz 1 bereits zu einem inzwischen wieder
    beendeten Wehrdienstverhältnis geführt hat.



Die Einstellung erfolgt mit dem Dienstgrad, der endgültig verliehen
worden ist. Ist dieser niedriger als der Dienstgrad, der am Ende des
Wehrdienstverhältnisses geführt wurde, erfolgt die Einstellung mit dem
höheren Dienstgrad.

(6) Der Antrag nach Absatz 5 Satz 1 ist innerhalb einer
Ausschlussfrist von zwei Jahren nach Eintritt des Einsatzunfalls zu
stellen. Bei einer Erkrankung, die nach § 63c Absatz 2 des
Soldatenversorgungsgesetzes als Einsatzunfall gilt, beginnt die
Ausschlussfrist im Zeitpunkt der erstmaligen ärztlichen Diagnose der
Erkrankung, sofern die oder der Einsatzgeschädigte zu diesem Zeitpunkt
zumindest annehmen kann, dass die Erkrankung im Zusammenhang mit einem
Einsatz steht. Nach Ablauf der Ausschlussfrist erfolgt die Einstellung
nur, wenn seit dem Eintritt des Einsatzunfalls noch nicht zehn Jahre
vergangen sind und gleichzeitig mit dem Antrag Umstände glaubhaft
gemacht werden, nach denen die oder der Einsatzgeschädigte mit der
Möglichkeit einer den Anspruch auf die Einstellung nach Absatz 5
begründenden Folge des Unfalls nicht rechnen konnte oder durch die sie
oder er gehindert war, den Antrag zu stellen. Der Antrag muss, nachdem
mit der Möglichkeit einer den Anspruch auf die Einstellung
begründenden Folge des Unfalls gerechnet werden konnte oder das
Hindernis für den Antrag weggefallen ist, innerhalb von sechs Monaten
gestellt werden.


### § 7 Weiterverwendung als Berufssoldatin oder Berufssoldat

(1) Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 1, deren Erwerbsfähigkeit
infolge des Einsatzunfalls am Ende der Schutzzeit um mindestens 30
Prozent gemindert ist, sind ungeachtet der in § 39 des
Soldatengesetzes genannten Voraussetzungen auf schriftlichen oder
elektronischen Antrag in das Dienstverhältnis einer Berufssoldatin
oder eines Berufssoldaten zu berufen, sofern sie sich in einer an das
Ende der Schutzzeit anschließenden Probezeit von sechs Monaten bewährt
haben. Endet das Wehrdienstverhältnis Einsatzgeschädigter nach § 1
Nummer 1, die nicht in einem auf Lebenszeit begründeten
Wehrdienstverhältnis stehen, während der Probezeit durch Zeitablauf
oder wäre es aus diesem Grund zu beenden, treten sie zu diesem
Zeitpunkt in ein Wehrdienstverhältnis besonderer Art nach § 6 ein. In
den Fällen des Satzes 2 gelten die §§ 37 und 38 des Soldatengesetzes
entsprechend. § 37 Absatz 1 Nummer 3 des Soldatengesetzes gilt in den
Fällen der Sätze 1 und 2 mit der Maßgabe, dass an die Stelle der
körperlichen Eignung die Dienstfähigkeit tritt.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 1, die

1.  aus einem früheren öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis bereits in
    den Ruhestand getreten waren oder versetzt worden waren oder


2.  die für sie jeweils festgesetzte soldatische Altersgrenze erreicht
    oder überschritten haben.




(3) Für Mannschaften gilt als Altersgrenze im Sinne des § 45 Absatz 2
des Soldatengesetzes die Vollendung des 54. Lebensjahres.


### § 8 Weiterverwendung als Beamtin, Beamter, Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer

(1) Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 1, die nicht in einem auf
Lebenszeit begründeten Wehrdienstverhältnis stehen und deren
Erwerbsfähigkeit infolge des Einsatzunfalls am Ende der Schutzzeit um
mindestens 30 Prozent gemindert ist, sind auf schriftlichen oder
elektronischen Antrag

1.  in ein Beamtenverhältnis auf Probe mit einer Probezeit von sechs
    Monaten zu berufen, sofern sie nicht wegen ihres körperlichen
    Zustandes oder aus gesundheitlichen Gründen zur Erfüllung der mit dem
    neuen Amt verbundenen Dienstpflichten dauernd unfähig sind, oder


2.  als Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer mit einer Probezeit von sechs
    Monaten einzustellen, wenn sie in Bezug auf die künftige Tätigkeit
    arbeitsfähig sind und keine Beeinträchtigung entsprechend Nummer 1
    vorliegt.



§ 7 des Bundesbeamtengesetzes bleibt unberührt. Die Zuordnung zur
jeweiligen Laufbahn richtet sich nach der spätestens während der
Schutzzeit erworbenen Laufbahnbefähigung. Der Anspruch nach Satz 1
setzt voraus, dass die Einsatzgeschädigten nach § 1 Nummer 1 nicht
bereits nach § 7 Absatz 1 berufen worden sind und kein Fall des § 7
Absatz 2 vorliegt. Bei Einstellungen nach Satz 1 Nummer 2 gilt § 6
Absatz 3 Nummer 3 für andere als das dort bezeichnete
Wehrdienstverhältnis entsprechend.

(2) Mit erfolgreichem Abschluss der Probezeit ist das
Beamtenverhältnis auf Probe unter den Voraussetzungen des § 11 Absatz
1 des Bundesbeamtengesetzes in ein Beamtenverhältnis auf Lebenszeit
umzuwandeln. Bei mangelnder Bewährung ist die Beamtin auf Probe oder
der Beamte auf Probe zu entlassen. Dies gilt nicht bei mangelnder
Bewährung wegen allein fehlender gesundheitlicher Eignung, die auf dem
Einsatzunfall beruht, wenn die Beamtin auf Probe oder der Beamte auf
Probe dienstfähig ist. Die Ernennung erfolgt im Eingangsamt der
Laufbahn. Die laufbahnrechtlichen Bestimmungen für die Einstellung in
ein höheres Amt als das Eingangsamt gelten entsprechend. Im Falle der
Einstellung als Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 richten sich Art und Inhalt der zu übertragenden Tätigkeiten
nach der individuellen Eignung und den tatsächlichen
Beschäftigungsmöglichkeiten.

(3) Für Einsatzgeschädigte nach § 2 Absatz 2 Satz 1 gilt Absatz 1 mit
der Maßgabe, dass ein Statuswechsel nur erfolgt, wenn eine
unbefristete Weiterverwendung im bisherigen Status nicht möglich ist.
Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 1, die Beamtinnen oder Beamte
anderer Dienstherren, Richterinnen oder Richter der Länder sowie
Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer anderer öffentlicher Arbeitgeber
sind, haben einen Weiterbeschäftigungsanspruch nach Absatz 1 nur dann,
wenn sie aufgrund der gesundheitlichen Schädigung nicht in ihrem
bisherigen Dienst- oder Arbeitsverhältnis weiterverwendet werden
können.


### § 9 Versorgung der Soldatinnen und Soldaten und ihrer Hinterbliebenen

(1) Im Falle einer Weiterverwendung nach § 7 oder § 8 entfallen die
Ansprüche auf Berufsförderung und Dienstzeitversorgung nach Abschnitt
I des Zweiten Teils des Soldatenversorgungsgesetzes.

(2) Die Versorgung Einsatzgeschädigter nach § 1 Nummer 1, die sich in
einer Schutzzeit nach § 4 befinden und nicht nach § 7 oder § 8
weiterverwendet werden, sowie ihrer Hinterbliebenen richtet sich nach
dem Soldatenversorgungsgesetz mit folgenden Maßgaben:

1.  Wer aus einem Dienstverhältnis als Soldatin auf Zeit oder Soldat auf
    Zeit nach § 6 in ein Wehrdienstverhältnis besonderer Art eintritt,
    erhält die Leistungen der Berufsförderung und Dienstzeitversorgung
    nach Abschnitt I des Zweiten Teils des Soldatenversorgungsgesetzes,
    die bei Beendigung des Wehrdienstverhältnisses durch Zeitablauf
    zustehen, erst, wenn auch das Wehrdienstverhältnis besonderer Art
    endet.


2.  Wer nach § 6 in ein Wehrdienstverhältnis besonderer Art eintritt,
    erwirbt dadurch keine Ansprüche auf Berufsförderung und
    Dienstzeitversorgung. Zeiten in einem Wehrdienstverhältnis besonderer
    Art führen nicht zur Eingliederungsberechtigung nach den §§ 9 und 10
    des Soldatenversorgungsgesetzes.


3.  Durch ein Wehrdienstverhältnis besonderer Art nach § 6 ist der
    Anspruch auf Freistellung vom militärischen Dienst nach § 5 Absatz 5
    des Soldatenversorgungsgesetzes in der bis einschließlich 25. Juli
    2012 geltenden Fassung unabhängig von seiner Dauer abgegolten und die
    Gesamtförderungsdauer nach § 5 Absatz 4 des
    Soldatenversorgungsgesetzes entsprechend herabgesetzt.


4.  Endet die Schutzzeit nach § 4 bei einer Soldatin auf Zeit oder einem
    Soldaten auf Zeit vor Ablauf der Zeit, für die sie oder er in das
    Dienstverhältnis berufen ist, und wurden während der Schutzzeit
    berufliche Qualifikationen im Sinne des § 5 Absatz 6 bis 9 des
    Soldatenversorgungsgesetzes erworben, vermindern sich der Anspruch auf
    Freistellung vom militärischen Dienst nach § 5 Absatz 5 des
    Soldatenversorgungsgesetzes in der bis einschließlich 25. Juli 2012
    geltenden Fassung und die Gesamtförderungsdauer nach § 5 Absatz 4 des
    Soldatenversorgungsgesetzes entsprechend.


5.  § 42 des Soldatenversorgungsgesetzes ist auf die Hinterbliebenen der
    Einsatzgeschädigten nach § 1 Nummer 1, die während der Schutzzeit nach
    § 4 verstorben sind, unbeachtlich einer Wehrdienstzeit von mindestens
    sechs Jahren und hinsichtlich der Dauer unbeachtlich des Anspruchs auf
    Übergangsgebührnisse entsprechend anzuwenden.


6.  § 62 Absatz 1 des Soldatenversorgungsgesetzes gilt entsprechend für
    Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 1, deren Wehrdienstverhältnis
    besonderer Art anders als durch eine Berufung nach § 7 Absatz 1 oder §
    8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder durch eine Einstellung nach § 8 Absatz
    1 Satz 1 Nummer 2 geendet hat, und für die Hinterbliebenen der
    Einsatzgeschädigten nach § 1 Nummer 1, die während des
    Wehrdienstverhältnisses besonderer Art verstorben sind.





## Abschnitt 3 - Regelungen für Beamtinnen, Beamte, Richterinnen und Richter sowie für frühere Beamtinnen, Beamte, Richterinnen und Richter


### § 10 Verlängerung des Dienstverhältnisses, erneute Berufung

(1) Ein Beamtenverhältnis auf Zeit, das während der Schutzzeit durch
Zeitablauf endet, verlängert sich um die Dauer der restlichen
Schutzzeit.

(2) Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 2 in einem Beamtenverhältnis
auf Zeit, deren gesundheitliche Schädigung erst nach Ende ihres
Dienstverhältnisses erkannt worden ist, sind auf schriftlichen oder
elektronischen Antrag in ihrem ehemaligen Geschäftsbereich unter den
Voraussetzungen des § 7 des Bundesbeamtengesetzes unter erneuter
Verleihung ihres zuletzt wahrgenommenen Amtes in ein Beamtenverhältnis
auf Widerruf zu berufen. § 6 Absatz 6 gilt entsprechend. Satz 1 gilt
nicht, wenn

1.  die gesundheitliche Schädigung nicht ausschlaggebend für die
    Nichteingliederung in das Arbeitsleben ist,


2.  die gesundheitliche Schädigung eine bereits erfolgte Eingliederung in
    das Arbeitsleben nicht behindert,


3.  die Einstellung nicht das Erreichen eines der Ziele des § 4 Absatz 1
    Satz 1 erwarten lässt,


4.  Einsatzversorgung nach § 37 Absatz 3 des Beamtenversorgungsgesetzes
    oder nach § 63f des Soldatenversorgungsgesetzes gewährt wird oder
    wurde oder


5.  eine Einstellung nach Satz 1 bereits zu einem inzwischen wieder
    beendeten Beamtenverhältnis geführt hat.




(3) Das Beamtenverhältnis auf Widerruf endet

1.  durch eine Berufung in ein Beamtenverhältnis auf Probe nach § 11
    Absatz 3 Satz 1,


2.  durch eine Einstellung als Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer nach § 11
    Absatz 3 Satz 6 mit dem Beginn des Arbeitsverhältnisses oder


3.  mit Ablauf des Monats, in dem die oder der Einsatzgeschädigte das 65.
    Lebensjahr vollendet.




(4) Das Beamtenverhältnis auf Widerruf nach Absatz 2 ist zu beenden,
wenn

1.  kein Antrag auf Weiterverwendung nach § 11 Absatz 3 gestellt wird, mit
    dem Ende der Schutzzeit,


2.  die Beamtin oder der Beamte schriftlich die Entlassung aus dem
    Beamtenverhältnis verlangt oder


3.  ein Fall des § 34 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Bundesbeamtengesetzes
    vorliegt.





### § 11 Weiterverwendung nach der Schutzzeit

(1) Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 2, die sich in einem
Beamtenverhältnis auf Zeit befinden und deren Erwerbsfähigkeit infolge
des Einsatzunfalls bei Beendigung der Schutzzeit um mindestens 30
Prozent gemindert ist, sind auf schriftlichen oder elektronischen
Antrag unter den Voraussetzungen des § 7 des Bundesbeamtengesetzes in
ein Beamtenverhältnis auf Probe mit einer Probezeit von sechs Monaten
zu berufen, sofern sie nicht wegen ihres körperlichen Zustandes oder
aus gesundheitlichen Gründen zur Erfüllung der mit dem neuen Amt
verbundenen Dienstpflichten dauernd unfähig sind. Die Zuordnung zur
jeweiligen Laufbahn richtet sich nach der spätestens im Rahmen der
Schutzzeit erworbenen Laufbahnbefähigung. Mit erfolgreichem Abschluss
der Probezeit ist unter den Voraussetzungen des § 11 Absatz 1 des
Bundesbeamtengesetzes das Beamtenverhältnis auf Probe unter Verleihung
eines Amtes in ein Beamtenverhältnis auf Lebenszeit umzuwandeln. Bei
mangelnder Bewährung ist die Beamtin oder der Beamte zu entlassen.
Dies gilt nicht bei mangelnder Bewährung wegen allein fehlender
gesundheitlicher Eignung, die auf dem Einsatzunfall beruht, wenn die
Beamtin auf Probe oder der Beamte auf Probe dienstfähig ist. Die
Ernennung erfolgt im Eingangsamt der Laufbahn. Die laufbahnrechtlichen
Bestimmungen für die Einstellung in ein höheres Amt als das
Eingangsamt gelten entsprechend. Das Beamtenverhältnis auf Zeit ruht
mit allen Rechten und Pflichten für die Dauer des Beamtenverhältnisses
auf Probe mit Ausnahme der Pflicht zur Amtsverschwiegenheit und des
Verbotes der Annahme von Belohnungen und Geschenken. Es endet mit der
Ernennung zur Beamtin auf Lebenszeit oder zum Beamten auf Lebenszeit,
sofern es nicht zuvor durch Zeitablauf geendet hat. Bis zum Ende der
Schutzzeit können sich die in Satz 1 genannten Personen statt für die
Berufung in ein Beamtenverhältnis auch für eine Weiterverwendung als
Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer mit einer Probezeit von sechs Monaten
entscheiden. § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 2 Satz 6 gilt
entsprechend.

(2) Das Beamtenverhältnis Einsatzgeschädigter, die sich in einem
Beamtenverhältnis auf Probe befinden und deren Erwerbsfähigkeit
infolge des Einsatzunfalls am Ende der Schutzzeit um mindestens 30
Prozent gemindert ist, ist auf schriftlichen oder elektronischen
Antrag unter Verleihung eines Amtes in ein Beamtenverhältnis auf
Lebenszeit umzuwandeln, sofern sie nicht wegen ihres körperlichen
Zustandes oder aus gesundheitlichen Gründen zur Erfüllung der mit dem
neuen Amt verbundenen Dienstpflichten dauernd unfähig sind und sich in
einer an das Ende der Schutzzeit anschließenden weiteren Probezeit von
sechs Monaten bewährt haben. § 11 des Bundesbeamtengesetzes bleibt
unberührt. Wurde die Probezeit infolge des Einsatzunfalls während der
Schutzzeit verlängert, verlängert sich die Frist des § 11 Absatz 2
Satz 1 des Bundesbeamtengesetzes entsprechend.

(3) Einsatzgeschädigte Beamtinnen auf Widerruf und einsatzgeschädigte
Beamte auf Widerruf nach § 10 Absatz 2 Satz 1, deren Erwerbsfähigkeit
infolge des Einsatzunfalls am Ende der Schutzzeit um mindestens 30
Prozent gemindert ist, sind auf schriftlichen oder elektronischen
Antrag unter den Voraussetzungen des § 7 des Bundesbeamtengesetzes in
das Dienstverhältnis einer Beamtin auf Probe oder eines Beamten auf
Probe mit einer Probezeit von sechs Monaten zu berufen, sofern sie
nicht wegen ihres körperlichen Zustandes oder aus gesundheitlichen
Gründen zur Erfüllung der mit dem neuen Amt verbundenen
Dienstpflichten dauernd unfähig sind. Die Zuordnung zur jeweiligen
Laufbahn richtet sich nach der spätestens während der Schutzzeit
erworbenen Laufbahnbefähigung. Mit erfolgreichem Abschluss der
Probezeit ist unter den Voraussetzungen des § 11 Absatz 1 des
Bundesbeamtengesetzes das Beamtenverhältnis auf Probe unter Verleihung
eines Amtes in ein Beamtenverhältnis auf Lebenszeit umzuwandeln. Bei
mangelnder Bewährung ist die Beamtin auf Probe oder der Beamte auf
Probe zu entlassen. Dies gilt nicht bei mangelnder Bewährung wegen
allein fehlender gesundheitlicher Eignung, die auf dem Einsatzunfall
beruht, wenn die Beamtin auf Probe oder der Beamte auf Probe
dienstfähig ist. Die Ernennung erfolgt im Eingangsamt der Laufbahn.
Die laufbahnrechtlichen Bestimmungen für die Einstellung in ein
höheres Amt als das Eingangsamt gelten entsprechend. Bis zum Ende der
Schutzzeit können sich die in Satz 1 genannten Personen statt für die
Berufung in ein Beamtenverhältnis auch für eine Weiterverwendung als
Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer mit einer Probezeit von sechs Monaten
entscheiden. § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und § 8 Absatz 2 Satz 6
gelten entsprechend.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten für Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer
3 entsprechend.


## Abschnitt 4 - Regelungen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie frühere Arbeitnehmerinnen und frühere Arbeitnehmer


### § 12 Verlängerung von Arbeitsverhältnissen, erneute Einstellung

(1) Befristete Arbeitsverhältnisse Einsatzgeschädigter nach § 1 Nummer
4 werden bis zum Ende der Schutzzeit verlängert. Leistungen nach § 4
Absatz 1 Satz 1 sind sachliche Gründe einer weiteren Befristung von
Arbeitsverträgen.

(2) Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 4, die während eines
befristeten Arbeitsverhältnisses einen Einsatzunfall erlitten haben
und deren gesundheitliche Schädigung erst nach Ablauf der Befristung
erkannt worden ist, sind auf schriftlichen oder elektronischen Antrag
in ihrem ehemaligen Geschäftsbereich in ein befristetes
Arbeitsverhältnis im Sinne von Absatz 1 aufgrund des seinerzeitigen
Vertragsinhaltes einzustellen. § 6 Absatz 6 gilt entsprechend. Satz 1
gilt nicht, wenn

1.  die gesundheitliche Schädigung nicht ausschlaggebend für die
    Nichteingliederung in das Arbeitsleben ist,


2.  die gesundheitliche Schädigung eine bereits erfolgte Eingliederung in
    das Arbeitsleben nicht behindert,


3.  die Einstellung nicht das Erreichen eines der Ziele des § 4 Absatz 1
    erwarten lässt,


4.  Einsatzversorgung nach § 63f des Soldatenversorgungsgesetzes gewährt
    worden ist oder die altersmäßigen Voraussetzungen des Bezugs einer
    ungekürzten Vollrente wegen Alters nach dem Sechsten Buch
    Sozialgesetzbuch erfüllt sind oder


5.  eine Einstellung nach Satz 1 bereits zu einem inzwischen wieder
    beendeten Arbeitsverhältnis geführt hat.





### § 13 Ausgleichsbetrag während der Schutzzeit

(1) Soweit während der Schutzzeit nach § 4 das Entgelt im
Krankheitsfall einschließlich Entgeltersatzleistungen nach dem Siebten
Buch Sozialgesetzbuch die Höhe des bisherigen monatlichen
Nettoentgelts unterschreitet, erhalten Einsatzgeschädigte nach § 1
Nummer 4 vom Arbeitgeber einen Ausgleichsbetrag in Höhe des
Unterschiedsbetrages zwischen dem Entgelt im Krankheitsfall
einschließlich Entgeltersatzleistungen nach dem Siebten Buch
Sozialgesetzbuch und dem Nettoentgelt.

(2) Entgeltersatzleistungen im Sinne von Absatz 1 sind das
Verletztengeld, das Übergangsgeld sowie die Verletztenrente aus der
gesetzlichen Unfallversicherung. Eine Verletztenrente ist nur zu
berücksichtigen, soweit sie den Betrag übersteigt, der bei gleichem
Grad der Minderung der Erwerbsfähigkeit als Grundrente nach § 31 in
Verbindung mit § 84a Satz 1 und 2 des Bundesversorgungsgesetzes
geleistet würde.

(3) Nettoentgelt im Sinne von Absatz 1 ist das um die gesetzlichen
Abzüge geminderte Entgelt. Bei freiwillig gesetzlich
Krankenversicherten ist dabei deren Gesamtkranken- und
Pflegeversicherungsbeitrag abzüglich des Beitragszuschusses des
Arbeitgebers nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch und dem Elften
Buch Sozialgesetzbuch zu berücksichtigen. Der Zusatzbeitrag nach § 242
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch bleibt unberücksichtigt. Satz 2
gilt für Versicherte eines privaten Krankenversicherungsunternehmens,
das die Voraussetzungen nach § 257 Absatz 2a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch erfüllt, entsprechend mit der Maßgabe, dass als
Krankenversicherungsbeitrag nur der nach § 257 Absatz 2 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch zuschussfähige Betrag und als
Pflegeversicherungsbeitrag nur der nach § 61 Absatz 2 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch zuschussfähige Betrag zu berücksichtigen ist.
Entgelt sind das Tabellenentgelt und die sonstigen in Monatsbeträgen
festgelegten Entgeltbestandteile zuzüglich des Durchschnitts der nicht
in Monatsbeträgen festgelegten Entgeltbestandteile der dem
Einsatzunfall vorangegangenen drei Kalendermonate. Ausgenommen hiervon
sind das zusätzlich für Mehrarbeit und Überstunden gezahlte Entgelt,
Leistungsentgelte, Jahressonderzahlungen sowie sonstige besondere
Zahlungen. Entgeltbestandteile, die ausschließlich aufgrund der
Beschäftigung im Ausland gezahlt werden, bleiben außer Ansatz.


### § 14 Weiterbeschäftigung einsatzgeschädigter Arbeitnehmerinnen und einsatzgeschädigter Arbeitnehmer nach der Schutzzeit

Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 4, deren Erwerbsfähigkeit infolge
eines Einsatzunfalls am Ende der Schutzzeit um mindestens 30 Prozent
gemindert ist, haben, wenn sie infolge des Einsatzunfalls nicht mehr
in der Lage sind, die geschuldete Arbeitsleistung zu erbringen, einen
Anspruch auf Weiterbeschäftigung zu geänderten Bedingungen, sofern sie
über ein Maß an gesundheitlicher Eignung im Sinne des § 8 Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 verfügen. In Bezug auf Art und Inhalt der zu
übertragenden Tätigkeiten gilt § 8 Absatz 2 Satz 6 entsprechend. Führt
die Weiterbeschäftigung zu einer niedrigeren Entgeltgruppe, wird der
Unterschiedsbetrag zwischen dem jeweiligen Tabellenentgelt der
bisherigen und der neuen Entgeltgruppe als persönliche Zulage gezahlt.


### § 15 Befristete Arbeitsverhältnisse

Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 4, deren Erwerbsfähigkeit infolge
des Einsatzunfalls am Ende der Schutzzeit um mindestens 30 Prozent
gemindert ist, können eine an das befristete Arbeitsverhältnis
unmittelbar anschließende Weiterverwendung entsprechend § 8
beanspruchen. Erfolgt die Weiterverwendung in einem Arbeitsverhältnis,
gilt § 14 Satz 3 entsprechend.


## Abschnitt 5 - Regelungen für Helferinnen und Helfer des Technischen Hilfswerks


### § 16 Beschäftigungsanspruch für einsatzgeschädigte Helferinnen und Helfer des Technischen Hilfswerks

(1) Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 5, die in keinem
Beschäftigungsverhältnis stehen oder deren Beschäftigungsverhältnis
aufgrund ihrer Einsatzschädigung endet und deren Erwerbsfähigkeit
infolge des Einsatzunfalls am Ende der Schutzzeit um mindestens 30
Prozent gemindert ist, sind auf schriftlichen oder elektronischen
Antrag

1.  in ein Beamtenverhältnis auf Probe mit einer Probezeit von sechs
    Monaten zu berufen, sofern sie nicht wegen ihres körperlichen
    Zustandes oder aus gesundheitlichen Gründen zur Erfüllung der mit dem
    neuen Amt verbundenen Dienstpflichten dauernd unfähig sind, oder


2.  als Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer mit einer Probezeit von sechs
    Monaten einzustellen, wenn sie in Bezug auf die künftige Tätigkeit
    arbeitsfähig sind und keine Beeinträchtigung entsprechend Nummer 1
    vorliegt.



Der Anspruch nach Satz 1 setzt voraus, dass die oder der
Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 5 nicht bereits aus einem früheren
öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis in den Ruhestand getreten oder
versetzt worden war und sie oder er nicht die für ihr oder sein
Beschäftigungsverhältnis geltende Regelaltersgrenze erreicht oder
überschritten hat. § 8 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt auch für Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 5, die
zum Zeitpunkt des Einsatzunfalls in einem Beschäftigungsverhältnis
gestanden haben und deren gesundheitliche Schädigung erst nach
Beendigung dieses Beschäftigungsverhältnisses erkannt worden ist. § 6
Absatz 6 und § 10 Absatz 2 gelten entsprechend.


### § 17 Erstattungsanspruch

Soweit ein Dienstherr oder Arbeitgeber das Beschäftigungsverhältnis
mit einer oder einem Einsatzgeschädigten nach § 1 Nummer 5 nach
Maßgabe der §§ 4 und 5 fortführt, ohne nach diesen Vorschriften hierzu
verpflichtet zu sein, hat er Anspruch auf Erstattung der ihm durch die
Weiterbeschäftigung während der Schutzzeit entstehenden
Mehraufwendungen durch die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk.


### § 18 Entschädigung

(1) Einsatzgeschädigte nach § 1 Nummer 5 erhalten von der
Bundesanstalt Technisches Hilfswerk auf Antrag für die Dauer der
Schutzzeit eine Entschädigung in Höhe

1.  des Verletztengeldes nach § 47 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch,
    wenn ihr Dienstherr oder Arbeitgeber das Dienst- oder
    Arbeitsverhältnis aufgrund des Einsatzunfalls beendet,


2.  des Verdienstausfalls nach § 3 Absatz 3 Satz 2 und 3 des THW-Gesetzes,
    der ihnen als beruflich selbstständigen Helferinnen oder Helfern
    infolge des Einsatzunfalls entsteht, oder


3.  der nach § 3 Absatz 4 des THW-Gesetzes fortzugewährenden Leistungen,
    soweit ihnen Leistungen der Bundesagentur für Arbeit, Sozialhilfe
    sowie sonstige Unterstützungen oder Bezüge aus öffentlichen Mitteln
    infolge des Einsatzunfalls nicht fortgewährt werden.




(2) Beeinträchtigt der Bezug von Leistungen nach § 4 Absatz 1 Satz 1
den beruflichen Werdegang von Einsatzgeschädigten nach § 1 Nummer 5,
erhalten diese einen angemessenen Ausgleich ihrer Nachteile von der
Bundesanstalt Technisches Hilfswerk.


## Abschnitt 6 - Besondere Personengruppen


### § 19 Vorübergehend im Auswärtigen Dienst verwendete Beschäftigte des Bundes

(1) Für Einsatzgeschädigte, die den Einsatzunfall während einer
zeitlich befristeten Verwendung im Auswärtigen Dienst nach § 13 Absatz
1 des Gesetzes über den Auswärtigen Dienst erlitten haben, gelten die
Vorschriften dieses Gesetzes mit der Maßgabe, dass sie in dem
Geschäftsbereich wieder eingestellt werden, dem sie vor der Verwendung
im Auswärtigen Dienst angehört haben.

(2) Soweit nach den Abschnitten 1, 3 und 4 dieses Gesetzes Leistungen
zu gewähren und Feststellungen zu treffen sind sowie über Anträge zu
entscheiden ist, ist der Geschäftsbereich zuständig, dem die in Absatz
1 genannten Personen vor der Verwendung im Auswärtigen Dienst angehört
haben.


### § 20 Zum Bund abgeordnete Beschäftigte

(1) Beamtinnen und Beamte anderer Dienstherren, Richterinnen und
Richter der Länder sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer anderer
öffentlicher Arbeitgeber, die während einer Abordnung an eine
Bundesbehörde ohne eigenes grobes Verschulden einen Einsatzunfall im
Sinne von § 31a des Beamtenversorgungsgesetzes erlitten haben und
infolge des Einsatzunfalls nicht in ihrem bisherigen Dienst- oder
Arbeitsverhältnis weiterverwendet werden können, haben Ansprüche nach
§ 3. Sie haben mit Beendigung ihres bisherigen Dienst- oder
Arbeitsverhältnisses einen Weiterverwendungsanspruch gegen den Bund.
Für die Einstellung und die Rechtsstellung der Betroffenen gelten je
nach Art des bisherigen Dienstverhältnisses § 10 Absatz 2, §§ 11, 12
Absatz 2, §§ 14 und 15 entsprechend. Ab der Einstellung beim Bund
gelten die in Satz 1 genannten Personen als Einsatzgeschädigte nach §
1 Nummer 2 bis 4.

(2) Absatz 1 gilt nicht im Falle geringfügiger gesundheitlicher
Schädigungen.

(3) Soweit nach den Absätzen 1 und 2 Leistungen zu gewähren und
Feststellungen zu treffen sind sowie über Anträge zu entscheiden ist,
ist der Geschäftsbereich zuständig, zu dem die in Absatz 1 Satz 1
genannten Personen abgeordnet waren. Werden zum Bund abgeordnete
Beschäftigte zeitlich befristet im Auswärtigen Dienst verwendet und
erleiden sie während dieser Beschäftigung einen Einsatzunfall, ist der
Geschäftsbereich zuständig, dem die Beschäftigten vor der Verwendung
im Auswärtigen Dienst angehört haben.

(4) Personen, die nach Absatz 1 Satz 4 als Einsatzgeschädigte gelten,
erhalten eine einmalige Unfallentschädigung von 150 000 Euro, wenn sie
nach Feststellung der obersten Dienstbehörde oder der von ihr
bestimmten Stelle infolge des Unfalls in ihrer Erwerbsfähigkeit
dauerhaft um wenigstens 50 Prozent beeinträchtigt sind und keine
entsprechende Leistung vom vormaligen Dienstherrn oder öffentlichen
Arbeitgeber erhalten.

(5) Ist eine Person, die nach Absatz 1 Satz 4 als Einsatzgeschädigte
gilt, an den Folgen eines Einsatzunfalls der in § 31a des
Beamtenversorgungsgesetzes bezeichneten Art verstorben und hat sie
eine einmalige Unfallentschädigung nach Absatz 4 oder eine
entsprechende Leistung vom vormaligen Dienstherrn oder öffentlichen
Arbeitgeber nicht erhalten, wird ihren Hinterbliebenen eine einmalige
Unfallentschädigung nach Maßgabe des § 43 Absatz 2 des
Beamtenversorgungsgesetzes gewährt.


### § 20a Bezugspersonen

(1) Bezugspersonen, deren Einbeziehung in die Therapie
Einsatzgeschädigter medizinisch indiziert ist, haben Anspruch auf
Erstattung folgender Aufwendungen, soweit diese notwendig waren:

1.  Fahrtkosten für die Hin- und Rückreise in entsprechender Anwendung der
    §§ 4 und 5 des Bundesreisekostengesetzes,


2.  Unterbringungskosten einschließlich Kurtaxe,


3.  Mehraufwendungen für Verpflegung in Höhe der Pauschbeträge nach § 9
    Absatz 4a des Einkommensteuergesetzes und


4.  Aufwendungen für Kinderbetreuung.



Bezugspersonen sind:

1.  Verwandte ersten Grades,


2.  die Ehegattin oder der Ehegatte,


3.  die Lebenspartnerin oder der Lebenspartner,


4.  die Lebensgefährtin oder der Lebensgefährte, sofern sie oder er mit
    dem oder der Einsatzgeschädigten in häuslicher Gemeinschaft lebt.




(2) Bei stationären Rehabilitationsmaßnahmen werden die Aufwendungen
für eine Bezugsperson für bis zu drei Maßnahmen von jeweils höchstens
dreiwöchiger Dauer erstattet.


## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften


### § 21 Umzüge aus gesundheitlichen Gründen

Wird die Zusage der Umzugskostenvergütung nach § 4 Absatz 2 Nummer 3
des Bundesumzugskostengesetzes wegen des Gesundheitszustandes infolge
des Einsatzunfalls erteilt, ist § 8 des Bundesumzugskostengesetzes
entsprechend anzuwenden.


### § 22 Übergangsregelung

(1) Für gesundheitliche Schädigungen, die bei einem Einsatzunfall
erlittenen Schädigungen vergleichbar sind und in der Zeit vom 1.
November 1991 bis zum 30. November 2002 erlitten worden sind, gilt
dieses Gesetz entsprechend.

(2) Soweit ein Dienst- oder Arbeitsverhältnis vor dem 18. Dezember
2007 geendet hat oder beendet worden ist, ist es

1.  abweichend von § 6 Absatz 5 Satz 1, § 10 Absatz 2 Satz 1 und § 12
    Absatz 2 Satz 1 unerheblich, wann die Schädigung erkannt worden ist,


2.  abweichend von § 6 Absatz 6 Satz 3 unerheblich, ob seit dem
    schädigenden Ereignis mehr als zehn Jahre vergangen sind.




(3) In den Fällen des Absatzes 1 gelten die Maßgaben des Absatzes 2
für eine Wiedereinstellung auch dann, wenn das Dienst- oder
Arbeitsverhältnis nach dem 18. Dezember 2007 geendet hat oder beendet
worden ist und die Geschädigten sich zu diesem Zeitpunkt bei Anwendung
des Absatzes 1 in der Schutzzeit befunden hätten.

(4) Ist der Anspruch auf eine einmalige Unfallentschädigung nach § 20
Absatz 4 oder Absatz 5 in der Zeit vom 1. Dezember 2002 bis zum 12.
Dezember 2011 entstanden, beträgt die Entschädigung

1.
    *        *   nach § 20 Absatz 4

        *   150 000 Euro,





2.
    *        *   nach § 20 Absatz 5 dieses
            Gesetzes in Verbindung mit
            § 43 Absatz 2 Nummer 1 des
            Beamtenversorgungsgesetzes

        *   100 000 Euro,





3.
    *        *   nach § 20 Absatz 5 dieses
            Gesetzes in Verbindung mit
            § 43 Absatz 2 Nummer 2 des
            Beamtenversorgungsgesetzes

        *   40 000 Euro,





4.
    *        *   nach § 20 Absatz 5 dieses
            Gesetzes in Verbindung mit
            § 43 Absatz 2 Nummer 3 des
            Beamtenversorgungsgesetzes

        *   20 000 Euro.






Aus gleichem Anlass bereits gewährte Leistungen nach § 20 Absatz 4
oder Absatz 5 sind anzurechnen.


### § 23 Zuständiger Geschäftsbereich

Die Weiterverwendung nach diesem Gesetz erfolgt

1.  bei Einsatzgeschädigten nach § 1 Nummer 1 im Geschäftsbereich des
    Bundesministeriums der Verteidigung,


2.  bei Einsatzgeschädigten nach § 1 Nummer 5 im Geschäftsbereich des
    Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat,


3.  in den Fällen des § 20 in dem Geschäftsbereich, in den die
    Einsatzgeschädigten zum Zeitpunkt des Einsatzunfalls abgeordnet waren,
    und


4.  im Übrigen in dem Geschäftsbereich, dem die Einsatzgeschädigten
    angehören.



Für Einsatzgeschädigte nach § 2 Absatz 2 Satz 1 gilt Satz 1 Nummer 1
mit der Maßgabe, dass sie, wenn sie zivilberuflich nicht dem
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung angehören, in
ihrem bisherigen Geschäftsbereich weiterzuverwenden sind. Werden zum
Bund abgeordnete Beschäftigte zeitlich befristet im Auswärtigen Dienst
verwendet, erfolgt die Weiterverwendung im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums, dem sie vor der Verwendung im Auswärtigen Dienst
angehört haben.

