---
Title: Verordnung zur Zugänglichmachung von Dokumenten für blinde und sehbehinderte
  Menschen im Verwaltungsverfahren nach dem Behindertengleichstellungsgesetz
jurabk: VBD
layout: default
origslug: vbd
slug: vbd

---

# Verordnung zur Zugänglichmachung von Dokumenten für blinde und sehbehinderte Menschen im Verwaltungsverfahren nach dem Behindertengleichstellungsgesetz (VBD)

Ausfertigungsdatum
:   2002-07-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2652

Geändert durch
:   Art. 3 V v. 25.11.2016 I 2659



## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Abs. 2 des Behindertengleichstellungsgesetzes vom
27\. April 2002 (BGBl. I S. 1467) verordnet das Bundesministerium des
Innern im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
Sozialordnung:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Verordnung gilt für alle blinden Menschen und Menschen mit
anderen Sehbehinderungen nach Maßgabe des § 3 des
Behindertengleichstellungsgesetzes, die als Beteiligte eines
Verwaltungsverfahrens zur Wahrnehmung eigener Rechte einen Anspruch
darauf haben, dass ihnen Dokumente in einer für sie wahrnehmbaren Form
zugänglich gemacht werden (Berechtigte).

(2) Die Berechtigten können ihren Anspruch nach § 10 Absatz 1 Satz 2
des Behindertengleichstellungsgesetzes gegenüber jedem Träger
öffentlicher Gewalt im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1 des
Behindertengleichstellungsgesetzes geltend machen.


## § 2 Gegenstand der Zugänglichmachung

Der Anspruch nach § 10 Absatz 1 Satz 2 des
Behindertengleichstellungsgesetzes umfasst Bescheide, öffentlich-
rechtliche Verträge und Vordrucke (Dokumente), einschließlich der
Anlagen, die die Dokumente in Bezug nehmen.


## § 3 Formen der Zugänglichmachung

(1) Die Dokumente können den Berechtigten schriftlich, elektronisch,
akustisch, mündlich oder in sonstiger Weise zugänglich gemacht werden.

(2) Werden Dokumente in schriftlicher Form zugänglich gemacht, erfolgt
dies in Blindenschrift oder in Großdruck. Bei Großdruck sind ein
Schriftbild, eine Kontrastierung und eine Papierqualität zu wählen,
die die individuelle Wahrnehmungsfähigkeit der Berechtigten
ausreichend berücksichtigen.

(3) Werden Dokumente auf elektronischem Wege zugänglich gemacht, sind
die Standards der Barrierefreie Informationstechnik-Verordnung
maßgebend.


## § 4 Bekanntgabe

Die Dokumente sollen den Berechtigten, soweit möglich, gleichzeitig
mit der Bekanntgabe auch in der für sie wahrnehmbaren Form zugänglich
gemacht werden.


## § 5 Umfang des Anspruchs

(1) Berechtigte haben zur Wahrnehmung eigener Rechte im
Verwaltungsverfahren einen Anspruch darauf, dass ihnen Dokumente in
einer für sie wahrnehmbaren Form zugänglich gemacht werden. Dabei ist
insbesondere der individuelle Bedarf der Berechtigten zu
berücksichtigen.

(2) Die Berechtigten haben nach Maßgabe des Absatzes 1 ein Wahlrecht
zwischen den in § 3 genannten Formen, in denen Dokumente zugänglich
gemacht werden können. Die Berechtigten haben dazu dem Träger
öffentlicher Gewalt rechtzeitig mitzuteilen, in welcher Form und mit
welchen Maßgaben die Dokumente zugänglich gemacht werden sollen. Der
Träger öffentlicher Gewalt kann die ausgewählte Form, in der Dokumente
zugänglich gemacht werden sollen, zurückweisen, wenn sie ungeeignet
ist. Die Blindheit oder die Sehbehinderung sowie die Wahlentscheidung
nach Satz 1 sind aktenkundig zu machen und im weiteren
Verwaltungsverfahren von Amts wegen zu berücksichtigen.

(3) Erhält der Träger öffentlicher Gewalt Kenntnis von der Blindheit
oder einer anderen Sehbehinderung von Berechtigten im
Verwaltungsverfahren, hat er diese auf ihr Recht, dass ihnen Dokumente
in einer für sie wahrnehmbaren Form zugänglich gemacht werden, und auf
ihr Wahlrecht nach Absatz 2 Satz 1 hinzuweisen.


## § 6 Organisation und Kosten

(1) Die Dokumente können den Berechtigten durch den Träger
öffentlicher Gewalt selbst, durch eine andere Behörde oder durch eine
Beauftragung Dritter in einer für sie wahrnehmbaren Form zugänglich
gemacht werden.

(2) Die Bundesfachstelle für Barrierefreiheit nach § 13 des
Behindertengleichstellungsgesetzes berät und unterstützt die Träger
öffentlicher Gewalt bei ihrer Aufgabe, blinden Menschen und Menschen
mit anderen Sehbehinderungen nach Maßgabe dieser Rechtsverordnung
Dokumente zugänglich zu machen.

(3) Die Vorschriften über die Kosten (Gebühren und Auslagen)
öffentlich-rechtlicher Verwaltungstätigkeit bleiben unberührt.
Auslagen für besondere Aufwendungen, die dadurch entstehen, dass den
Berechtigten Dokumente in einer für sie wahrnehmbaren Form zugänglich
gemacht werden, werden nicht erhoben.

