---
Title: Verordnung zum Schutz gegen die Salmonellose der Rinder
jurabk: RindSalmV
layout: default
origslug: rindsalmv
slug: rindsalmv

---

# Verordnung zum Schutz gegen die Salmonellose der Rinder (RindSalmV)

Ausfertigungsdatum
:   1972-01-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 7

Neugefasst durch
:   Bek. v. 14.11.1991 I 2118;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 17.4.2014 I 388


## I. - Begriffsbestimmung



### § 1

(1) Salmonellen im Sinne dieser Verordnung sind alle Bakterien der
Gattung Salmonella der Familie Enterobakteriaceae.

(2) Im Sinne dieser Verordnung liegen bei einem Rind oder bei einem
sonstigen mit Rindern zusammen gehaltenen Tier vor:

1.  Salmonellose, wenn

    a)  im Abstand von acht bis fünfzehn Tagen Kotproben entnommen und
        unabhängig von der Reihenfolge der Untersuchungsergebnisse in
        mindestens drei dieser Proben durch bakteriologische
        Untersuchungsverfahren Salmonellen festgestellt worden sind oder


    b)  durch klinische oder pathologisch-anatomische Untersuchungsverfahren
        Krankheitserscheinungen, die auf Salmonellose hinweisen, und durch
        bakteriologische Untersuchungsverfahren Salmonellen festgestellt
        worden sind;





2.  Verdacht auf Salmonellose, wenn

    a)  in mindestens einer Kot-, Organ-, Fleisch- oder Milchprobe oder in
        sonstigem Untersuchungsmaterial durch bakteriologische
        Untersuchungsverfahren Salmonellen festgestellt worden, jedoch durch
        klinische oder pathologisch-anatomische Untersuchungsverfahren keine
        Krankheitserscheinungen, die auf Salmonellose hinweisen, festgestellt
        worden sind oder


    b)  durch klinische oder pathologisch-anatomische Untersuchungsverfahren
        Krankheitserscheinungen, die den Ausbruch einer Salmonellose
        befürchten lassen, festgestellt worden sind.






[^F772814_01_BJNR000070972BJNE000703308]
Die bakteriologischen Untersuchungsverfahren nach Satz 1 Nummer 1 und
2 Buchstabe a müssen den Anforderungen der ISO-Norm 6579 Anhang D
entsprechen.

(3) Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Teilbestand:

    die Rinder und die mit ihnen zusammen gehaltenen sonstigen Tiere eines
    Bestandes, die räumlich getrennt von den übrigen Rindern des Bestandes
    oder mit diesen zusammen gehaltenen sonstigen Tieren gehalten werden;


2.  ansteckungsverdächtiger Rinderbestand:

    ein Bestand,

    a)  in den ein Rind verbracht wurde, das aus einem verseuchten oder
        seuchenverdächtigen Rinderbestand stammt, oder


    b)  aus dem ein Schlachttier stammt, bei dem anläßlich der
        bakteriologischen Fleischuntersuchung Salmonellen nachgewiesen worden
        sind.







    Die ISO-Norm ist im Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin, erschienen. Sie
    ist beim Deutschen Patent- und Markenamt archivmäßig gesichert
    niedergelegt.
[^F772814_01_BJNR000070972BJNE000703308]: 

## II. - Allgemeine Schutzmaßregeln für bestimmte Kälberhaltungen



### § 2

Für Betriebe, in denen mehr als 100 Kälber im Alter von weniger als
sechs Monaten gehalten werden, gelten folgende Vorschriften:

1.  Der Betriebsinhaber darf in den Bestand nur Kälber im Alter von mehr
    als einer Woche einstellen. Er hat frei werdende Boxen, Buchten oder
    getrennte Abteilungen des Stalles oder nach Entfernung aller Kälber
    den gesamten Stall einschließlich der vorhandenen Einrichtungen und
    Gegenstände zu reinigen und nach näherer Anweisung des beamteten
    Tierarztes zu desinfizieren und dort eine Schadnagerbekämpfung
    durchzuführen.


2.  Der Betriebsinhaber hat ein Kontrollbuch zu führen, dieses ein Jahr
    lang aufzubewahren und dem beamteten Tierarzt auf Verlangen zur
    Einsicht vorzulegen. Er hat in das Kontrollbuch unverzüglich
    einzutragen:

    a)  alle Zu- und Abgänge an Kälbern unter Angabe

        aa) der Anzahl, der Herkunft und der Ohrmarken-Nummer der Tiere und des
            Datums ihrer Anlieferung;


        bb) der Anzahl, der Ohrmarken-Nummer und des Empfängers der Tiere sowie
            des Datums ihrer Abgabe;


        cc) der Anzahl und des Datums der Todesfälle;





    b)  jede tierärztliche Untersuchung und jeden Arzneimitteleinsatz mit
        Datum und Befund.





3.  Personen dürfen einen Kälberstall nur mit desinfizierbarem Schuhzeug
    und betriebseigener Schutzkleidung betreten. Nach Verlassen des
    Stalles haben sie die Schutzkleidung abzulegen sowie diese, sofern es
    sich nicht um Einwegschutzkleidung handelt, und das Schuhzeug zu
    reinigen und zu desinfizieren. Der Betriebsinhaber hat die
    Einwegschutzkleidung nach Gebrauch zu verbrennen oder auf sonstige
    Weise unschädlich zu beseitigen.





## III. - Besondere Schutzmaßregeln



### § 3

(1) Ist bei einem Rind oder bei einem sonstigen mit Rindern zusammen
gehaltenen Tier Salmonellose oder Verdacht auf Salmonellose amtlich
festgestellt, so ordnet die zuständige Behörde die Untersuchung aller
Rinder des Bestandes oder des betroffenen Teilbestandes und, soweit
zur Seuchenbekämpfung erforderlich, auch der sonstigen mit diesen
Rindern zusammen gehaltenen Tiere an.

(2) Bei einem ansteckungsverdächtigen Rinderbestand ordnet die
zuständige Behörde die Untersuchung aller Rinder des Bestandes oder
des betroffenen Teilbestandes und, soweit dies zur Seuchenbekämpfung
erforderlich ist, der mit diesen Rindern zusammen gehaltenen Tiere an,
wenn nach dem Gutachten des beamteten Tierarztes Verdacht auf
Salmonellose im Sinne des § 1 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b vorliegt.

(3) Zur Ermittlung der Ausscheider von Salmonellen sind im Abstand von
acht bis fünfzehn Tagen mindestens zweimal von allen Rindern und
sonstigen mit diesen Rindern zusammen gehaltenen Tieren Kotproben zu
untersuchen, und zwar

1.  bei einzeln gehaltenen Tieren und bei über zwei Jahre alten Rindern
    als Einzelproben,


2.  im übrigen als Sammelprobe der jeweils zusammen gehaltenen Tiere.




(4) Zur Ermittlung der Infektionsquelle können für die Untersuchung
nach Absatz 1 zusätzlich auch Blut-, Milch- und Harnproben von Rindern
oder sonstigen mit Rindern zusammen gehaltenen Tieren sowie Proben aus
dem engeren Lebensraum der Rinder, insbesondere Futtermittel-,
Tränkwasser- und Abwasserproben, entnommen werden.

(5) Tiere, die bei mindestens zwei aufeinanderfolgenden Untersuchungen
nach Absatz 3 nicht als Ausscheider von Salmonellen ermittelt worden
sind, können bis zur Abschlußuntersuchung nach § 7 Abs. 2 Nr. 1
Buchstabe b von weiteren Untersuchungen freigestellt werden.


### § 4

(1) Ist bei einem oder mehreren Tieren Salmonellose oder Verdacht auf
Salmonellose amtlich festgestellt, unterliegt das Gehöft und der
sonstige Standort nach Maßgabe folgender Vorschriften der Sperre:

1.  Alle Rinder des Bestandes sind, soweit noch nicht geschehen, nach §
    19a der Viehverkehrsverordnung zu kennzeichnen.


2.  Alle Rinder des Bestandes oder des betroffenen Teilbestandes sind an
    ihrem Standort so abzusondern, daß sie mit Rindern oder sonstigen mit
    ihnen zusammen gehaltenen Tieren des Bestandes oder anderer Besitzer
    nicht in Berührung kommen können.


3.  Rinder dürfen aus dem Bestand oder dem betroffenen Teilbestand nicht
    entfernt werden.


4.  Das Verenden oder die Notschlachtung von Rindern des Bestandes oder
    des betroffenen Teilbestandes ist unverzüglich dem beamteten Tierarzt
    mitzuteilen.


5.  Rinder und andere für die Seuche empfängliche Tiere dürfen nur mit
    Genehmigung der zuständigen Behörde in den Bestand oder den
    betroffenen Teilbestand verbracht werden.


6.  Die Milch von Kühen, bei denen Salmonellose im Sinne des § 1 Absatz 2
    Nummer 1 Buchstabe b vorliegt, ist vom Besitzer der Tiere unschädlich
    zu beseitigen. Sie darf statt dessen im eigenen Betrieb verfüttert
    werden, wenn sie zuvor aufgekocht worden ist. Die Milch der übrigen
    Kühe des Bestandes oder des betroffenen Teilbestandes ist entweder vor
    der Verfütterung aufzukochen oder an Sammelmolkereien abzugeben.


7.  Gerätschaften, die zur Wartung und Pflege der nach Nummer 2
    abgesonderten Rinder benutzt werden, und sonstige Gegenstände,
    insbesondere Milchbehältnisse, sind täglich, Stallungen und sonstige
    Standorte dieser Rinder mindestens wöchentlich nach näherer Anweisung
    des beamteten Tierarztes zu reinigen und zu desinfizieren.


8.  Stallungen, Weideflächen oder sonstige Standorte, in oder auf denen
    sich nach Nummer 2 abgesonderte Rinder befinden, dürfen nur vom
    Besitzer der Tiere, seinem Vertreter, den mit der Beaufsichtigung,
    Wartung und Pflege der Tiere betrauten Personen, von Tierärzten und
    von Personen im amtlichen Auftrag betreten werden; nach Verlassen der
    Räume oder Standorte, mit Ausnahme von Weiden, haben sie sich nach
    näherer Anweisung des beamteten Tierarztes zu reinigen und zu
    desinfizieren.




(2) Die zuständige Behörde kann, soweit Belange der Seuchenbekämpfung
nicht entgegenstehen, Ausnahmen von Absatz 1 Nr. 3 zulassen für das
Verbringen von Rindern zur Schlachtung oder das Verbringen von
Rindern, die sich auf Grund der nach § 3 Abs. 3 durchgeführten
Untersuchungen nicht als Ausscheider von Salmonellen erwiesen haben.


### § 5

Die zuständige Behörde kann die Tötung von Rindern und sonstigen mit
Rindern zusammen gehaltenen Tieren anordnen, bei denen Salmonellose
festgestellt ist oder bei denen Verdacht auf Salmonellose vorliegt.


### § 6

(1) Nach Entfernung der Rinder und der sonstigen mit Rindern zusammen
gehaltenen Tiere, bei denen Salmonellose oder Verdacht auf
Salmonellose festgestellt ist, aus dem Bestand oder von ihren
Standplätzen, sind ihre Ställe und sonstigen Standorte, insbesondere
die Stallgänge, Jaucherinnen, Futtergänge sowie verwendeten
Gerätschaften und sonstigen Gegenstände einschließlich der Fahrzeuge,
von denen anzunehmen ist, daß sie Träger des Ansteckungsstoffes sind,
nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes zu reinigen und zu
desinfizieren. Futter und Einstreu, von denen anzunehmen ist, daß sie
Träger des Ansteckungsstoffes sind, sind unschädlich zu beseitigen;
Futter kann auch einem Behandlungsverfahren, durch das die Abtötung
der Salmonellen gewährleistet ist, unterworfen werden.

(2) Dung aus Ställen und sonstigen Standorten, in denen sich Rinder
befinden oder befunden haben, bei denen Salmonellose oder Verdacht auf
Salmonellose festgestellt ist, ist nach näherer Anweisung des
beamteten Tierarztes an einen für Einhufer, Rinder, Schweine, Schafe,
Ziegen und Geflügel unzugänglichen Platz zu packen, mit einer
ausreichenden Schicht nicht infizierten Dunges oder Erde zu bedecken
und mindestens für die Dauer von drei Wochen zu lagern; flüssige
Abgänge aus diesen Ställen sind, soweit sie nicht dem Dung beigegeben
werden, nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes zu
desinfizieren.


## IV. - Aufhebung der Schutzmaßregeln



### § 7

(1) Angeordnete Schutzmaßregeln sind aufzuheben, wenn die Salmonellose
erloschen ist oder sich der Verdacht als unbegründet erwiesen hat.

(2) Die Salmonellose gilt als erloschen, wenn

1.
    a)  alle Rinder des Bestandes oder des betroffenen Teilbestandes verendet
        oder getötet und unschädlich beseitigt oder geschlachtet worden sind
        oder


    b)  die Tiere des Bestandes oder des betroffenen Teilbestandes, bei denen
        Salmonellose oder Verdacht auf Salmonellose festgestellt worden ist,

        aa) verendet oder getötet und unschädlich beseitigt oder geschlachtet
            worden sind oder


        bb) bei ihnen und den übrigen Tieren durch mindestens zwei im Abstand von
            acht bis fünfzehn Tagen aufeinanderfolgende bakteriologische
            Untersuchungen Salmonellen nicht festgestellt worden sind,




        und zusätzlich bei einer Untersuchung aller Tiere des Bestandes oder
        des betroffenen Teilbestandes (Abschlußuntersuchung) Salmonellen nicht
        festgestellt worden sind und





2.  die Desinfektion nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes
    durchgeführt und von ihm abgenommen worden ist.




(3) Bei Betrieben nach § 2 ist die Abschlußuntersuchung nach Absatz 2
Nr. 1 Buchstabe b entbehrlich.


## V. - Ordnungswidrigkeiten



### § 8

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Nummer 1 Satz 1 ein Kalb einstellt,


2.  entgegen § 2 Nummer 1 Satz 2 eine Box, eine Bucht, eine Abteilung,
    einen Stall, eine Einrichtung oder einen Gegenstand nicht oder nicht
    rechtzeitig reinigt oder nicht oder nicht rechtzeitig desinfiziert
    oder eine Schadnagerbekämpfung nicht oder nicht rechtzeitig
    durchführt,


3.  entgegen § 2 Nummer 2 Satz 1 ein Kontrollbuch nicht führt oder nicht
    oder nicht rechtzeitig vorlegt,


4.  entgegen § 2 Nummer 3 Satz 3 die Einwegschutzkleidung nicht oder nicht
    rechtzeitig beseitigt,


5.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 3 Absatz 1 oder Absatz 2 oder § 5
    zuwiderhandelt,


6.  entgegen § 4 Absatz 1 Nummer 3 ein Rind entfernt,


7.  entgegen § 4 Absatz 1 Nummer 4 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


8.  ohne Genehmigung nach § 4 Absatz 1 Nummer 5 ein Rind oder ein anderes
    Tier verbringt,


9.  einer mit einer Genehmigung nach § 4 Absatz 1 Nummer 5 oder Absatz 2
    verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


10. entgegen § 4 Absatz 1 Nummer 6 Satz 1 Milch nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig beseitigt,


11. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1 einen Stall oder einen sonstigen Standort
    nicht oder nicht rechtzeitig reinigt oder nicht oder nicht rechtzeitig
    desinfiziert,


12. entgegen § 6 Absatz 2 erster Halbsatz Dung nicht oder nicht
    rechtzeitig packt, nicht oder nicht rechtzeitig bedeckt oder nicht
    oder nicht für die vorgeschriebene Dauer lagert oder


13. entgegen § 6 Absatz 2 zweiter Halbsatz flüssigen Abgang nicht oder
    nicht rechtzeitig desinfiziert.





### § 9 (Inkrafttreten)

-

