---
Title: Verordnung zur Umsetzung der Richtlinie 2003/48/EG des Rates vom 3. Juni 2003
  im Bereich der Besteuerung von Zinserträgen
jurabk: ZIV
layout: default
origslug: ziv
slug: ziv

---

# Verordnung zur Umsetzung der Richtlinie 2003/48/EG des Rates vom 3. Juni 2003 im Bereich der Besteuerung von Zinserträgen (ZIV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-01-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 128; 2005, 1695

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 18.7.2016 I 1722

Stand: Die V ist gem. Bek. v. 22.6.2005 I 1695 mWv 1.7.2005 in Kraft getreten.

## Eingangsformel

Auf Grund des § 45e des Einkommensteuergesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4210, 2003 I S. 179),
der durch Artikel 1 Nr. 28 des Gesetzes vom 15. Dezember 2003 (BGBl. I
S. 2645) eingefügt worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Zielsetzung

Die inländischen Zahlstellen haben die für die Durchführung dieser
Verordnung notwendigen Aufgaben unabhängig davon wahrzunehmen, wo der
Schuldner der den Zinsen zugrunde liegenden Forderung niedergelassen
ist.


### § 2 Definition des wirtschaftlichen Eigentümers

(1) Als "wirtschaftlicher Eigentümer" im Sinne dieser Verordnung gilt
jede natürliche Person, die eine Zinszahlung vereinnahmt oder zu deren
Gunsten eine Zinszahlung erfolgt, es sei denn, sie weist nach, dass
sie die Zahlung nicht für sich selbst vereinnahmt hat oder sie nicht
zu ihren Gunsten erfolgt ist, das heißt, dass sie

1.  als Zahlstelle im Sinne von § 4 Abs. 1 handelt oder


2.  im Auftrag

    a)  einer juristischen Person,


    b)  einer Einrichtung, deren Gewinne den allgemeinen Vorschriften der
        Unternehmensbesteuerung unterliegen,


    c)  eines nach der Richtlinie 85/611/EWG des Rates vom 20. Dezember 1985
        zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend
        bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (ABl. EG
        Nr. L 375 S. 3), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2001/108/EG des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Januar 2002 (ABl. EG Nr.
        L 41 S. 35), zugelassenen Organismus für gemeinsame Anlagen in
        Wertpapieren (OGAW) oder


    d)  einer Einrichtung nach § 4 Abs. 2 der Verordnung




    handelt und in letzterem Fall Namen und Anschrift der betreffenden
    Einrichtung dem Wirtschaftsbeteiligten mitteilt, der die Zinsen zahlt,
    welcher diese Angaben wiederum der zuständigen Behörde des
    Mitgliedstaats, in dem er ansässig ist, übermittelt, oder


3.  im Auftrag einer anderen natürlichen Person handelt, welche der
    wirtschaftliche Eigentümer ist, und deren Identität und Wohnsitz nach
    § 3 Abs. 2 der Zahlstelle mitteilt.




(2) Liegen einer Zahlstelle Informationen vor, die den Schluss nahe
legen, dass die natürliche Person, die eine Zinszahlung vereinnahmt
oder zu deren Gunsten eine Zinszahlung erfolgt, möglicherweise nicht
der wirtschaftliche Eigentümer ist, und fällt diese natürliche Person
weder unter Absatz 1 Nr. 1 noch unter Absatz 1 Nr. 2, so unternimmt
die Zahlstelle angemessene Schritte nach § 3 Abs. 2 zur Feststellung
der Identität des wirtschaftlichen Eigentümers. Kann die Zahlstelle
den wirtschaftlichen Eigentümer nicht feststellen, so behandelt sie
die betreffende natürliche Person als den wirtschaftlichen Eigentümer.


### § 3 Ermittlung von Identität und Wohnsitz des wirtschaftlichen Eigentümers

(1) Bei vertraglichen Beziehungen, die vor dem 1. Januar 2004
eingegangen wurden, ermittelt die Zahlstelle die Identität des
wirtschaftlichen Eigentümers, nämlich seinen Namen und seine Anschrift
sowie seinen Wohnsitz, anhand der Informationen, die ihr auf Grund der
geltenden Vorschriften, insbesondere des Geldwäschegesetzes in der
jeweils geltenden Fassung, zur Verfügung stehen.

(2) Bei vertraglichen Beziehungen oder, wenn vertragliche Beziehungen
fehlen, bei Transaktionen, die ab dem 1. Januar 2004 eingegangen oder
getätigt wurden, ermittelt die Zahlstelle die Identität des
wirtschaftlichen Eigentümers, nämlich seinen Namen und seine
Anschrift, seinen Wohnsitz und, sofern vorhanden, die ihm vom
Mitgliedstaat seines steuerlichen Wohnsitzes zu Steuerzwecken erteilte
Steuer-Identifikationsnummer. Die Angaben zur Identität des
wirtschaftlichen Eigentümers und seiner Steuer-Identifikationsnummer
werden auf der Grundlage des Passes oder des von ihm vorgelegten
amtlichen Personalausweises festgestellt. Ist die Anschrift nicht in
diesem Pass oder diesem amtlichen Personalausweis eingetragen, so wird
sie auf der Grundlage eines anderen vom wirtschaftlichen Eigentümer
vorgelegten beweiskräftigen Dokuments festgestellt. Ist die Steuer-
Identifikationsnummer nicht im Pass, im amtlichen Personalausweis oder
einem anderen vom wirtschaftlichen Eigentümer vorgelegten
beweiskräftigen Dokument, etwa einem Nachweis über den steuerlichen
Wohnsitz, eingetragen, so wird seine Identität anhand seines auf der
Grundlage des Passes oder amtlichen Personalausweises festgestellten
Geburtsdatums und -ortes präzisiert. Der Wohnsitz wird anhand der im
Pass oder im amtlichen Personalausweis angegebenen Adresse oder
erforderlichenfalls anhand eines anderen vom wirtschaftlichen
Eigentümer vorgelegten beweiskräftigen Dokuments in der Weise
ermittelt, dass bei einer natürlichen Person, die einen in einem
Mitgliedstaat ausgestellten Pass oder amtlichen Personalausweis
vorlegt und die ihren Angaben zufolge in einem Staat ihren Wohnsitz
haben soll, der nicht Mitgliedstaat ist (Drittstaat), der Wohnsitz
anhand eines Nachweises über den steuerlichen Wohnsitz festgestellt
wird, der von der zuständigen Behörde des Drittstaats ausgestellt ist,
in dem die betreffende Person ihren eigenen Angaben zufolge ihren
Wohnsitz haben soll. Wird dieser Nachweis nicht vorgelegt, so gilt der
Wohnsitz als in dem Mitgliedstaat belegen, in dem der Pass oder ein
anderer amtlicher Identitätsausweis ausgestellt wurde.


### § 4 Definition der Zahlstelle

(1) Als "Zahlstelle" im Sinne dieser Verordnung gilt jeder
Wirtschaftsbeteiligte, der dem wirtschaftlichen Eigentümer Zinsen
zahlt oder eine Zinszahlung zu dessen unmittelbaren Gunsten einzieht,
und zwar unabhängig davon, ob dieser Wirtschaftsbeteiligte der
Schuldner der den Zinsen zugrunde liegenden Forderung ist oder vom
Schuldner oder dem wirtschaftlichen Eigentümer mit der Zinszahlung
oder deren Einziehung beauftragt ist. Ein Wirtschaftsbeteiligter ist
jegliche natürliche oder juristische Person, die in Ausübung ihres
Berufs oder ihres Gewerbes Zinszahlungen tätigt.

(2) Jegliche in einem Mitgliedstaat niedergelassene Einrichtung, an
die eine Zinszahlung zugunsten des wirtschaftlichen Eigentümers
geleistet wird oder die eine Zinszahlung zugunsten des
wirtschaftlichen Eigentümers einzieht, gilt bei einer solchen Zahlung
oder Einnahme ebenfalls als Zahlstelle. Dies gilt nicht, wenn der
Wirtschaftsbeteiligte auf Grund beweiskräftiger und von der
Einrichtung vorgelegter offizieller Unterlagen Grund zu der Annahme
hat, dass

1.  sie eine juristische Person mit Ausnahme der in Absatz 5 genannten
    juristischen Personen ist oder


2.  ihre Gewinne den allgemeinen Vorschriften für die
    Unternehmensbesteuerung unterliegen oder


3.  sie ein nach der Richtlinie 85/611/EWG zugelassener OGAW ist.



Zahlt ein Wirtschaftsbeteiligter Zinsen zugunsten einer solchen in
einem anderen Mitgliedstaat niedergelassenen und gemäß Satz 1 als
Zahlstelle geltenden Einrichtung oder zieht er für sie Zinsen ein, so
teilt er Namen und Anschrift der Einrichtung sowie den Gesamtbetrag
der zugunsten dieser Einrichtung gezahlten oder eingezogenen Zinsen
der zuständigen Behörde des Mitgliedstaats seiner Niederlassung mit,
welche diese Informationen an die zuständige Behörde des
Mitgliedstaats weiterleitet, in dem die betreffende Einrichtung
niedergelassen ist.

(3) Inländische Einrichtungen im Sinne von Absatz 2 Satz 1 können sich
für die Zwecke dieser Verordnung jedoch als OGAW im Sinne von Absatz 2
Satz 2 Nr. 3 behandeln lassen, wenn sie steuerlich erfasst sind. Macht
eine inländische Einrichtung von dieser Wahlmöglichkeit Gebrauch, so
wird ihr von der nach § 5 zuständigen Behörde ein entsprechender
Nachweis ausgestellt, den sie an den Wirtschaftsbeteiligten
weiterleitet.

(4) Sind der Wirtschaftsbeteiligte und die Einrichtung im Sinne von
Absatz 2 im Inland niedergelassen, so gelten die Vorschriften dieser
Verordnung für die Einrichtung, wenn sie als Zahlstelle handelt.

(5) Die von Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 ausgenommenen juristischen Personen
sind:

1.  in Finnland: avoin yhtiö (Ay) und kommandiittiyhtiö (Ky)/öppet bolag
    und kommanditbolag,


2.  in Schweden: handelsbolag (HB) und kommanditbolag (KB).





### § 5 Definition der zuständigen Behörde

(1) Als "zuständige Behörde" im Sinne dieser Verordnung gilt:

1.  in den Mitgliedstaaten jegliche Behörde, die die Mitgliedstaaten der
    Kommission melden, und


2.  in Drittländern die für Zwecke bilateraler oder multilateraler
    Steuerabkommen zuständige Behörde oder, in Ermangelung einer solchen,
    diejenige Behörde, die für die Ausstellung von
    Aufenthaltsbescheinigungen für steuerliche Zwecke zuständig ist.




(2) Zuständige Behörde im Inland ist das Bundeszentralamt für Steuern.
Abweichend hiervon ist für die Ausstellung des Nachweises nach § 4
Abs. 3 das Finanzamt, bei dem die Einrichtung steuerlich geführt wird,
und für die Bescheinigung nach § 13 das Wohnsitzfinanzamt des
Antragstellers zuständig.


### § 6 Definition der Zinszahlung

(1) Als "Zinszahlung" im Sinne dieser Verordnung gelten:

1.  gezahlte oder einem Konto gutgeschriebene Zinsen, die mit Forderungen
    jeglicher Art zusammenhängen, unabhängig davon, ob diese
    grundpfandrechtlich gesichert sind oder nicht und ob sie ein Recht auf
    Beteiligung am Gewinn des Schuldners beinhalten oder nicht,
    insbesondere Erträge aus Staatspapieren, Anleihen und
    Schuldverschreibungen einschließlich der mit diesen Titeln verbundenen
    Prämien und Gewinne; Zuschläge für verspätete Zahlungen gelten nicht
    als Zinszahlung;


2.  bei Abtretung, Rückzahlung oder Einlösung von Forderungen im Sinne von
    Nummer 1 aufgelaufene oder kapitalisierte Zinsen;


3.  direkte oder über eine Einrichtung im Sinne von § 4 Abs. 2 laufende
    Zinserträge, die ausgeschüttet werden von

    a)  nach der Richtlinie 85/611/EWG zugelassenen OGAW,


    b)  Einrichtungen, die von der Wahlmöglichkeit des § 4 Abs. 3 Gebrauch
        gemacht haben,


    c)  außerhalb des Gebiets im Sinne von § 7 niedergelassenen Organismen für
        gemeinsame Anlagen;





4.  Erträge, die bei Abtretung, Rückzahlung oder Einlösung von Anteilen an
    den nachstehend aufgeführten Organismen und Einrichtungen realisiert
    werden, wenn diese direkt oder indirekt über nachstehend aufgeführte
    andere Organismen für gemeinsame Anlagen oder Einrichtungen mehr als
    40 Prozent ihres Vermögens in den unter Nummer 1 genannten Forderungen
    angelegt haben:

    a)  nach der Richtlinie 85/611/EWG zugelassene OGAW,


    b)  Einrichtungen, die von der Wahlmöglichkeit des § 4 Abs. 3 Gebrauch
        gemacht haben,


    c)  außerhalb des Gebiets im Sinne von § 7 niedergelassene Organismen für
        gemeinsame Anlagen.






Die in Satz 1 Nr. 4 genannten Erträge sind nur insoweit in die
Definition der Zinsen einzubeziehen, wie sie Erträgen entsprechen, die
mittelbar oder unmittelbar aus Zinszahlungen im Sinne des Satzes 1 Nr.
1 und 2 stammen.

(2) In Bezug auf Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 und 4 gilt für den Fall, dass
einer Zahlstelle keine Informationen über den Anteil der Zinszahlungen
an den Erträgen vorliegen, der Gesamtbetrag der betreffenden Erträge
als Zinszahlung.

(3) In Bezug auf Absatz 1 Satz 1 Nr. 4 gilt für den Fall, dass einer
Zahlstelle keine Informationen über den Prozentanteil des in
Forderungen oder in Anteilen gemäß der Definition unter jener Nummer
angelegten Vermögens vorliegen, dieser Prozentanteil als über 40
Prozent liegend. Kann die Zahlstelle den vom wirtschaftlichen
Eigentümer erzielten Ertrag nicht bestimmen, so gilt als Ertrag der
Erlös aus der Abtretung, der Rückzahlung oder der Einlösung der
Anteile.

(4) Werden Zinsen im Sinne von Absatz 1 an eine Einrichtung im Sinne
von § 4 Abs. 2 gezahlt, der die Wahlmöglichkeit in § 4 Abs. 3 nicht
eingeräumt wurde, oder einem Konto einer solchen Einrichtung
gutgeschrieben, so gelten sie als Zinszahlung durch diese Einrichtung.

(5) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 und 4 sind von der Definition
der Zinszahlung jegliche Erträge im Sinne der genannten Bestimmungen
ausgeschlossen, die von im Inland niedergelassenen Unternehmen oder
Einrichtungen stammen, sofern diese höchstens 15 Prozent ihres
Vermögens in Forderungen im Sinne von Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 angelegt
haben. Ebenso sind abweichend von Absatz 4 von der Definition der
Zinszahlung nach Absatz 1 die Zinsen ausgeschlossen, die einer im
Inland niedergelassenen Einrichtung nach § 4 Abs. 2, der die
Wahlmöglichkeit nach § 4 Abs. 3 nicht eingeräumt wurde, gezahlt oder
einem Konto dieser Einrichtung gutgeschrieben worden sind, sofern die
entsprechenden Einrichtungen höchstens 15 Prozent ihres Vermögens in
Forderungen im Sinne von Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 angelegt haben.

(6) Der in Absatz 1 Satz 1 Nr. 4 und Absatz 3 genannte Prozentanteil
beträgt ab dem 1. Januar 2011 25 Prozent.

(7) Maßgebend für die Prozentanteile gemäß Absatz 1 Satz 1 Nr. 4 und
Absatz 5 ist die in den Vertragsbedingungen oder in der Satzung der
betreffenden Organismen oder Einrichtungen dargelegte Anlagepolitik
oder, in Ermangelung solcher Angaben, die tatsächliche Zusammensetzung
des Vermögens der betreffenden Organismen oder Einrichtungen.


### § 7 Räumlicher Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für Zinszahlungen durch eine inländische
Zahlstelle an wirtschaftliche Eigentümer, die ihren Wohnsitz in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaft haben.


## Abschnitt 2 - Datenübermittlung



### § 8 Datenübermittlung durch die Zahlstelle

Wenn der wirtschaftliche Eigentümer der Zinsen in einem anderen
Mitgliedstaat ansässig ist, hat die inländische Zahlstelle dem
Bundeszentralamt für Steuern zum Zwecke der Weiterübermittlung nach §
9 folgende Daten zu übermitteln:

1.  die nach § 3 zu ermittelnden Daten über den wirtschaftlichen
    Eigentümer,


2.  den Namen und die Anschrift der Zahlstelle,


3.  die Kontonummer des wirtschaftlichen Eigentümers oder, in Ermangelung
    einer solchen, das Kennzeichen der Forderung, aus der die Zinsen
    herrühren,


4.  den Gesamtbetrag der Zinsen oder Erträge und den Gesamtbetrag des
    Erlöses aus der Abtretung, Rückzahlung oder Einlösung, die im
    Kalenderjahr zugeflossen sind.



Die Datenübermittlung hat bis zum 31. Mai des Jahres zu erfolgen, das
auf das Jahr des Zuflusses folgt.


### § 9 Datenerhebung und Datenübermittlung durch das Bundeszentralamt für Steuern

(1) Das Bundeszentralamt für Steuern speichert die nach § 8
übermittelten Daten und übermittelt sie zum Zwecke der Besteuerung
weiter an die zuständigen Behörden des Mitgliedstaats, in dem der
wirtschaftliche Eigentümer ansässig ist. Die Daten über sämtliche
während eines Kalenderjahres erfolgte Zinszahlungen werden einmal
jährlich automatisiert weiter übermittelt, und zwar binnen sechs
Monaten nach dem Ende des Kalenderjahres.

(2) Soweit nichts anderes bestimmt ist, gelten für die
Datenübermittlung nach Absatz 1 die Bestimmungen des EG-Amtshilfe-
Gesetzes mit Ausnahme von dessen § 3.

(3) Das Bundeszentralamt für Steuern nimmt Daten über Zinszahlungen an
wirtschaftliche Eigentümer, die im Inland ansässig sind, von den
zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten entgegen, speichert
sie und übermittelt sie zum Zwecke der Besteuerung an die
Landesfinanzverwaltungen weiter.

(4) Die nach den Absätzen 1 und 3 beim Bundeszentralamt für Steuern
gespeicherten Daten werden drei Jahre nach Ablauf des Jahres, in dem
die Weiterübermittlung erfolgt ist, gelöscht.


## Abschnitt 3 - Übergangsbestimmungen



### § 10 Übergangszeitraum

Deutschland übermittelt Belgien, Luxemburg und Österreich durch das
Bundeszentralamt für Steuern Daten nach Abschnitt 2 dieser Verordnung,
auch wenn diese Staaten während des in Artikel 10 der Richtlinie des
Rates vom 3. Juni 2003 benannten Übergangszeitraums ab dem in § 17
Satz 1 und 2 genannten Zeitpunkt und vorbehaltlich des § 13 die
Bestimmungen des Abschnitts 2 der Richtlinie nicht anwenden müssen.


### § 11 Besteuerung nach innerstaatlichen Rechtsvorschriften

Die Erhebung einer Quellensteuer durch Belgien, Luxemburg und
Österreich als Zahlstellenstaat steht einer Besteuerung der Erträge
durch Deutschland als Wohnsitzstaat des wirtschaftlichen Eigentümers
gemäß seinen innerstaatlichen Rechtsvorschriften nicht entgegen.


### § 12 Einnahmen

Das Bundeszentralamt für Steuern nimmt den der Bundesrepublik
Deutschland zustehenden Anteil aus der Erhebung von Quellensteuern
durch die Staaten Belgien, Luxemburg und Österreich entgegen.


### § 13 Ausnahmen vom Quellensteuerverfahren

Zur Ermöglichung einer Abstandnahme von der Erhebung einer
Quellensteuer in den Staaten Belgien, Luxemburg und Österreich stellt
das nach § 5 Abs. 2 Satz 2 zuständige Finanzamt auf Antrag des
wirtschaftlichen Eigentümers mit inländischem steuerlichen Wohnsitz
eine Bescheinigung mit folgenden Angaben zur Vorlage bei seiner
Zahlstelle aus:

1.  Name, Anschrift und Steuer- oder sonstige Identifikationsnummer oder,
    in Ermangelung einer solchen, Geburtsdatum und -ort des
    wirtschaftlichen Eigentümers;


2.  Name und Anschrift der Zahlstelle;


3.  Kontonummer des wirtschaftlichen Eigentümers oder, in Ermangelung
    einer solchen, Kennzeichen des Wertpapiers.



Diese Bescheinigung gilt für die Dauer von höchstens drei Jahren. Sie
wird jedem wirtschaftlichen Eigentümer auf Antrag binnen zwei Monaten
ausgestellt.


### § 14 Vermeidung der Doppelbesteuerung

(1) Bei einem wirtschaftlichen Eigentümer mit inländischem
steuerlichen Wohnsitz wird gemäß den Absätzen 2 und 3 jegliche
Doppelbesteuerung, die sich aus der Erhebung von Quellensteuer durch
Belgien, Luxemburg und Österreich nach § 11 ergeben könnte,
ausgeschlossen.

(2) Wurden von einem wirtschaftlichen Eigentümer vereinnahmte Zinsen
im Mitgliedstaat der Zahlstelle mit der Quellensteuer belastet, so
wird dem wirtschaftlichen Eigentümer eine Steuergutschrift in Höhe der
einbehaltenen Steuer gewährt. Zu diesem Zweck rechnet die
Bundesrepublik Deutschland entsprechend § 36 des
Einkommensteuergesetzes unter Ausschluss von Anrechnungsregeln in
Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und des § 34c des
Einkommensteuergesetzes die Quellensteuer auf die deutsche
Einkommensteuer an. Die Quellensteuer wird auch bei der Festsetzung
der Einkommensteuervorauszahlungen berücksichtigt.

(3) Wurden von einem wirtschaftlichen Eigentümer vereinnahmte Zinsen
über die Quellensteuer nach § 11 hinaus noch mit anderen Arten von
ausländischen Steuern belastet und wird ihm dafür nach einem von der
Bundesrepublik Deutschland abgeschlossenen Abkommen zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung oder nach § 34c des Einkommensteuergesetzes eine
Anrechnung dieser ausländischen Steuer auf die deutsche
Einkommensteuer gewährt, so hat diese Anrechnung vor Anwendung von
Absatz 2 zu erfolgen.


### § 15 Umlauffähige Schuldtitel

(1) Während des Übergangszeitraums nach Artikel 10 Abs. 2 der
Richtlinie 2003/48/EG des Rates vom 3. Juni 2003 im Bereich der
Besteuerung von Zinserträgen (ABl. EU Nr. L 157 S. 38), spätestens
jedoch bis zum 31. Dezember 2010, gelten in- und ausländische Anleihen
sowie andere umlauffähige Schuldtitel, die erstmals vor dem 1. März
2001 begeben wurden oder bei denen die zugehörigen Emissionsprospekte
vor diesem Zeitpunkt durch die zuständigen Behörden im Sinne der
Richtlinie 80/390/EWG des Rates vom 17. März 1980 zur Koordinierung
der Bedingungen für die Erstellung, die Kontrolle und die Vorbereitung
des Prospekts, der für die Zulassung von Wertpapieren zur amtlichen
Notierung an einer Wertpapierbörse zu veröffentlichen ist (ABl. EG Nr.
L 100 S. 1), aufgehoben durch die Richtlinie 2001/34/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Mai 2001 (ABl. EG Nr. L
184 S. 1, Nr. L 217 S. 18), oder durch die zuständigen Behörden von
Drittländern genehmigt wurden, nicht als Forderungen im Sinne des § 6
Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, wenn ab dem 1. März 2002 keine Folgeemissionen
dieser umlauffähigen Schuldtitel mehr getätigt werden. Sofern der
Übergangszeitraum nach § 10 über den 31. Dezember 2010 hinausgeht,
finden die Bestimmungen dieser Vorschrift jedoch nur dann weiterhin
Anwendung auf die betreffenden umlauffähigen Schuldtitel, wenn

1.  diese Bruttozinsklauseln und Klauseln über die vorzeitige Ablösung
    enthalten,


2.  die Zahlstelle des Emittenten in einem Mitgliedstaat niedergelassen
    ist, der die Quellensteuer nach § 11 erhebt, und die Zahlstelle die
    Zinsen unmittelbar an einen wirtschaftlichen Eigentümer mit Wohnsitz
    in einem anderen Mitgliedstaat zahlt.



Tätigt eine Regierung oder eine damit verbundene Einrichtung nach der
Anlage, die als Behörde handelt oder deren Funktion durch einen
internationalen Vertrag anerkannt ist, ab dem 1. März 2002 eine
Folgeemission eines der vorstehend genannten umlauffähigen
Schuldtitel, so gilt die gesamte Emission, das heißt die erste und
alle Folgeemissionen, als Forderung im Sinne des § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr.
1\. Tätigt eine von Satz 3 nicht erfasste Einrichtung ab dem 1. März
2002 eine Folgeemission eines der vorstehend genannten umlauffähigen
Schuldtitel, so gilt diese Folgeemission als Forderung im Sinne von §
6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1.

(2) Diese Vorschrift steht einer Besteuerung von Erträgen aus den in
Absatz 1 genannten umlauffähigen Schuldtiteln nach inländischen
Rechtsvorschriften nicht entgegen.


## Abschnitt 4 - Anwendungs- und Schlussbestimmungen



### § 16 Andere Quellensteuern

Diese Verordnung steht der Erhebung anderer Arten der Quellensteuer
als die nach § 11 gemäß den innerstaatlichen Rechtsvorschriften nicht
entgegen.


### § 16a Erweiterung des Anwendungsbereichs

(1) Diese Verordnung ist vorbehaltlich der Absätze 2 bis 4
entsprechend anwendbar auf

1.  Zinszahlungen durch eine inländische Zahlstelle an wirtschaftliche
    Eigentümer, die in den nachfolgenden Staaten oder abhängigen oder
    assoziierten Gebieten steuerlich ansässig sind:

    a)  Schweizerische Eidgenossenschaft, Fürstentum Liechtenstein, Republik
        San Marino, Fürstentum Monaco, Fürstentum Andorra,


    b)  Guernsey, Jersey, Insel Man, Anguilla, Britische Jungferninseln,
        Kaimaninseln, Montserrat, Turks- und Caicosinseln, Aruba,
        Niederländische Antillen,





2.  die aus den in Nummer 1 genannten Staaten oder Gebieten übermittelten
    Daten über Zinszahlungen an wirtschaftliche Eigentümer, die im Inland
    ansässig sind,


3.  die in der Schweizerischen Eidgenossenschaft, im Fürstentum
    Liechtenstein, in der Republik San Marino, im Fürstentum Monaco und im
    Fürstentum Andorra sowie auf Guernsey, Jersey, der Insel Man, den
    Britischen Jungferninseln, den Turks- und Caicosinseln und den
    Niederländischen Antillen erhobene Quellensteuer auf Zinszahlungen,
    von der 75 Prozent der Einnahmen an den Mitgliedstaat der Europäischen
    Union weiterzuleiten sind, in dem der wirtschaftliche Eigentümer
    ansässig ist.



§ 14 Abs. 3 ist entsprechend anwendbar auf eine Belastung mit anderen
Arten von ausländischen Steuern über die Quellensteuer im Sinne des
Satzes 1 Nr. 3 hinaus.

(2) Die inländischen Zahlstellen und das Bundeszentralamt für Steuern
erheben und übermitteln Daten nach Abschnitt 2 dieser Verordnung nur
bei Zinszahlungen an wirtschaftliche Eigentümer, die auf den
Britischen Jungferninseln, Guernsey, Jersey, der Insel Man,
Montserrat, Aruba oder den Niederländischen Antillen steuerlich
ansässig sind. Solange auf Anguilla sowie den Turks- und Caicosinseln
keine direkten Steuern erhoben werden, sind keine Daten zu erheben und
zu übermitteln bei Zinszahlungen an wirtschaftliche Eigentümer, die in
diesen Gebieten ansässig sind.

(3) Das nach § 5 Abs. 2 Satz 2 zuständige Finanzamt stellt eine
Bescheinigung nach § 13 nur zur Ermöglichung einer Abstandnahme von
der Erhebung einer Quellensteuer im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 3
im Fürstentum Andorra sowie auf Guernsey, Jersey, der Insel Man, den
Britischen Jungferninseln, den Turks- und Caicosinseln oder den
Niederländischen Antillen aus.

(4) Zuständige Behörde im Sinne dieser Verordnung ist

1.  in der Schweizerischen Eidgenossenschaft:

    le Directeur de
    l'Administration federale des contributions/der Direktor der
    Eidgenössischen Steuerverwaltung/il direttore
    dell'Amministrazione federale delle contribuzioni oder sein Vertreter
    oder Beauftragter,


2.  im Fürstentum Liechtenstein:

    die Regierung des Fürstentums Liechtenstein oder ein Beauftragter,


3.  in der Republik San Marino:

    il Segretario di Stato per le Finanze e il Bilancio oder ein
    Beauftragter,


4.  im Fürstentum Monaco:

    le Conseiller de Gouvernement pour les Finances et
    l'Economie oder ein Beauftragter,


5.  im Fürstentum Andorra:

    el Ministre encarregat de les Finances oder ein Beauftragter; für die
    Anwendung des Artikels 3 des Abkommens zwischen der Europäischen
    Gemeinschaft und dem Fürstentum Andorra über Regelungen, die denen der
    Richtlinie 2003/48/EG des Rates im Bereich der Besteuerung von
    Zinserträgen gleichwertig sind, ist die zuständige Behörde jedoch el
    Ministre encarregat de
    l'Interior oder ein Beauftragter,


6.  auf Guernsey:

    the Administrator of Income Tax,


7.  auf Jersey:

    the Comptroller of Income Tax,


8.  auf der Insel Man:

    the Chief Financial Officer of the Treasury or his delegate,


9.  auf Anguilla:

    der Leiter des Rechnungswesens der Finanzämter,


10. auf den Britischen Jungferninseln:

    der Finanzminister (Financial Secretary),


11. auf den Kaimaninseln:

    der Finanzminister (Financial Secretary),


12. auf Montserrat:

    das Dezernat für Steuereinnahmen (Inland Revenue Departement),


13. auf den Turks- und Caicosinseln:

    die Finanzdienstleistungskommission (Financial Services Commission),


14. auf Aruba:

    der Finanzminister oder sein Beauftragter,


15. auf den Niederländischen Antillen:

    der Finanzminister oder sein Beauftragter.





### § 17 Anwendungsbestimmungen

(1) Vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 gilt diese Verordnung nur für
Zinszahlungen, die bis zum 31. Dezember 2015 zugeflossen sind.

(2) Der Abschnitt 3 dieser Verordnung gilt auch für die im Jahr 2016
zu erhebende Quellensteuer.

(3) § 16a gilt für Zinszahlungen, die nach dem 31. Dezember 2015 bis
zu dem Zeitpunkt zufließen, zu dem eine Änderung, eine Suspendierung
oder eine Beendigung der Anwendung der Abkommen, die mit den in § 16a
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten Staaten oder abhängigen oder
assoziierten Gebieten jeweils geschlossen wurden, in Kraft getreten
ist. Dies gilt auch für Curacao und Sint Maarten.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 15)

### Anlage Liste der verbundenen Einrichtungen

Folgende Einrichtungen sind als "mit der Regierung verbundene
Einrichtungen, die als Behörde handeln oder deren Funktion durch einen
internationalen Vertrag anerkannt ist," im Sinne des § 15 zu
betrachten:

-   Einrichtungen innerhalb der Europäischen Union:

    *
        *
            *
                Belgien Region flamande (Vlaams Gewest) (Flämische Region)

                    Region wallonne (Wallonische Region)

                    Region bruxelloise (Brussels Gewest) (Region Brüssel-Hauptstadt)

                    Communaute francaise (Französische Gemeinschaft)

                    Communaute flamande (Vlaamse Gemeenschap) (Flämische Gemeinschaft)

                    Communaute germanophone (Deutschsprachige Gemeinschaft)


                Bulgarien *                                            (Städte und Gemeinden)
                    *
                    (Sozialversicherungsfonds)


                Spanien Xunta de Calicia (Regierung der autonomen Gemeinschaft Galicien)

                    Junta de
                    Andalucia (Regierung der autonomen Gemeinschaft Andalusien)

                    Junta de Extremadura (Regierung der autonomen Gemeinschaft
                    Extremadura)

                    Junta de Castilla-La Mancha (Regierung der autonomen Gemeinschaft
                    Kastilien-La Mancha)

                    Junta de
                    Castilla-Leon (Regierung der autonomen Gemeinschaft Kastilien und
                    Leon)

                    Gobierno Foral de Navarra (Regierung der autonomen Gemeinschaft
                    Navarra)

                    Govern de les Illes Balears (Regierung der autonomen Gemeinschaft
                    Balearen)

                    Generalitat de Catalunya (Regierung der autonomen Gemeinschaft
                    Katalonien)

                    Generalitat de Valencia (Regierung der autonomen Gemeinschaft
                    Valencia)

                    Diputacion General de Aragon (Regierung der autonomen Gemeinschaft
                    Aragon)

                    Gobierno de la Islas Canarias (Regierung der autonomen Gemeinschaft
                    Kanarische Inseln)

                    Gobierno de Murcia (Regierung der autonomen Gemeinschaft Murcia)

                    Gobierno de Madrid (Regierung der autonomen Gemeinschaft Madrid)

                    Gobierno de la Comunidad
                    Autonoma del Pais Vasco/Euzkadi (Regierung der autonomen Gemeinschaft
                    Baskenland)

                    Diputacion Foral de Cuipuzcoa (Provinzrat von Cuipuzcoa)

                    Diputacion Foral de Vizcaya/Biskaia (Provinzrat von Biskaya)

                    Diputacion Foral de Alava (Provinzrat von Alava)

                    Ayuntamiento de Madrid (Stadt Madrid)

                    Ayuntamiento de Barcelona (Stadt Barcelona)

                    Cabildo Insular de Gran Canaria (Inselrat Gran Canaria)

                    Cabildo Insular de Tenerife (Inselrat Teneriffa)

                    Instituto de
                    Credito Oficial (Amtliches Kreditinstitut)

                    Instituto
                    Catalan de Finanzas (Katalanisches Finanzinstitut)

                    Instituto Valenciano de Finanzas (Valencianisches Finanzinstitut)


                Griechenland Griechische Telekommunikationsanstalt

                    Griechisches Eisenbahnnetz

                    Staatliche Elektrizitätswerke


                Frankreich La Caisse
                    d'amortissement de la dette social (CADES) (Schuldenfinanzierungskasse
                    der Sozialversicherung)

                    L'Agence francaise de developpement (AFD) (Französische Agentur für
                    Entwicklung)

                    Reseau Ferre de France (RFF) (Eigentums- und Verwaltungsgesellschaft
                    des französischen Eisenbahnnetzes)

                    Caisse Nationale des Autoroutes (CNA) (Staatliche Finanzierungskasse
                    der Autobahnen)

                    Assistance publique
                    Hopitaux des Paris (APHP) (Verbund der öffentlichen Krankenhäuser des
                    Großraums Paris)

                    Charbonnages des France (CDF) (Zentralverwaltung der staatlichen
                    französischen Steinkohleförderunternehmen)

                    Entreprise
                    miniere et chimique (EMC.) (Staatliche Bergbau- und
                    Chemieholdinggesellschaft)


                Italien Regionen

                    Provinzen

                    Städte und Gemeinden

                    Cassa Depositi e Prestiti (Spar- und Kreditkasse)


                Lettland Pasvaldibas

                    (Kommunalverwaltungen)


                Polen gminy                                            (Gemeinden)

                    powiaty                                            (Bezirke)

                    wojewodztwa
                    (Woidwodschaften)

                    zwiazki gmin
                    (Gemeindeverbände)

                    powiatow (Bezirksverbände)

                    wojewodztw

                    (Woiwodschaftsverbände)

                    miastro stoleczne Warszawa

                    (Hauptstadt Warschau)

                    Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa
                    (Amt für Umstrukturierung und Modernisierung der Landwirtschaft)

                    Agencja
                    Nieruchomosci Rolnych                                            (Amt
                    für landwirtschaftliche Eigentumsfragen)


                Portugal Regiao autonoma da Madeira (Autonome Region Madeira)

                    Regiao autonoma dos Acores (Autonome Region Azoren)


                Rumänien *                                            (lokale Behörden der
                    öffentlichen Verwaltung)


                Slowakei mesta a obce (Gemeinden)

                    Zeleznice Slovenskey republiky (Slowakische Eisenbahngesellschaft)

                    Statny fond cestneho hospodarstva
                    (Staatlicher Straßenfonds)

                    Slovenkske elektrarne
                    (Slowakische Kraftwerke)

                    Vodohospodarska vystavba
                    (Wasserwirtschaftsgesellschaft)















Städte und Gemeinden

-   internationale Einrichtungen:

    Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung

    Europäische Investitionsbank

    Asiatische Entwicklungsbank

    Afrikanische Entwicklungsbank

    Weltbank/IBRD/IWF

    Internationale Finanzkorporation

    Interamerikanische Entwicklungsbank

    Sozialentwicklungsfonds des Europarats

    EURATOM

    Europäische Gemeinschaft

    Corporacion Andina de Fomento (CAF) (Anden-Entwicklungsgesellschaft)

    Eurofima

    Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl

    Nordische Investitionsbank

    Karibische Entwicklungsbank

    Die Bestimmungen des § 15 gelten unbeschadet internationaler
    Verpflichtungen, die die Mitgliedstaaten in Bezug auf die oben
    aufgeführten internationalen Einrichtungen eingegangen sind.


-   Einrichtungen in Drittländern:

    Einrichtungen, die folgende Kriterien erfüllen:

    1.  Die Einrichtung gilt nach im Geltungsbereich der Verordnung
        anzuwendenden Kriterien eindeutig als öffentliche Körperschaft.


    2.  Sie ist eine von der Regierung kontrollierte Einrichtung, die
        gemeinwirtschaftliche Aktivitäten verwaltet und finanziert, wozu in
        erster Linie die Bereitstellung von gemeinwirtschaftlichen (nicht
        marktbestimmten) Gütern und Dienstleistungen zum Nutzen der
        Allgemeinheit gehört.


    3.  Sie legt regelmäßig in großem Umfang Anleihen auf.


    4.  Der betreffende Staat kann gewährleisten, dass die betreffende
        Einrichtung im Falle von Bruttozinsklauseln keine vorzeitige Tilgung
        vornehmen wird.







