---
Title: Verordnung über die Kennzeichnung von auf Binnenschiffahrtsstraßen verkehrenden
  Kleinfahrzeugen
jurabk: KlFzKV-BinSch
layout: default
origslug: klfzkv-binsch
slug: klfzkv-binsch

---

# Verordnung über die Kennzeichnung von auf Binnenschiffahrtsstraßen verkehrenden Kleinfahrzeugen (KlFzKV-BinSch)

Ausfertigungsdatum
:   1995-02-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 226

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 § 4 V v. 21.9.2018 I 1398


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 1 Nr. 3, Abs. 4 und 6 des
Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 4. August 1986 (BGBl. I S. 1270) verordnet das Bundesministerium
für Verkehr, und auf Grund des § 4 Abs. 2 Satz 1 und 3 des
Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes und des 2. Abschnitts des
Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) verordnet
das Bundesministerium für Verkehr im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen:


## I. - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  Binnenschiffahrtsstraßen:

    die Bundeswasserstraßen Rhein, Mosel und Donau sowie diejenigen
    sonstigen Bundeswasserstraßen, auf denen die Binnenschiffahrtsstraßen-
    Ordnung gilt,


2.  Kleinfahrzeuge:

    Wasserfahrzeuge, deren Schiffskörper, ohne Ruder und Bugspriet, eine
    Höchstlänge von weniger als 20 m aufweisen, ausgenommen

    a)  Wasserfahrzeuge, die nach den Bestimmungen der
        Binnenschiffahrtsstraßen-Ordnung nicht als Kleinfahrzeuge gelten:

        aa) Wasserfahrzeuge, die gebaut oder eingerichtet sind, um andere
            Fahrzeuge als Kleinfahrzeuge zu schleppen, zu schieben oder längsseits
            gekuppelt mitzuführen;


        bb) Fahrgastschiffe, die zur Beförderung von mehr als 12 Personen
            zugelassen sind;


        cc) Fähren;


        dd) schwimmende Geräte;





    b)  Fahrgastboote im Sinne des § 2 Absatz 3 Nummer 11 der
        Binnenschiffsuntersuchungsordnung;


    c)  Barkassen im Sinne des § 2 Absatz 3 Nummer 12 der
        Binnenschiffsuntersuchungsordnung;


    d)  Wasserfahrzeuge, die nur mit Muskelkraft fortbewegt werden können;


    e)  Wasserfahrzeuge bis zu 5,50 m Länge, die nur unter Segel fortbewegt
        werden können;


    f)  Wasserfahrzeuge mit Antriebsmaschine, deren effektive Nutzleistung
        nicht mehr als 2,21 kW beträgt;


    g)  Beiboote.








### § 2 Kennzeichnungspflicht

(1) Der Schiffsführer darf ein deutsches Kleinfahrzeug auf den
Binnenschiffahrtsstraßen nur führen, wenn es mit einem gültigen
amtlichen oder amtlich anerkannten (§ 5) Kennzeichen nach Absatz 3
Satz 1 versehen ist. Er darf als Nationalitätenkennzeichen,
unbeschadet des § 3 Nr. 3 Buchstabe a, nur ein "D" verwenden. Die
Verwendung international üblicher Nationalitätenkennzeichen im Segel
bleibt unberührt. Der Schiffsführer hat dafür zu sorgen, daß das
Kennzeichen jederzeit deutlich sicht- und lesbar ist.

(2) Deutsche Fahrzeuge nach § 1 Nr. 2 Buchstabe d bis g dürfen ein
Kennzeichen führen.

(3) Der Eigentümer eines deutschen Kleinfahrzeugs muß das Kennzeichen
in mindestens 10 cm hohen lateinischen Buchstaben und arabischen
Ziffern dauerhaft in heller Farbe auf dunklem Grund oder dunkler Farbe
auf hellem Grund außen an beiden Bug- oder Heckseiten oder am
Spiegelheck des Kleinfahrzeugs anbringen. Er darf nur ein
Nationalitätenkennzeichen nach Absatz 1 Satz 2 verwenden. Er darf
weder anordnen noch zulassen, daß der Schiffsführer ein deutsches
Kleinfahrzeug ohne oder ohne gültiges Kennzeichen oder mit einem
anderen als dem in Absatz 1 Satz 2 genannten Nationalitätenkennzeichen
führt. Er darf als deutsches Kennzeichen nicht mehr als ein
Kennzeichen nach § 3 Nr. 4, § 4 oder § 5 anbringen.

(4) Ausländische Kleinfahrzeuge unterliegen der Kennzeichnungspflicht
nach Maßgabe des § 3 Nr. 3.

(5) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 darf ein Wassermotorrad nach § 1
Nr. 3 der Wassermotorräder-Verordnung vom 31. Mai 1995 (BGBl. I S.
769) auf den Binnenschiffahrtsstraßen nur geführt werden, wenn es mit
einem amtlichen Kennzeichen versehen ist.

(6) Das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt kann auf Antrag des
Eigentümers ein Kleinfahrzeug nach § 1 Nr. 2 Buchstabe d bis f, das
nur für eine Überführungsfahrt vorübergehend mit einer
Antriebsmaschine mit einer effektiven Nutzleistung von mehr als 2,21
kW ausgerüstet wird, von der Führung eines Kennzeichens befreien.
Zuständig ist das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt, in dessen
Amtsbezirk die Fahrt beginnt. Berührt die Fahrt die Amtsbezirke
mehrerer Wasserstraßen- und Schifffahrtsämter, darf die Entscheidung
nur einvernehmlich getroffen werden.


### § 3 Ausnahmen

Von der Kennzeichnungspflicht sind ausgenommen:
Kleinfahrzeuge, die

1.  durch Führen der Dienstflagge oder durch Aufschriften als
    Behördenfahrzeuge gekennzeichnet sind;


2.  durch Führen einer Flagge oder durch Aufschriften als
    Wasserrettungsfahrzeuge einer als gemeinnützig anerkannten
    Körperschaft gekennzeichnet sind;


3.  ihren Heimathafen oder -ort und deren Eigentümer ihren Wohnsitz
    außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung haben, bis zu einem
    Jahr nach Einreise in den Geltungsbereich dieser Verordnung, wenn sie

    a)  das nach dem Recht ihres Heimatstaates vorgeschriebene Kennzeichen,
        verbunden mit dem Nationalitätenkennzeichen, führen oder


    b)  ihren Namen und Heimathafen oder -ort außen in mindestens 10 cm hohen
        lateinischen Buchstaben sowie den Namen und Anschrift des Eigentümers
        an einer innen gut sichtbaren Stelle fest angebracht führen, soweit
        ein Kennzeichen nicht vorgeschrieben ist;




    dies gilt nur, soweit Gegenseitigkeit gewährleistet ist;


4.  ein nach landesrechtlichen Vorschriften zugeteiltes amtliches
    Kennzeichen führen, soweit es vom Bundesministerium für Verkehr und
    digitale Infrastruktur anerkannt worden ist; diese amtlichen
    Kennzeichen werden im Verkehrsblatt bekanntgemacht.





### § 4 Amtliche Kennzeichen

(1) Das in § 2 genannte Kennzeichen besteht aus einer Kombination von

1.  einem oder mehreren Buchstaben, die das Wasserstraßen- und
    Schifffahrtsamt erkennen läßt, das das Kennzeichen zugeteilt hat, und


2.  Buchstaben und Ziffern, die mit Bindestrich angeschlossen werden.



Die Kennzeichen nach Nummer 1 ergeben sich aus dem
fahrzeugzulassungsrechtlichen Unterscheidungszeichen des
Verwaltungsbezirkes in dem das zuteilende Wasserstraßen- und
Schifffahrtsamt seinen Sitz hat; Unterscheidungszeichen, die als
Wunschkennzeichen gelten, sind nicht zu berücksichtigen. Die
Kennzeichen, die auf der Grundlage der am 3. Juni 2016 geltenden
Fassung dieser Verordnung erteilt worden sind, gelten weiter.

(2) Als amtliche Kennzeichen im Sinne dieser Verordnung gelten auch
unverwechselbare Unterscheidungszeichen nach anderen
Rechtsvorschriften des Bundes, insbesondere:

1.  bei einem im Binnenschiffsregister eingetragenen Kleinfahrzeug seine
    im Schiffsbrief ausgewiesene Schiffsregisternummer, gefolgt von dem
    Kennbuchstaben B, wenn es seinen Namen und Heimat- oder Registerort in
    der Form des § 2 Abs. 3 führt;


2.  bei einem im Seeschiffsregister eingetragenen Kleinfahrzeug seine,
    soweit erteilt, in § 11 Abs. 1 Nr. 5 der Schiffsregisterordnung in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1133) genannte
    IMO-Nummer oder sein Funkrufzeichen;


3.  die Nummer des Flaggenzertifikats (§ 3 Buchstabe d des
    Flaggenrechtsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.
    Oktober 1994, BGBl. I S. 3140), gefolgt von dem Kennbuchstaben F;


4.  die Kennzeichen, die nach Maßgabe des § 1 Nummer 6 der
    Schiffahrtspolizeilichen Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von
    der Binnenschiffahrtsstraßen-Ordnung vom 11. Juni 1992 (Verkehrsblatt
    S. 323) zugeteilt worden sind,


5.  das Vermietungskennzeichen nach § 7 der
    Sportbootvermietungsverordnung-Binnen 2000 vom 18. April 2000 (BGBl. I
    S. 572).





### § 5 Amtlich anerkannte Kennzeichen

Ein Kennzeichen gilt als amtlich anerkannt, wenn es aus der Nummer des
Internationalen Bootsscheines für Wassersportfahrzeuge (Resolution Nr.
13 rev. ECE, Verkehrsblatt 1989 S. 120), gefolgt von dem
Kennbuchstaben der zuteilenden Organisation besteht. Dabei erhalten
der Deutsche Motoryachtverband e. V. den Kennbuchstaben M, der
Deutsche Segler-Verband e. V. den Kennbuchstaben S und der Allgemeine
Deutsche Automobilclub e. V. den Kennbuchstaben A.


### § 6 Urkunden

Zum Nachweis über das zugeteilte Kennzeichen ist an Bord mitzuführen:

1.  in den Fällen des § 4 Abs. 1 der dem Eigentümer des Kleinfahrzeugs
    ausgestellte Ausweis über das zugeteilte Kennzeichen oder eine amtlich
    beglaubigte Kopie dieses Ausweises;


2.  in den Fällen des § 4 Abs. 2

    a)  der Schiffsbrief oder amtlich beglaubigter Auszug aus dem
        Schiffsbrief;


    b)  das Schiffszertifikat, der amtlich beglaubigte Auszug aus dem
        Schiffszertifikat oder das Sicherheitszeugnis;


    c)  das Flaggenzertifikat;





3.  in den Fällen des § 5 der Internationale Bootsschein.



Die in Satz 1 genannten Urkunden sind den zur Kontrolle befugten
Personen auf Verlangen zur Prüfung auszuhändigen.


## II. - Verfahren



### § 7 Antrag

(1) Der Eigentümer des Kleinfahrzeugs hat ein amtliches Kennzeichen
bei einem Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt oder ein amtlich
anerkanntes Kennzeichen bei einer der in § 5 genannten Organisationen
zu beantragen.

(2) Der Antrag muss enthalten:

1.  Angaben über den Eigentümer:

    a)  bei natürlichen Personen:

        Familiennamen, Geburtsnamen, Vornamen, Tage und Orte der Geburt,
        Anschriften,


    b)  bei juristischen Personen und Behörden:

        Namen oder Bezeichnungen und Anschriften des Sitzes sowie einen
        benannten Vertreter mit Familiennamen, Geburtsnamen, Vornamen, Tag und
        Ort der Geburt und


    c)  bei Vereinigungen:

        ein benannter Vertreter mit den Angaben nach Buchstabe a und Name der
        Vereinigung;





2.  die den Erwerb des Eigentums begründenden Tatsachen;


3.  Angaben über das Fahrzeug:

    a)  die Fahrzeugart und den Hauptbaustoff;


    b)  das Baujahr;


    c)  die Breite und Länge des Schiffskörpers ohne Ruder und Bugspriet;


    d)  den Hersteller, das Fabrikat und die Baunummer oder die internationale
        Bootsidentifizierungsnummer, soweit diese am Schiffskörper fest
        angebracht ist;


    e)  die Motornummer (Seriennummer), den Hersteller, das Fabrikat und die
        Motorleistung in kW, bei Innenbordmotoren mit Z-Antrieb - soweit
        vorhanden - auch die Seriennummer des Antriebs;


    f)  bei Eigentumsänderung das bisherige Kennzeichen;


    g)  sonstige für die Identität wesentliche Merkmale, zum Beispiel die
        Wasserverdrängung oder die Antriebsart.






Im Falle eines Eigenbaues ist von diesem mindestens ein Foto
vorzulegen. Die Vorlage weiterer Unterlagen, insbesondere zusätzliche
Fotos oder Konstruktionszeichnungen, kann verlangt werden. Die Angaben
nach Satz 1 Nr. 1 sind, soweit natürliche Personen betroffen sind,
durch Vorlage des Personalausweises oder des Reisepasses nachzuweisen;
im Übrigen sind die Angaben glaubhaft zu machen. Der Vorlage des
Personalausweises oder Reisepasses stehen bei schriftlicher
Antragstellung die Beifügung einer Kopie oder bei elektronischer
Antragstellung die qualifizierte elektronische Signatur gleich.


### § 8 Zuteilung des Kennzeichens, Ausstellung des Ausweises

(1) Das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt teilt das amtliche
Kennzeichen zu. Kennzeichen können auf Antrag auch befristet oder als
Wechselkennzeichen für Probe-, Vorführ- oder Überführungsfahrten mit
der Auflage zugeteilt werden, ein Fahrtenbuch zu führen.

(2) Das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt stellt dem Eigentümer einen
Ausweis über das zugeteilte Kennzeichen nach dem Muster der Anlage
aus.

(3) Die in § 5 Satz 2 genannten Organisationen teilen das amtlich
anerkannte Kennzeichen zu. Der Internationale Bootsschein gilt als
Ausweis im Sinne des Absatzes 2.

(4) Ist ein Ausweis unbrauchbar geworden, verlorengegangen oder sonst
abhanden gekommen, stellt die ausstellende Stelle auf Antrag eine
Ersatzausfertigung aus, die als solche zu kennzeichnen ist. Ein
unbrauchbar gewordener oder wieder aufgefundener Ausweis ist der
ausstellenden Stelle unverzüglich zurückzugeben oder ihr zur
Entwertung vorzulegen.


### § 9 Änderungen

(1) Der Eigentümer hat den ausstellenden Stellen unverzüglich
mitzuteilen, wenn sich

1.  sein Name oder seine Anschrift,


2.  die im Antrag zu § 7 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe c, e und g
    gemachten Angaben oder


3.  die Eigentumsverhältnisse



geändert haben. In diesen Fällen ist der Ausweis zur Berichtigung
vorzulegen. Satz 2 gilt auch, wenn das Kleinfahrzeug zerstört wird,
für den Verkehr auf Binnenschiffahrtsstraßen nicht mehr geeignet ist
oder abgemeldet werden soll.

(2) Im Falle einer Wohnsitz- oder Eigentumsänderung kann das
Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt die Beibehaltung des bisherigen
Kennzeichens zulassen.

(3) Der Eigentümer hat ein ungültiges oder ungültig gewordenes
Kennzeichen unverzüglich zu entfernen oder unkenntlich zu machen. Dies
gilt auch, wenn er das Kleinfahrzeug abgemeldet hat.


## III. - Schlußvorschriften



### § 10 (weggefallen)

-


### § 11 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Abs. 1 des
Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  als Schiffsführer

    a)  entgegen § 2 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 5 ein Kleinfahrzeug führt,


    b)  entgegen § 2 Abs. 1 Satz 2 ein anderes als das dort genannte
        Nationalitätenkennzeichen verwendet,


    c)  entgegen § 2 Abs. 1 Satz 4 nicht dafür sorgt, daß das Kennzeichen
        jederzeit deutlich sichtbar oder lesbar ist oder


    d)  entgegen § 6 Satz 1 eine dort genannte Urkunde an Bord nicht mitführt,





2.  als Eigentümer eines Kleinfahrzeugs

    a)  entgegen § 2 Abs. 3 Satz 1 ein Kennzeichen nicht oder nicht in der
        vorgeschriebenen Weise anbringt,


    b)  entgegen § 2 Abs. 3 Satz 2 ein anderes als das dort genannte
        Nationalitätenkennzeichen verwendet,


    c)  entgegen § 2 Abs. 3 Satz 3 anordnet oder zuläßt, daß der Schiffsführer
        ein Kleinfahrzeug führt,


    d)  entgegen § 2 Abs. 3 Satz 4 mehr als ein Kennzeichen anbringt,


    e)  einer vollziehbaren Auflage nach § 8 Abs. 1 Satz 2 zuwiderhandelt,


    f)  entgegen § 9 Abs. 1 Satz 1 eine Mitteilung nicht oder nicht
        rechtzeitig macht,


    g)  entgegen § 9 Abs. 1 Satz 2 oder 3 den Ausweis nicht vorlegt oder


    h)  entgegen § 9 Abs. 3 Satz 1 ein Kennzeichen nicht oder nicht
        rechtzeitig entfernt und nicht oder nicht rechtzeitig unkenntlich
        macht.








### § 12

-


### § 13

-


### § 14 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Satzes 2 am 1. März 1995
in Kraft. Abweichend von Satz 1 treten in Kraft:

1.  § 2 Abs. 1 und § 11 Nr. 1 Buchstabe a, b, Nr. 2 Buchstabe a am 1. Mai
    1995 für Kleinfahrzeuge mit einer Antriebsmaschine, deren effektive
    Nutzleistung mehr als 3,68 kW beträgt;


2.  § 2 Abs. 1 und § 11 Nr. 1 Buchstabe a, b, Nr. 2 Buchstabe a am 1. Mai
    1996 für die übrigen Kleinfahrzeuge mit Antriebsmaschine;


3.  § 2 Abs. 1 und § 11 Nr. 1 Buchstabe a, b, Nr. 2 Buchstabe a am 1. Mai
    1997 für Kleinfahrzeuge unter Segel.



(2) Mit Ablauf des 28. Februar 1995 treten außer Kraft:
1\.
2\.

3.  die Verordnung über die Kennzeichnung von Kleinfahrzeugen, die mit
    Motorkraft angetrieben werden, auf den Bundeswasserstraßen im Bereich
    der Wasser- und Schiffahrtsdirektion Hannover vom 26. Juli 1961
    (Verkehrsblatt S. 391), geändert durch die Verordnung vom 8. August
    1969 (Verkehrsblatt S. 535), mit Ausnahme des § 2 für Kleinfahrzeuge
    mit Antriebsmaschine;


4.  die Schiffahrtspolizeiliche Verordnung über die Kennzeichnung der
    Sportfahrzeuge auf den Westdeutschen Kanälen im Bereich der Wasser-
    und Schiffahrtsdirektionen Münster, Aurich und Bremen vom 1., 7. und
    9\. Juli 1970 (Verkehrsblatt S. 490) mit Ausnahme des § 1 für
    Kleinfahrzeuge mit Antriebsmaschine oder unter Segel;


5.  die Schiffahrtspolizeiliche Anordnung über die Kennzeichnung der
    Kleinfahrzeuge auf den Bundeswasserstraßen Main, Regnitz und Main-
    Donau-Kanal im Bereich der Wasser- und Schiffahrtsdirektion Würzburg
    vom 6. März 1968 (Verkehrsblatt S. 127), geändert durch Verordnung vom
    5\. März 1992 (Verkehrsblatt S. 87), mit Ausnahme des § 2;


6.  die Verordnung über die Kennzeichnung der Kleinfahrzeuge auf der
    Bundeswasserstraße Donau vom 24. Juni 1968 (Verkehrsblatt S. 613) mit
    Ausnahme des § 2;


7.  § 1 Nr. 6 der Schiffahrtspolizeilichen Verordnung zur vorübergehenden
    Abweichung von der Binnenschiffahrtsstraßen-Ordnung vom 11. Juni 1992
    (Verkehrsblatt S. 323) mit Ausnahme des Buchstabens a.




(3) Die in Absatz 2 Nr. 3 bis 7 ausgenommenen Vorschriften der dort
genannten Verordnungen treten außer Kraft:

1.  am 1. Mai 1995 für Kleinfahrzeuge mit einer Antriebsmaschine, deren
    größte Nutzleistung mehr als 3,68 kW beträgt,


2.  am 1. Mai 1996 für die übrigen Kleinfahrzeuge mit Antriebsmaschine,


3.  im übrigen am 1. Mai 1997.





### Anlage (zu § 8 Abs. 2)

(Inhalt: nicht darstellbarer Ausweis über das
Kleinfahrzeugkennzeichen;
Fundstelle: BGBl. I 1995, 231 - 232,
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

