---
Title: Verordnung zur Konkretisierung von Anzeige-, Mitteilungs- und Veröffentlichungspflichten
  nach dem Wertpapierhandelsgesetz
jurabk: WpAIV
layout: default
origslug: wpaiv
slug: wpaiv

---

# Verordnung zur Konkretisierung von Anzeige-, Mitteilungs- und Veröffentlichungspflichten nach dem Wertpapierhandelsgesetz (WpAIV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-12-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 3376

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 19.10.2018 I 1758


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Abs. 4 Satz 1, des § 15 Abs. 7 Satz 1, des § 15a
Abs. 5 Satz 1 und des § 15b Abs. 2 Satz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9.
September 1998 (BGBl. I S. 2708), die durch Artikel 1 des Gesetzes vom
28\. Oktober 2004 (BGBl. I S. 2630) eingefügt worden sind, verordnet
das Bundesministerium der Finanzen:


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich



### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist anzuwenden auf:

1.  die Wahl des Herkunftsstaates nach § 4 des Wertpapierhandelsgesetzes
    und die Veröffentlichung des Herkunftsstaates nach § 5 des
    Wertpapierhandelsgesetzes,


2.  die Anzeige von Verdachtsfällen nach § 23 des
    Wertpapierhandelsgesetzes,


3.  die Übermittlung der Vorabmitteilung über die Veröffentlichung von
    Insiderinformationen nach § 26 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes,


4.  den Mindestinhalt, die Art, die Sprache, den Umfang und die Form einer
    Veröffentlichung nach Artikel 17 Absatz 1, 2 und 6 bis 9 der
    Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 16. April 2014 über Marktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung)
    und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/6/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates und der Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und
    2004/72/EG der Kommission (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1; L 287 vom
    21\.10.2016, S. 320; L 306 vom 15.11.2016, S. 43; L 348 vom 21.12.2016,
    S. 83), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2016/1033 (ABl. L 175
    vom 30.6.2016, S. 1) geändert worden ist,


5.  die Bedingungen, die ein Emittent oder Teilnehmer am Markt für
    Emissionszertifikate nach Artikel 17 Absatz 4 Unterabsatz 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 596/2014 erfüllen muss, um die Offenlegung von
    Insiderinformationen aufzuschieben,


6.  die Art und Weise der Übermittlung sowie den Mindestinhalt einer
    Mitteilung nach Artikel 17 Absatz 4 Unterabsatz 3 Satz 1 und Absatz 6
    Unterabsatz 1 Satz 1 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014,


7.  die Sprache einer Meldung nach Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung (EU)
    Nr. 596/2014,


8.  den Inhalt, die Art, den Umfang und die Form einer zusätzlichen
    Veröffentlichung der Informationen nach Artikel 19 Absatz 3 der
    Verordnung (EU) Nr. 596/2014 durch die Bundesanstalt gemäß Artikel 19
    Absatz 3 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014,


9.  die Mitteilung über die Veröffentlichung von Eigengeschäften von
    Führungskräften nach § 26 Absatz 2 des Wertpapierhandelsgesetzes,


10. die Veröffentlichung und Mitteilung bei Veränderungen des
    Stimmrechtsanteils nach Abschnitt 6 des Wertpapierhandelsgesetzes,
    wobei die Vorschriften der Stimmrechtsmitteilungsverordnung zu Art und
    Form der Mitteilung unberührt bleiben,


11. die Veröffentlichung und Mitteilung zusätzlicher Angaben nach § 50 des
    Wertpapierhandelsgesetzes und


12. die Veröffentlichung und Speicherung von Finanzberichten nach
    Abschnitt 16 Unterabschnitt 2 des Wertpapierhandelsgesetzes.





## Abschnitt 2 - Anzeige von Verdachtsfällen



### § 2 Inhalt der Anzeige

(1) Eine Anzeige nach § 23 Absatz 1 Satz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes an die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) hat zu enthalten, soweit
die Daten verfügbar sind:

1.  zur anzeigepflichtigen Person und zur Person, die die Anzeige für die
    anzeigepflichtige Person vornimmt,

    a)  den Vor- und Familiennamen oder bei juristischen Personen den Namen
        und


    b)  die Geschäftsanschrift,





2.  eine Beschreibung des Geschäfts im Sinn des § 23 Absatz 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes mit Angaben zu

    a)  Art des Geschäfts, bei einem Kundengeschäft insbesondere, ob es sich
        aus Kundensicht um einen Kauf oder Verkauf handelt,


    b)  Ort, Datum und Uhrzeit der Auftragserteilung und der
        Geschäftsausführung,


    c)  den Auftragsmerkmalen, insbesondere zur Gültigkeit des Auftrags oder
        zu Orderlimitierungen,


    d)  dem Finanzinstrument einschließlich seiner internationalen
        Wertpapierkennnummer,


    e)  Preis, Währung, Stückzahl und Geschäftsvolumen sowie





3.  eine Angabe der Tatsachen, auf die sich die Annahme eines Verstoßes
    gegen ein Verbot oder Gebot nach den Artikeln 12, 13 oder 14 der
    Verordnung (EU) Nr. 236/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 14. März 2012 über Leerverkäufe und bestimmte Aspekte von Credit
    Default Swaps (ABl. L 86 vom 24.3.2012, S. 1), die durch die
    Verordnung (EU) Nr. 909/2014 (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 1) geändert
    worden ist, stützt,


4.  eine Darlegung, weshalb diese Tatsachen den Verdacht begründen, dass
    mit dem Geschäft gegen ein Verbot oder Gebot nach den Artikeln 12, 13
    oder 14 der Verordnung (EU) Nr. 236/2012 verstoßen wird,


5.  die zur Identifizierung der Person und zur Klärung ihrer Rolle bei dem
    Geschäft erforderlichen Angaben zum Auftraggeber und zu der aus dem
    Geschäft berechtigten oder verpflichteten Person sowie allen sonstigen
    am Geschäft beteiligten Personen, und zwar jeweils

    a)  ihren Vor- und Familiennamen oder bei juristischen Personen ihren
        Namen,


    b)  ihre Privat- und Geschäftsanschrift,


    c)  den Tag ihrer Geburt,


    d)  die Depotnummer des betroffenen Depots und die zugehörige
        Kundenidentifikationsnummer,


    e)  eine geschäftsbezogene Auftragsnummer,


    f)  die rechtliche und wirtschaftliche Beziehung zwischen Auftraggeber und
        der aus dem Geschäft berechtigten oder verpflichteten Person, sofern
        sie personenverschieden sind,


    g)  hinsichtlich der sonstigen am Geschäft beteiligten Personen die Art
        ihrer Beteiligung am Geschäft sowie





6.  alle sonstigen Angaben, die für die Prüfung des Vorgangs von Belang
    sein können.




(2) Stehen zum Zeitpunkt, an dem die Anzeige zu erstatten ist, noch
nicht alle in Absatz 1 genannten Daten zur Verfügung, so sind
zumindest die Tatsachen anzugeben, die den Verdacht begründen, es
handele sich bei dem Geschäft um einen Verstoß gegen ein Verbot oder
Gebot nach den Artikeln 12, 13 oder 14 der Verordnung (EU) Nr.
236/2012. Sobald die fehlenden Daten bekannt werden, sind sie
unverzüglich nachzureichen.


### § 3 Art und Form der Anzeige

(1) Die Anzeige ist schriftlich zu übersenden. Im Fall der Übersendung
einer Anzeige mittels Telefax ist auf Verlangen der Bundesanstalt die
eigenhändig unterschriebene Anzeige auf dem Postweg nachzureichen.

(2) Die Bundesanstalt kann die Möglichkeit eröffnen, die Anzeige nach
Absatz 1 im Wege der Datenfernübertragung zu übersenden, sofern dem
jeweiligen Stand der Technik entsprechende Maßnahmen zur
Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit getroffen werden,
die insbesondere die Vertraulichkeit und Unversehrtheit der Daten
gewährleisten, und sofern im Fall der Nutzung allgemein zugänglicher
Netze dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende
Verschlüsselungsverfahren angewendet werden.


## Abschnitt 3 - Veröffentlichung von Informationen und Mitteilung über die Veröffentlichung



### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



#### § 3a Art der Veröffentlichung von Informationen

(1) Die Informationen, auf die dieser Abschnitt Anwendung findet, sind
zur Veröffentlichung Medien zuzuleiten, einschließlich solcher, bei
denen davon ausgegangen werden kann, dass sie die Information in der
gesamten Europäischen Union und in den übrigen Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum verbreiten. Soweit
nichts anderes bestimmt ist, richtet sich ihre Veröffentlichung im
Übrigen nach den Absätzen 2 bis 4 und § 3b und ihre Mitteilung nach §
3c.

(2) Bei der Veröffentlichung der Informationen durch Medien nach
Absatz 1 ist zu gewährleisten, dass

1.  die Information von Medien empfangen wird, zu denen auch solche
    gehören müssen, die die Information so rasch und so zeitgleich wie
    möglich in allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und in den
    übrigen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum aktiv verbreiten können,


2.  der Text der Information an die Medien in einer Weise gesandt wird,
    dass

    a)  der Absender der Information sicher identifiziert werden kann,


    b)  ein hinreichender Schutz gegen unbefugte Zugriffe oder Veränderung der
        Daten besteht und die Vertraulichkeit und Sicherheit der Übersendung
        auch im Übrigen durch die Art des genutzten Übertragungswegs oder
        durch eine Verschlüsselung der Daten nach dem Stand der Technik
        sichergestellt ist,


    c)  Übertragungsfehler oder -unterbrechungen unverzüglich behoben werden
        können, und





3.  bei der Übersendung der Information an die Medien

    a)  der Name des Veröffentlichungspflichtigen einschließlich seiner
        Anschrift,


    b)  ein als Betreff erkennbares Schlagwort, das den wesentlichen Inhalt
        der Veröffentlichung zusammenfasst,


    c)  der Tag und die Uhrzeit der Übersendung und


    d)  das Ziel, die Information als eine vorgeschriebene Information
        europaweit zu verbreiten,




    erkennbar ist.



Der Veröffentlichungspflichtige ist für technische Systemfehler im
Verantwortungsbereich der Medien, an die die Information versandt
wurde, nicht verantwortlich.

(3) Der Veröffentlichungspflichtige muss auf Anforderung sechs Jahre
lang in der Lage sein, der Bundesanstalt

1.  die Person, die die Information an die Medien gesandt hat,


2.  die verwandten Sicherheitsmaßnahmen für die Übersendung an die Medien,


3.  den Tag und die Uhrzeit der Übersendung an die Medien,


4.  das Mittel der Übersendung an die Medien und


5.  gegebenenfalls alle Daten zu einer Verzögerung der Veröffentlichung



mitzuteilen.

(4) Beauftragt der Veröffentlichungspflichtige einen Dritten mit der
Veranlassung der Veröffentlichung, bleibt er für die Erfüllung seiner
Veröffentlichungspflicht verantwortlich; der Dritte muss die
Anforderungen der Absätze 1 bis 3 erfüllen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend

1.  für eine Veröffentlichung nach Artikel 17 Absatz 1, 2 und 6 bis 9 der
    Verordnung (EU) Nr. 596/2014, soweit sie die Vorgaben der
    Durchführungsverordnung (EU) 2016/1055 der Kommission vom 29. Juni
    2016 zur Festlegung technischer Durchführungsstandards hinsichtlich
    der technischen Mittel für die angemessene Bekanntgabe von
    Insiderinformationen und für den Aufschub der Bekanntgabe von
    Insiderinformationen gemäß Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des
    Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 173 vom 30.6.2016, S.
    47) und der Delegierten Verordnung (EU) 2016/522 der Kommission vom
    17\. Dezember 2015 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des
    Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf eine Ausnahme
    für bestimmte öffentliche Stellen und Zentralbanken von Drittstaaten,
    die Indikatoren für Marktmanipulation, die Schwellenwerte für die
    Offenlegung, die zuständige Behörde, der ein Aufschub zu melden ist,
    die Erlaubnis zum Handel während eines geschlossenen Zeitraums und die
    Arten meldepflichtiger Eigengeschäfte von Führungskräften (ABl. L 88
    vom 5.4.2016, S. 1) ergänzen, und


2.  für eine Veröffentlichung nach Artikel 19 Absatz 3 der Verordnung (EU)
    Nr. 596/2014, soweit sie die Vorgaben der Durchführungsverordnung (EU)
    2016/1055 ergänzen.





#### § 3b Sprache der Veröffentlichung

(1) Emittenten, deren Sitz im Ausland ist, oder Emittenten, für die
die Bundesrepublik Deutschland der Herkunftsstaat nach § 2 Absatz 13
Nummer 2 Buchstabe a des Wertpapierhandelsgesetzes ist oder die bei
der Bundesanstalt einen Prospekt in englischer Sprache für die
Wertpapiere, auf die sich die Information bezieht, hinterlegt haben,
können die Veröffentlichung ausschließlich in englischer Sprache
vornehmen. Im Übrigen gelten die Absätze 2 bis 4.

(2) Sind Wertpapiere eines Emittenten, für den die Bundesrepublik
Deutschland nach § 2 Absatz 13 des Wertpapierhandelsgesetzes der
Herkunftsstaat ist, lediglich zum Handel an einem organisierten Markt
im Inland zugelassen, so ist die Information in deutscher Sprache zu
veröffentlichen. Sind die Wertpapiere zum Handel an einem
organisierten Markt im Inland und in einem oder mehreren anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in einem oder mehreren
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum zugelassen, so ist die Information in deutscher oder
englischer Sprache und nach Wahl des Emittenten in einer Sprache, die
von den zuständigen Behörden der betreffenden Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder der betreffenden Vertragsstaaten des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum akzeptiert wird, oder in
englischer Sprache zu veröffentlichen.

(3) Ein Inlandsemittent im Sinne des § 2 Absatz 14 Nummer 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes muss die Information in deutscher oder in
englischer Sprache veröffentlichen. Ein Emittent, der seinen Sitz im
Inland hat und dessen Wertpapiere nicht im Inland, sondern in mehr als
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zum Handel an
einem organisierten Markt zugelassen sind, hat die Information nach
seiner Wahl in einer von den zuständigen Behörden der betreffenden
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der betreffenden
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
akzeptierten Sprache oder in englischer Sprache zu veröffentlichen; er
kann sie zusätzlich auch in deutscher Sprache veröffentlichen.

(4) Sind Wertpapiere eines Inlandsemittenten im Sinne des § 2 Absatz
14 des Wertpapierhandelsgesetzes mit einer Mindeststückelung von
100 000 Euro oder einem am Ausgabetag entsprechenden Gegenwert in
einer anderen Währung zum Handel an einem organisierten Markt im
Inland oder in einem oder mehreren Mitgliedstaaten der Europäischen
Union oder in einem oder mehreren Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum zugelassen, so hat er die Information
abweichend von den Absätzen 2 und 3 in englischer Sprache oder in
einer Sprache zu veröffentlichen, die von der Bundesanstalt und im
Falle der Zulassung in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum von den zuständigen Behörden dieser Staaten akzeptiert
wird.

(5) Absatz 4 gilt entsprechend für Inlandsemittenten im Sinne des § 2
Absatz 14 des Wertpapierhandelsgesetzes von Wertpapieren mit einer
Mindeststückelung von 50 000 Euro oder einem am Ausgabetag
entsprechenden Gegenwert in einer anderen Währung, die bereits vor dem
31\. Dezember 2010 zum Handel an einem organisierten Markt in einem
oder mehreren Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum zugelassen wurden, solange derartige Wertpapiere
ausstehen.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Veröffentlichungen
nach Artikel 17 Absatz 1, 2 und 6 bis 9 und für Meldungen nach Artikel
19 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 der MTF-Emittenten im
Sinne des § 2 Absatz 15 des Wertpapierhandelsgesetzes, der OTF-
Emittenten im Sinne des § 2 Absatz 16 des Wertpapierhandelsgesetzes
und der Teilnehmer am Markt für Emissionszertifikate.


#### § 3c Mitteilung der Veröffentlichung

Soweit nichts anderes bestimmt ist, muss der Bundesanstalt die
Veröffentlichung unter Angabe des Textes der Veröffentlichung, der
Medien, an die die Information gesandt wurde, sowie des genauen
Zeitpunkts der Versendung an die Medien mitgeteilt werden. Satz 1 gilt
nicht für Veröffentlichungen nach Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr.
596/2014.


### Unterabschnitt 2 - Veröffentlichung von Insiderinformationen und Mitteilung über die Veröffentlichung



#### § 4 Inhalt der Veröffentlichung

(1) In der Veröffentlichung nach Artikel 17 Absatz 1 und 2 der
Verordnung (EU) Nr. 596/2014 sind anzugeben:

1.  in der Kopfzeile

    a)  eine deutlich hervorgehobene Überschrift "Veröffentlichung von
        Insiderinformationen nach Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr.
        596/2014",


    b)  ein als Betreff erkennbares Schlagwort, das den wesentlichen Inhalt
        der Veröffentlichung zusammenfasst,





2.  zum Emittenten oder Teilnehmer am Markt für Emissionszertifikate

    a)  sein Name und


    b)  seine Anschrift,





3.  die internationalen Wertpapierkennnummern der vom Emittenten
    ausgegebenen Aktien, Options- und Wandelanleihen sowie Genussscheine
    mit Ausstattungsmerkmalen, die den Aktien vergleichbar sind, soweit
    sie zum Handel an einem inländischen organisierten Markt zugelassen
    sind oder für sie eine solche Zulassung beantragt wurde, sowie die
    Börse und das Handelssegment, für die die Zulassung besteht oder
    beantragt wurde; hat der Emittent weitere Finanzinstrumente
    ausgegeben, für die eine Zulassung besteht oder beantragt wurde,
    genügt die Angabe einer Internetadresse, unter der er die
    entsprechenden Angaben für diese Finanzinstrumente in einer stets
    aktuellen und vollständigen Datei bereitzustellen hat, wobei die
    Hauptseite einen deutlich erkennbaren Hinweis auf eine Seite mit
    Informationen für Anleger zu enthalten hat, unter der die Datei leicht
    aufzufinden sein muss,


4.  die zu veröffentlichende Information,


5.  Datum des Eintritts der der Information zugrunde liegenden Umstände,


6.  eine kurze Erklärung, inwieweit die Information den Emittenten oder
    Teilnehmer am Markt für Emissionszertifikate unmittelbar betrifft,
    soweit sich dies nicht schon aus den Angaben zu Nummer 4 ergibt, sowie


7.  eine Erklärung, aus welchen Gründen die Information geeignet ist, im
    Fall ihres öffentlichen Bekanntwerdens den Kurs der Finanzinstrumente
    oder den Kurs damit verbundener derivativer Finanzinstrumente
    erheblich zu beeinflussen, soweit sich dies nicht schon aus den
    Angaben zu Nummer 4 ergibt.



Die Veröffentlichung soll kurz gefasst sein. Ist nach Artikel 17
Absatz 8 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 eine Person, die im Auftrag
oder auf Rechnung des Emittenten oder Teilnehmers am Markt für
Emissionszertifikate handelt, veröffentlichungspflichtig, so hat sie
den Emittenten oder Teilnehmer am Markt für Emissionszertifikate
hierüber unverzüglich zu informieren und in der Veröffentlichung durch
Nennung ihres Namens und ihrer Anschrift ihre Urheberschaft kenntlich
zu machen.

(2) Hat wegen einer erheblichen Veränderung der bereits
veröffentlichten Information erneut eine Veröffentlichung einer
Insiderinformation nach Artikel 17 Absatz 1 Unterabsatz 2 oder Absatz
2 in Verbindung mit Absatz 1 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
596/2014 zu erfolgen, so muss sie enthalten:

1.  in der Kopfzeile

    a)  eine deutlich hervorgehobene Überschrift "Aktualisierung einer
        Veröffentlichung von Insiderinformationen nach Artikel 17 der
        Verordnung (EU) Nr. 596/2014",


    b)  ein Schlagwort im Sinn des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe b,





2.  nach den Angaben im Sinn des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 die Medien,
    an die die Information gesandt wurde, sowie den Zeitpunkt dieser
    Versendung,


3.  die zu veröffentlichende Information über die veränderten Umstände und


4.  die Angaben im Sinn des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 5 bis 7.




(3) Die Berichtigung einer Veröffentlichung von Insiderinformationen
nach Artikel 17 Absatz 1 Unterabsatz 2 oder Absatz 2 in Verbindung mit
Absatz 1 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 hat zu
enthalten:

1.  in der Kopfzeile

    a)  eine deutlich hervorgehobene Überschrift "Berichtigung einer
        Veröffentlichung von Insiderinformationen nach Artikel 17 der
        Verordnung (EU) Nr. 596/2014",


    b)  ein Schlagwort im Sinn des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe b,





2.  nach den Angaben im Sinn des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 den Inhalt
    der Veröffentlichung der unwahren Information, die Medien, an die die
    Information gesandt wurde, sowie den Zeitpunkt dieser Versendung,


3.  die wahre Information und


4.  die Angaben im Sinn des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 5 bis 7, bezogen auf die
    wahre Information.





#### § 5 (weggefallen)



#### § 5a (weggefallen)



#### § 6 Berechtigte Interessen für eine verzögerte Veröffentlichung

Berechtigte Interessen, die nach Artikel 17 Absatz 4 der Verordnung
(EU) Nr. 596/2014 von der Pflicht zur sofortigen Veröffentlichung nach
Artikel 17 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 befreien
können, liegen vor, wenn die Interessen des Emittenten an der
Geheimhaltung der Information die Interessen des Kapitalmarktes an
einer vollständigen und zeitnahen Veröffentlichung überwiegen. Dies
kann insbesondere dann der Fall sein, wenn

1.  das Ergebnis oder der Gang laufender Verhandlungen über
    Geschäftsinhalte, die geeignet wären, im Fall ihres öffentlichen
    Bekanntwerdens den Börsen- oder Marktpreis erheblich zu beeinflussen,
    von der Veröffentlichung wahrscheinlich beeinträchtigt würden und eine
    Veröffentlichung die Interessen der Anleger erheblich gefährden würde,
    oder


2.  durch das Geschäftsführungsorgan des Emittenten abgeschlossene
    Verträge oder andere getroffene Entscheidungen zusammen mit der
    Ankündigung bekannt gegeben werden müssten, dass die für die
    Wirksamkeit der Maßnahme erforderliche Zustimmung eines anderen Organs
    des Emittenten noch aussteht, und dies die sachgerechte Bewertung der
    Information durch das Publikum gefährden würde, wenn der Emittent
    dafür gesorgt hat, dass die endgültige Entscheidung so schnell wie
    möglich getroffen wird.





#### § 7 Mitteilung nach Artikel 17 Absatz 4 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014

Die Mitteilung nach Artikel 17 Absatz 4 Unterabsatz 3 der Verordnung
(EU) Nr. 596/2014 hat in Ergänzung zu den Vorschriften der
Durchführungsverordnung (EU) 2016/1055 folgende Angaben zu enthalten:

1.  alle Zeitpunkte, an denen der Fortbestand der Gründe überprüft wurde,
    sowie


2.  den Vor- und Familiennamen sowie die Geschäftsanschriften und
    Rufnummern aller Personen, die an der Entscheidung über die Befreiung
    beteiligt waren.





#### § 8 Inhalt der Mitteilung

(1) In der Mitteilung nach § 26 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes
sind anzugeben:

1.  der Wortlaut der vorgesehenen Veröffentlichung,


2.  der vorgesehene Zeitpunkt der Veröffentlichung und


3.  ein Ansprechpartner des Emittenten mit Rufnummer.




(2) Im Fall der Berichtigung einer Veröffentlichung von
Insiderinformationen nach Artikel 17 Absatz 1 Unterabsatz 2 der
Verordnung (EU) Nr. 596/2014 sind nur in der Mitteilung an die
Bundesanstalt nach § 26 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes
zusätzlich die Gründe für die Veröffentlichung der zu berichtigenden
Information darzulegen. § 6 Absatz 15 Satz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes gilt entsprechend.

(3) Im Fall der Offenlegung von Insiderinformationen nach Artikel 17
Absatz 8 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 hat der Emittent nur in der
Mitteilung an die Bundesanstalt nach § 26 Absatz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes anzugeben:

1.  den Vor- und Familiennamen der Person, der die Insiderinformation
    offengelegt worden ist,


2.  ihre Geschäftsanschrift oder, falls eine solche nicht besteht, ihre
    Privatanschrift,


3.  den Zeitpunkt der Informationspreisgabe sowie


4.  im Fall einer nicht absichtlichen Offenlegung nach Artikel 17 Absatz 8
    der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 die Umstände der nicht absichtlichen
    Offenlegung.



§ 6 Absatz 15 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes gilt entsprechend.

(4) Die Angaben nach Absatz 3 können innerhalb von 14 Tagen nach der
Veröffentlichung nachgereicht werden.

(5) (weggefallen)


#### § 9 Art und Form der Mitteilungen

(1) Mitteilungen nach § 8 sind schriftlich mittels Telefax zu
übersenden. Auf Verlangen der Bundesanstalt ist die eigenhändig
unterschriebene Mitteilung auf dem Postweg nachzureichen. Gleiches
können auch die Geschäftsführungen der Handelsplätze im Sinne des § 26
Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes verlangen, sofern sie nach
diesen Vorschriften eine Mitteilung erhalten.

(2) Die Bundesanstalt kann die Möglichkeit eröffnen, die Mitteilungen
nach § 8 im Wege der Datenfernübertragung zu übersenden, sofern dem
jeweiligen Stand der Technik entsprechende Maßnahmen zur
Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit getroffen werden,
die insbesondere die Vertraulichkeit und Unversehrtheit der Daten
gewährleisten, und sofern im Fall der Nutzung allgemein zugänglicher
Netze dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende
Verschlüsselungsverfahren angewendet werden.


### Unterabschnitt 3 - Veröffentlichung von Eigengeschäften und Mitteilung über die Veröffentlichung



#### § 10 Art der Veröffentlichung

Bezüglich der Meldung und Veröffentlichung von Eigengeschäften wird
auf das Formular im Anhang der Durchführungsverordnung (EU) 2016/523
der Kommission vom 10. März 2016 zur Festlegung technischer
Durchführungsstandards im Hinblick auf das Format und die Vorlage für
die Meldung und öffentliche Bekanntgabe der Eigengeschäfte von
Führungskräften gemäß Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates (ABl. L 88 vom 5.4.2016, S. 19) verwiesen.
Die Bundesanstalt kann zusätzlich zur Veröffentlichung nach Artikel 19
Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 die Information auf ihrer
Internetseite veröffentlichen.


#### § 11 Mitteilung der Veröffentlichung

Für die Mitteilung des Emittenten über die Veröffentlichung an die
Bundesanstalt nach § 26 Absatz 2 des Wertpapierhandelsgesetzes gilt §
3c.


### Unterabschnitt 4 - (weggefallen)



### Unterabschnitt 5 - Veröffentlichung und Mitteilung bei Veränderungen des Stimmrechtsanteils



#### § 12 Inhalt der Mitteilung

(1) Für eine Mitteilung nach § 33 Absatz 1 und 2, § 38 Absatz 1 und §
39 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes ist das Formular der Anlage
dieser Verordnung zu verwenden.

(2) Im Fall von § 37 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes genügt zur
Erfüllung der Mitteilungspflicht des Tochterunternehmens die Abgabe
einer Mitteilung durch das Mutterunternehmen des meldepflichtigen
Tochterunternehmens gemäß dem Formular der Anlage dieser Verordnung.

(3) Für die Zwecke der Berechnung des Stimmrechtsanteils ist die
letzte Veröffentlichung nach § 41 des Wertpapierhandelsgesetzes
zugrunde zu legen.

(4) Die Bundesanstalt kann die nach § 40 des Wertpapierhandelsgesetzes
veröffentlichten Angaben verarbeiten, soweit dies erforderlich ist, um
die Transparenz von wesentlichen Beteiligungen an Inlandsemittenten,
deren Aktien an einem organisierten Markt zugelassen sind, zu fördern.


#### § 13 Berechnung des Stimmrechtsanteils für die Mitteilung nach § 38 Absatz 1 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes

Nicht einzubeziehen in die Berechnung des Stimmrechtsanteils nach § 38
Absatz 3 des Wertpapierhandelsgesetzes sind Instrumente im Sinne des §
38 Absatz 1 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes, die sich auf eigene
Aktien eines Emittenten, für den die Bundesrepublik Deutschland der
Herkunftsstaat ist, beziehen und es diesem Emittenten auf Grund ihrer
Ausgestaltung ermöglichen, solche Aktien zu erwerben.


#### § 14 Sprache der Mitteilungen

Mitteilungen nach § 33 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2, § 38 Absatz 1
Satz 1 sowie § 39 Absatz 1 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes sind
in deutscher oder englischer Sprache an den Emittenten und die
Bundesanstalt zu übermitteln.


#### § 15 Inhalt und Format der Veröffentlichung

Die Veröffentlichung nach § 40 Absatz 1 Satz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes muss die Angaben der Mitteilung an den
Emittenten gemäß dem Formular der Anlage zu dieser Verordnung
enthalten und in dem dort vorgegebenen Format erfolgen.


#### § 16 Art und Sprache der Veröffentlichung

Die Art und Sprache der Veröffentlichung nach § 40 Absatz 1 Satz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes erfolgt nach Maßgabe der §§ 3a und 3b;
jedoch kann abweichend hiervon der Emittent die Mitteilung in
englischer Sprache veröffentlichen, wenn er die Mitteilung in
englischer Sprache erhalten hat.


#### § 17 Mitteilung der Veröffentlichung

Für die Mitteilung des Emittenten über die Veröffentlichung an die
Bundesanstalt nach § 40 Absatz 2 des Wertpapierhandelsgesetzes gilt §
3c.


### Unterabschnitt 6 - Veröffentlichung und Inhalt von Finanzberichten



#### § 18 Art und Sprache der Veröffentlichung

Für die Art und Sprache der Veröffentlichung der Bekanntmachung nach §
114 Absatz 1 Satz 2, § 115 Absatz 1 Satz 2 und § 116 Absatz 2 Satz 1
des Wertpapierhandelsgesetzes gelten die §§ 3a und 3b. Für die
Informationen nach § 114 Absatz 2 und § 115 Absatz 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes sowie für die Zahlungs- oder
Konzernzahlungsberichte gemäß § 116 des Wertpapierhandelsgesetzes gilt
§ 3b.


#### § 19 Mitteilung der Veröffentlichung

Für die Mitteilung des Unternehmens über die Veröffentlichung der
Bekanntmachung an die Bundesanstalt nach § 114 Absatz 1 Satz 3, § 115
Absatz 1 Satz 3 und § 116 Absatz 2 Satz 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes gilt § 3c.


#### § 20 Verfügbarkeit der Finanzberichte und Zahlungsberichte

Die Informationen nach § 114 Absatz 2 und § 115 Absatz 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes sowie die Zahlungs- oder
Konzernzahlungsberichte gemäß § 116 des Wertpapierhandelsgesetzes und
die Zahlungsberichte gemäß § 341s des Handelsgesetzbuchs müssen im
Unternehmensregister für mindestens zehn Jahre der Öffentlichkeit
zugänglich sein.


### Unterabschnitt 7 - Wahl des Herkunftsstaates



#### § 21 Art der Veröffentlichung

Die Wahl der Bundesrepublik Deutschland als Herkunftsstaat nach den §§
4 und 5 des Wertpapierhandelsgesetzes ist nach Maßgabe des § 3a zu
veröffentlichen.


### Unterabschnitt 8 - Veröffentlichung zusätzlicher Angaben



#### § 22 Art, Sprache und Mitteilung der Veröffentlichung

Die Veröffentlichung nach § 50 Absatz 1 Satz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes erfolgt nach Maßgabe der §§ 3a und 3b; der
Emittent kann die Information im Sinn des § 50 Absatz 1 Satz 1 Nummer
3 des Wertpapierhandelsgesetzes jedoch ausschließlich in englischer
Sprache veröffentlichen. Die Mitteilung nach § 50 Absatz 1 Satz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes erfolgt nach § 3c.


## Abschnitt 4 - Inkrafttreten



### § 23 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Anlage (zu § 12 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl I 2018, 1759 - 1761)

## Stimmrechtsmitteilung


*    *   **1. Angaben zum Emittenten**


*    *   Name:

    *   LEI:


*    *   Straße, Haus-Nr.:

    *   PLZ:       Ort:




*    *   **2. Grund der Mitteilung**                        (mehrere Angaben
        möglich)


*    *   *                        Erwerb bzw. Veräußerung von Aktien mit
        Stimmrechten
        *                        Erwerb bzw. Veräußerung von Instrumenten
        *                        Änderung der Gesamtzahl der Stimmrechte
        *                        Sonstiger Grund:




*    *   **3. Angaben zum Mitteilungspflichtigen**


*    *   Natürliche Person (Vorname, Nachname):

    *   Juristische Person:


*    *   Geburtsdatum:

    *   Registrierter Sitz, Staat:
        ,




*    *   **4. Namen der Aktionäre**                        mit 3 % oder mehr
        Stimmrechten, wenn abweichend von 3.




*    *   **5. Datum der Schwellenberührung:**




*    *   **6. Gesamtstimmrechtsanteile**


*    *
    *   Anteil Stimmrechte
        (Summe 7.a.)

    *   Anteil Instrumente
        (Summe 7.b.1. + 7.b.2.)

    *   Summe Anteile
        (Summe 7.a. + 7.b.)

    *   Gesamtzahl der
        Stimmrechte
        nach § 41 WpHG


*    *   *neu*

    *   %

    *   %

    *   %

    *

*    *   *letzte Mitteilun*                       g

    *   %

    *   %

    *   %

    *



*    *   **7. Einzelheiten zu den Stimmrechtsbeständen**


*    *   **a. Stimmrechte (§§ 33, 34 WpHG)**


*    *   ISIN

    *   absolut

    *   in %


*    *   direkt
        (§ 33 WpHG)

    *   zugerechnet
        (§ 34 WpHG)

    *   direkt
        (§ 33 WpHG)

    *   zugerechnet
        (§ 34 WpHG)


*    *
    *
    *
    *   %

    *   %


*    *
    *
    *
    *   %

    *   %


*    *   **Summe**

    *
    *   **%**




*    *   **b.1. Instrumente i. S. d. § 38 Abs. 1 Nr. 1 WpHG**


*    *   Art des Instruments

    *   Fälligkeit/
        Verfall

    *   Ausübungszeitraum/
        Laufzeit

    *   Stimmrechte
        absolut

    *   Stimmrechte
        in %


*    *
    *
    *
    *
    *   %


*    *
    *
    *
    *
    *   %


*    *
    *
    *
    *
    *   %


*    *
    *
    *   **Summe**

    *
    *   **%**




*    *   **b.2. Instrumente i. S. d. § 38 Abs. 1 Nr. 2 WpHG**


*    *   Art des Instruments

    *   Fälligkeit/
        Verfall

    *   Ausübungszeitraum/
        Laufzeit

    *   Barausgleich
        oder physische
        Abwicklung

    *   Stimmrechte
        absolut

    *   Stimmrechte
        in %


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   %


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   %


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   %


*    *
    *   **Summe**

    *
    *   **%**




*    *   **8. Informationen in Bezug auf den Mitteilungspflichtigen**
        (bitte Zutreffendes ankreuzen)
        *                        Mitteilungspflichtiger (3.) wird weder
        beherrscht noch beherrscht Mitteilungspflichtiger andere Unternehmen,
        die Stimmrechte des Emittenten (1.) halten oder denen Stimmrechte des
        Emittenten zugerechnet werden.
        * *Vollständi*                       g *e*
        Kette der Tochterunternehmen, beginnend mit der obersten
        beherrschenden Person oder dem obersten beherrschenden Unternehmen:


*    *   Unternehmen

    *   Stimmrechte in %,
        wenn 3 % oder höher

    *   Instrumente in %,
        wenn 5 % oder höher

    *   Summe in %,
        wenn 5 % oder höher


*    *
    *   %

    *   %

    *   %


*    *
    *   %

    *   %

    *   %


*    *
    *   %

    *   %

    *   %


*    *
    *   %

    *   %

    *   %




*    *   **9. Bei Vollmacht gemäß § 34 Abs. 3 WpHG**
        ( *nur*                        möglich bei einer Zurechnung nach § 34
        Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG)
        Datum der Hauptversammlung:
        Gesamtstimmrechtsanteile (6.) nach der Hauptversammlung


*    *   Anteil Stimmrechte

    *   Anteil Instrumente

    *   Summe Anteile


*    *   %

    *   %

    *   %




*    *   **10. Sonstige Informationen:**




*    *   .............................................,
        Datum, Unterschrift

    *   ..............................................................




## Anhang zur Anlage ( *nur*              für BaFin)


*    *   **1.**

    *   **Angaben zum Mitteilungspflichtigen:**


*    *
    *   Straße:
        Haus-Nr.:
        PLZ:
        Ort:
        Staat:


*    *   bei juristischen Personen:*                      Registrierter Sitz*
         nur Geschäftsanschrift


*    *
    *   Ansprechpartner:
        Telefon:
        Telefax:
        E-Mail:




*    *   **2.**

    *   **Angaben zum Absender (wenn abweichend von 1.):**


*    *
    *   Name:
        Unternehmen:
        Straße:
        Hausnummer:
        PLZ:
        Ort:
        Staat:
        Telefon:
        Telefax:
        E-Mail:




*    *   **3. Sonstige Informationen:**



