---
Title: Gesetz über die allgemeine Freizügigkeit von Unionsbürgern
jurabk: FreizügG/EU 2004
layout: default
origslug: freiz_gg_eu_2004
slug: freizuegg_eu_2004

---

# Gesetz über die allgemeine Freizügigkeit von Unionsbürgern (FreizügG/EU 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1950, 1986

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 9.7.2021 I 2467


## § 1 Anwendungsbereich; Begriffsbestimmungen

(1) Dieses Gesetz regelt die Einreise und den Aufenthalt von

1.  Unionsbürgern,


2.  Staatsangehörigen der EWR-Staaten, die nicht Unionsbürger sind,


3.  Staatsangehörigen des Vereinigten Königreichs Großbritannien und
    Nordirland nach dessen Austritt aus der Europäischen Union, denen nach
    dem Austrittsabkommen Rechte zur Einreise und zum Aufenthalt gewährt
    werden,


4.  Familienangehörigen der in den Nummern 1 bis 3 genannten Personen,


5.  nahestehenden Personen der in den Nummern 1 bis 3 genannten Personen
    sowie


6.  Familienangehörigen und nahestehenden Personen von Deutschen, die von
    ihrem Recht auf Freizügigkeit nach Artikel 21 des Vertrages über die
    Arbeitsweise der Europäischen Union nachhaltig Gebrauch gemacht haben.




(2) Im Sinne dieses Gesetzes

1.  sind Unionsbürger Staatsangehörige anderer Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union, die nicht Deutsche sind,


2.  ist Lebenspartner einer Person

    a)  ein Lebenspartner im Sinne des Lebenspartnerschaftsgesetzes sowie


    b)  eine Person, die auf der Grundlage der Rechtsvorschriften eines
        Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines EWR-Staates eine
        eingetragene Partnerschaft eingegangen ist,





3.  sind Familienangehörige einer Person

    a)  der Ehegatte,


    b)  der Lebenspartner,


    c)  die Verwandten in gerader absteigender Linie der Person oder des
        Ehegatten oder des Lebenspartners, die das 21. Lebensjahr noch nicht
        vollendet haben oder denen von diesen Unterhalt gewährt wird, und


    d)  die Verwandten in gerader aufsteigender Linie der Person oder des
        Ehegatten oder des Lebenspartners, denen von diesen Unterhalt gewährt
        wird,





4.  sind nahestehende Personen einer Person

    a)  Verwandte im Sinne des § 1589 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und die
        Verwandten des Ehegatten oder des Lebenspartners, die nicht
        Familienangehörige der Person im Sinne der Nummer 3 sind,


    b)  ledige Kinder, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben,
        unter Vormundschaft von oder in einem Pflegekindverhältnis zu der
        Person stehen und keine Familienangehörigen im Sinne von Nummer 3
        Buchstabe c sind, sowie


    c)  eine Lebensgefährtin oder ein Lebensgefährte, mit der oder dem die
        Person eine glaubhaft dargelegte, auf Dauer angelegte Gemeinschaft
        eingegangen ist, die keine weitere Lebensgemeinschaft gleicher Art
        zulässt, wenn die Personen beide weder verheiratet noch Lebenspartner
        einer Lebenspartnerschaft im Sinne der Nummer 2 sind,





5.  ist das Austrittsabkommen das Abkommen über den Austritt des
    Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus der
    Europäischen Union und der Europäischen Atomgemeinschaft (ABl. L 29
    vom 31.1.2020, S. 7) und


6.  sind britische Staatsangehörige die in Artikel 2 Buchstabe d des
    Austrittsabkommens genannten Personen.





## § 2 Recht auf Einreise und Aufenthalt

(1) Freizügigkeitsberechtigte Unionsbürger und ihre
Familienangehörigen haben das Recht auf Einreise und Aufenthalt nach
Maßgabe dieses Gesetzes.

(2) Unionsrechtlich freizügigkeitsberechtigt sind:

1.  Unionsbürger, die sich als Arbeitnehmer oder zur Berufsausbildung
    aufhalten wollen,


1a. Unionsbürger, die sich zur Arbeitsuche aufhalten, für bis zu sechs
    Monate und darüber hinaus nur, solange sie nachweisen können, dass sie
    weiterhin Arbeit suchen und begründete Aussicht haben, eingestellt zu
    werden,


2.  Unionsbürger, wenn sie zur Ausübung einer selbständigen
    Erwerbstätigkeit berechtigt sind (niedergelassene selbständige
    Erwerbstätige),


3.  Unionsbürger, die, ohne sich niederzulassen, als selbständige
    Erwerbstätige Dienstleistungen im Sinne des Artikels 57 des Vertrages
    über die Arbeitsweise der Europäischen Union erbringen wollen
    (Erbringer von Dienstleistungen), wenn sie zur Erbringung der
    Dienstleistung berechtigt sind,


4.  Unionsbürger als Empfänger von Dienstleistungen,


5.  nicht erwerbstätige Unionsbürger unter den Voraussetzungen des § 4,


6.  Familienangehörige unter den Voraussetzungen der §§ 3 und 4,


7.  Unionsbürger und ihre Familienangehörigen, die ein
    Daueraufenthaltsrecht erworben haben.




(3) Das Recht nach Absatz 1 bleibt für Arbeitnehmer und selbständig
Erwerbstätige unberührt bei

1.  vorübergehender Erwerbsminderung infolge Krankheit oder Unfall,


2.  unfreiwilliger durch die zuständige Agentur für Arbeit bestätigter
    Arbeitslosigkeit oder Einstellung einer selbständigen Tätigkeit
    infolge von Umständen, auf die der Selbständige keinen Einfluss hatte,
    nach mehr als einem Jahr Tätigkeit,


3.  Aufnahme einer Berufsausbildung, wenn zwischen der Ausbildung und der
    früheren Erwerbstätigkeit ein Zusammenhang besteht; der Zusammenhang
    ist nicht erforderlich, wenn der Unionsbürger seinen Arbeitsplatz
    unfreiwillig verloren hat.



Bei unfreiwilliger durch die zuständige Agentur für Arbeit bestätigter
Arbeitslosigkeit nach weniger als einem Jahr Beschäftigung bleibt das
Recht aus Absatz 1 während der Dauer von sechs Monaten unberührt.

(4) Unionsbürger bedürfen für die Einreise keines Visums und für den
Aufenthalt keines Aufenthaltstitels. Familienangehörige und
nahestehende Personen, die nicht Unionsbürger sind, bedürfen für die
Einreise eines Visums nach den Bestimmungen für Ausländer, für die das
Aufenthaltsgesetz gilt. Der Besitz einer gültigen Aufenthaltskarte,
auch der eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union,
entbindet nach Artikel 5 Abs. 2 der Richtlinie 2004/38/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über das
Recht der Unionsbürger und ihrer Familienangehörigen, sich im
Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten frei zu bewegen und aufzuhalten und
zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1612/68 und zur Aufhebung der
Richtlinien 64/221/EWG, 68/360/EWG, 73/148/EWG, 75/34/EWG, 75/35/EWG,
90/364/EWG, 90/365/EWG und 93/96/EWG (ABl. EU Nr. L 229 S. 35) von der
Visumpflicht.

(5) Für einen Aufenthalt von Unionsbürgern von bis zu drei Monaten ist
der Besitz eines gültigen Personalausweises oder Reisepasses
ausreichend. Familienangehörige, die nicht Unionsbürger sind, haben
das gleiche Recht, wenn sie im Besitz eines anerkannten oder sonst
zugelassenen Passes oder Passersatzes sind und sie den Unionsbürger
begleiten oder ihm nachziehen.

(6) Für die Ausstellung des Visums werden keine Gebühren erhoben. Für
die Ausstellung des Visums an nahestehende Personen werden Gebühren
erhoben. Die Gebühren entsprechen denjenigen, die von Ausländern
erhoben werden, für die das Aufenthaltsgesetz gilt.

(7) Das Nichtbestehen des Rechts nach Absatz 1 kann festgestellt
werden, wenn feststeht, dass die betreffende Person das Vorliegen
einer Voraussetzung für dieses Recht durch die Verwendung von
gefälschten oder verfälschten Dokumenten oder durch Vorspiegelung
falscher Tatsachen vorgetäuscht hat. Das Nichtbestehen des Rechts nach
Absatz 1 kann bei einem Familienangehörigen, der nicht Unionsbürger
ist, außerdem festgestellt werden, wenn feststeht, dass er dem
Unionsbürger nicht zur Herstellung oder Wahrung der familiären
Lebensgemeinschaft nachzieht oder ihn nicht zu diesem Zweck begleitet.
Einem Familienangehörigen, der nicht Unionsbürger ist, kann in diesen
Fällen die Erteilung der Aufenthaltskarte oder des Visums versagt
werden oder seine Aufenthaltskarte kann eingezogen werden.
Entscheidungen nach den Sätzen 1 bis 3 bedürfen der Schriftform.


## § 3 Familienangehörige

(1) Familienangehörige der in § 2 Abs. 2 Nr. 1 bis 5 genannten
Unionsbürger haben das Recht nach § 2 Abs. 1, wenn sie den
Unionsbürger begleiten oder ihm nachziehen. Für Familienangehörige der
in § 2 Abs. 2 Nr. 5 genannten Unionsbürger gilt dies nach Maßgabe des
§ 4.

(2) Familienangehörige, die nicht Unionsbürger sind, behalten beim Tod
des Unionsbürgers ein Aufenthaltsrecht, wenn sie die Voraussetzungen
des § 2 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 oder Nr. 5 erfüllen und sich vor dem Tod
des Unionsbürgers mindestens ein Jahr als seine Familienangehörigen im
Bundesgebiet aufgehalten haben.

(3) Die Kinder eines freizügigkeitsberechtigten Unionsbürgers und der
Elternteil, der die elterliche Sorge für die Kinder tatsächlich
ausübt, behalten auch nach dem Tod oder Wegzug des Unionsbürgers, von
dem sie ihr Aufenthaltsrecht ableiten, bis zum Abschluss einer
Ausbildung ihr Aufenthaltsrecht, wenn sich die Kinder im Bundesgebiet
aufhalten und eine Ausbildungseinrichtung besuchen.

(4) Ehegatten oder Lebenspartner, die nicht Unionsbürger sind,
behalten bei Scheidung oder Aufhebung der Ehe oder Aufhebung der
Lebenspartnerschaft ein Aufenthaltsrecht, wenn sie die für
Unionsbürger geltenden Voraussetzungen des § 2 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 oder
Nr. 5 erfüllen und wenn

1.  die Ehe oder die Lebenspartnerschaft bis zur Einleitung des
    gerichtlichen Scheidungs- oder Aufhebungsverfahrens mindestens drei
    Jahre bestanden hat, davon mindestens ein Jahr im Bundesgebiet,


2.  ihnen durch Vereinbarung der Ehegatten oder der Lebenspartner oder
    durch gerichtliche Entscheidung die elterliche Sorge für die Kinder
    des Unionsbürgers übertragen wurde,


3.  es zur Vermeidung einer besonderen Härte erforderlich ist,
    insbesondere weil dem Ehegatten oder dem Lebenspartner wegen der
    Beeinträchtigung seiner schutzwürdigen Belange ein Festhalten an der
    Ehe oder der Lebenspartnerschaft nicht zugemutet werden konnte, oder


4.  ihnen durch Vereinbarung der Ehegatten oder der Lebenspartner oder
    durch gerichtliche Entscheidung das Recht zum persönlichen Umgang mit
    dem minderjährigen Kind nur im Bundesgebiet eingeräumt wurde.





## § 3a Aufenthalt nahestehender Personen

(1) Einer nahestehenden Person eines Unionsbürgers, die selbst nicht
als Unionsbürger und nicht nach den §§ 3 oder 4
freizügigkeitsberechtigt ist, kann auf Antrag das Recht zur Einreise
und zum Aufenthalt im Bundesgebiet verliehen werden, wenn

1.  es sich um eine nahestehende Person im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 4
    Buchstabe a handelt und

    a)  der Unionsbürger ihr zum Zeitpunkt der erstmaligen Antragstellung seit
        mindestens zwei Jahren und nicht nur vorübergehend Unterhalt gewährt,


    b)  der Unionsbürger mit ihr in dem Staat, in dem sie vor der Verlegung
        des Wohnsitzes in das Bundesgebiet gelebt hat oder lebt, in häuslicher
        Gemeinschaft gelebt hat und die häusliche Gemeinschaft zwischen dem
        Unionsbürger und ihr mindestens zwei Jahre bestanden hat oder


    c)  nicht nur vorübergehend schwerwiegende gesundheitliche Gründe zum
        Antragszeitpunkt die persönliche Pflege von ihr durch den Unionsbürger
        zwingend erforderlich machen,





2.  es sich um eine nahestehende Person im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 4
    Buchstabe b handelt und der Unionsbürger mit ihr im Bundesgebiet für
    längere Zeit in familiärer Gemeinschaft zusammenleben wird und sie vom
    Unionsbürger abhängig ist oder


3.  es sich um eine nahestehende Person im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 4
    Buchstabe c handelt und der Unionsbürger mit ihr im Bundesgebiet nicht
    nur vorübergehend zusammenleben wird.




(2) Bei der Entscheidung über die Verleihung eines Rechts nach Absatz
1 ist nach einer eingehenden Untersuchung der persönlichen Umstände
maßgeblich zu berücksichtigen, ob der Aufenthalt der nahestehenden
Person unter Berücksichtigung ihrer Beziehung zum Unionsbürger sowie
von anderen Gesichtspunkten, wie dem Grad der finanziellen oder
physischen Abhängigkeit oder dem Grad der Verwandtschaft zwischen ihr
und dem Unionsbürger, im Hinblick auf einen in Absatz 1 genannten
Anlass des Aufenthalts erforderlich ist.

(3) § 3 Absatz 2 findet entsprechende Anwendung.


## § 4 Nicht erwerbstätige Freizügigkeitsberechtigte

Nicht erwerbstätige Unionsbürger und ihre Familienangehörigen, die den
Unionsbürger begleiten oder ihm nachziehen, haben das Recht nach § 2
Abs. 1, wenn sie über ausreichenden Krankenversicherungsschutz und
ausreichende Existenzmittel verfügen. Hält sich der Unionsbürger als
Student im Bundesgebiet auf, haben dieses Recht nur sein Ehegatte,
Lebenspartner und seine Kinder, denen Unterhalt gewährt wird.


## § 4a Daueraufenthaltsrecht

(1) Unionsbürger, die sich seit fünf Jahren ständig rechtmäßig im
Bundesgebiet aufgehalten haben, haben unabhängig vom weiteren
Vorliegen der Voraussetzungen des § 2 Abs. 2 das Recht auf Einreise
und Aufenthalt (Daueraufenthaltsrecht). Ihre Familienangehörigen und
nahestehenden Personen, die Inhaber eines Rechts nach § 3a Absatz 1
sind, die nicht Unionsbürger sind, haben dieses Recht, wenn sie sich
seit fünf Jahren mit dem Unionsbürger ständig rechtmäßig im
Bundesgebiet aufgehalten haben.

(2) Abweichend von Absatz 1 haben Unionsbürger nach § 2 Abs. 2 Nr. 1
bis 3 vor Ablauf von fünf Jahren das Daueraufenthaltsrecht, wenn sie

1.  sich mindestens drei Jahre ständig im Bundesgebiet aufgehalten und
    mindestens während der letzten zwölf Monate im Bundesgebiet eine
    Erwerbstätigkeit ausgeübt haben und

    a)  zum Zeitpunkt des Ausscheidens aus dem Erwerbsleben das 65. Lebensjahr
        erreicht haben oder


    b)  ihre Beschäftigung im Rahmen einer Vorruhestandsregelung beenden oder





2.  ihre Erwerbstätigkeit infolge einer vollen Erwerbsminderung aufgeben,

    a)  die durch einen Arbeitsunfall oder eine Berufskrankheit eingetreten
        ist und einen Anspruch auf eine Rente gegenüber einem Leistungsträger
        im Bundesgebiet begründet oder


    b)  nachdem sie sich zuvor mindestens zwei Jahre ständig im Bundesgebiet
        aufgehalten haben oder





3.  drei Jahre ständig im Bundesgebiet erwerbstätig waren und anschließend
    in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union erwerbstätig
    sind, ihren Wohnsitz im Bundesgebiet beibehalten und mindestens einmal
    in der Woche dorthin zurückkehren; für den Erwerb des Rechts nach den
    Nummern 1 und 2 gelten die Zeiten der Erwerbstätigkeit in einem
    anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union als Zeiten der
    Erwerbstätigkeit im Bundesgebiet.



Soweit der Ehegatte oder der Lebenspartner des Unionsbürgers Deutscher
nach Artikel 116 des Grundgesetzes ist oder diese Rechtsstellung durch
Eheschließung mit dem Unionsbürger bis zum 31. März 1953 verloren hat,
entfallen in Satz 1 Nr. 1 und 2 die Voraussetzungen der
Aufenthaltsdauer und der Dauer der Erwerbstätigkeit.

(3) Familienangehörige und nahestehende Personen eines verstorbenen
Unionsbürgers nach § 2 Abs. 2 Nr. 1 bis 3, die im Zeitpunkt seines
Todes bei ihm ihren ständigen Aufenthalt hatten, haben das
Daueraufenthaltsrecht, wenn

1.  der Unionsbürger sich im Zeitpunkt seines Todes seit mindestens zwei
    Jahren im Bundesgebiet ständig aufgehalten hat,


2.  der Unionsbürger infolge eines Arbeitsunfalls oder einer
    Berufskrankheit gestorben ist oder


3.  der überlebende Ehegatte oder Lebenspartner des Unionsbürgers
    Deutscher nach Artikel 116 des Grundgesetzes ist oder diese
    Rechtsstellung durch Eheschließung mit dem Unionsbürger vor dem 31.
    März 1953 verloren hat.




(4) Die Familienangehörigen und die nahestehenden Personen eines
Unionsbürgers, der das Daueraufenthaltsrecht nach Absatz 2 erworben
hat, haben ebenfalls das Daueraufenthaltsrecht, wenn sie bei dem
Unionsbürger ihren ständigen Aufenthalt haben.

(5) Familienangehörige nach § 3 Absatz 2 bis 4 und nahestehende
Personen nach § 3a Absatz 3 erwerben das Daueraufenthaltsrecht, wenn
sie sich fünf Jahre ständig rechtmäßig im Bundesgebiet aufhalten.

(6) Der ständige Aufenthalt wird nicht berührt durch

1.  Abwesenheiten bis zu insgesamt sechs Monaten im Jahr oder


2.  Abwesenheit zur Ableistung des Wehrdienstes oder eines Ersatzdienstes
    sowie


3.  eine einmalige Abwesenheit von bis zu zwölf aufeinander folgenden
    Monaten aus wichtigem Grund, insbesondere auf Grund einer
    Schwangerschaft und Entbindung, schweren Krankheit, eines Studiums,
    einer Berufsausbildung oder einer beruflichen Entsendung.




(7) Eine Abwesenheit aus einem seiner Natur nach nicht nur
vorübergehenden Grund von mehr als zwei aufeinander folgenden Jahren
führt zum Verlust des Daueraufenthaltsrechts.


## § 5 Aufenthaltskarten, Bescheinigung über das Daueraufenthaltsrecht

(1) Freizügigkeitsberechtigten Familienangehörigen, die nicht
Unionsbürger sind, wird von Amts wegen innerhalb von sechs Monaten,
nachdem sie die erforderlichen Angaben gemacht haben, eine
Aufenthaltskarte für Familienangehörige von Unionsbürgern ausgestellt,
die fünf Jahre gültig sein soll. Eine Bescheinigung darüber, dass die
erforderlichen Angaben gemacht worden sind, erhält der
Familienangehörige unverzüglich.

(2) Die zuständige Ausländerbehörde kann verlangen, dass die
Voraussetzungen des Rechts nach § 2 Abs. 1 drei Monate nach der
Einreise glaubhaft gemacht werden. Für die Glaubhaftmachung
erforderliche Angaben und Nachweise können von der zuständigen
Meldebehörde bei der meldebehördlichen Anmeldung entgegengenommen
werden. Diese leitet die Angaben und Nachweise an die zuständige
Ausländerbehörde weiter. Eine darüber hinausgehende Verarbeitung oder
Nutzung durch die Meldebehörde erfolgt nicht.

(3) Das Vorliegen oder der Fortbestand der Voraussetzungen des Rechts
nach § 2 Absatz 1 kann aus besonderem Anlass überprüft werden.

(4) Sind die Voraussetzungen des Rechts nach § 2 Abs. 1 innerhalb von
fünf Jahren nach Begründung des ständigen rechtmäßigen Aufenthalts im
Bundesgebiet entfallen oder liegen diese nicht vor, kann der Verlust
des Rechts nach § 2 Abs. 1 festgestellt und bei Familienangehörigen,
die nicht Unionsbürger sind, die Aufenthaltskarte eingezogen werden. §
4a Abs. 6 gilt entsprechend.

(5) Auf Antrag wird Unionsbürgern unverzüglich ihr
Daueraufenthaltsrecht bescheinigt. Ihren daueraufenthaltsberechtigten
Familienangehörigen, die nicht Unionsbürger sind, wird innerhalb von
sechs Monaten nach Antragstellung eine Daueraufenthaltskarte
ausgestellt.

(6) Für den Verlust des Daueraufenthaltsrechts nach § 4a Abs. 7 gilt
Absatz 4 Satz 1 entsprechend.

(7) Bei Verleihung des Rechts nach § 3a Absatz 1 stellt die zuständige
Behörde eine Aufenthaltskarte für nahestehende Personen, die nicht
Unionsbürger sind, aus, die fünf Jahre gültig sein soll. Die Inhaber
des Rechts dürfen eine Erwerbstätigkeit ausüben. Absatz 5 Satz 2
findet entsprechende Anwendung.


## § 5a Vorlage von Dokumenten

(1) Die zuständige Behörde darf in den Fällen des § 5 Absatz 2 von
einem Unionsbürger den gültigen Personalausweis oder Reisepass und im
Fall des

1.  § 2 Abs. 2 Nr. 1 eine Einstellungsbestätigung oder eine
    Beschäftigungsbescheinigung des Arbeitgebers,


2.  § 2 Abs. 2 Nr. 2 einen Nachweis über seine selbständige Tätigkeit,


3.  § 2 Abs. 2 Nr. 5 einen Nachweis über ausreichenden
    Krankenversicherungsschutz und ausreichende Existenzmittel



verlangen. Ein nicht erwerbstätiger Unionsbürger im Sinne des § 2 Abs.
2 Nr. 5, der eine Bescheinigung vorlegt, dass er im Bundesgebiet eine
Hochschule oder andere Ausbildungseinrichtung besucht, muss die
Voraussetzungen nach Satz 1 Nr. 3 nur glaubhaft machen.

(2) Die zuständige Behörde darf von Familienangehörigen in den Fällen
des § 5 Absatz 2 oder für die Ausstellung der Aufenthaltskarte einen
anerkannten oder sonst zugelassenen gültigen Pass oder Passersatz und
zusätzlich Folgendes verlangen:

1.  einen Nachweis über das Bestehen der familiären Beziehung, bei
    Verwandten in absteigender und aufsteigender Linie einen urkundlichen
    Nachweis über Voraussetzungen des § 1 Absatz 2 Nummer 3,


2.  eine Meldebestätigung des Unionsbürgers, den die Familienangehörigen
    begleiten oder dem sie nachziehen.




(3) Die zuständige Behörde verlangt in den Fällen des § 3a für die
Ausstellung der Aufenthaltskarte über die in Absatz 2 genannten
Nachweise hinaus

1.  ein durch die zuständige Behörde des Ursprungs- oder Herkunftslands
    ausgestelltes Dokument, aus dem hervorgeht,

    a)  in Fällen nach § 3a Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a, dass und seit wann
        die nahestehende Person vom Unionsbürger Unterhalt bezieht,


    b)  in Fällen nach § 3a Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b, dass und wie lange
        die nahestehende Person mit dem Unionsbürger in häuslicher
        Gemeinschaft gelebt hat,





2.  in Fällen nach § 3a Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c den Nachweis
    schwerwiegender gesundheitlicher Gründe, die die persönliche Pflege
    der nahestehenden Person durch den Unionsbürger zwingend erforderlich
    machen,


3.  in Fällen nach § 3a Absatz 1 Nummer 2 den urkundlichen Nachweis des
    Bestehens der Vormundschaft oder des Pflegekindverhältnisses sowie
    einen Nachweis der Abhängigkeit der nahestehenden Person vom
    Unionsbürger und


4.  in den Fällen nach § 3a Absatz 1 Nummer 3 den Nachweis über die
    Umstände für das Bestehen einer dauerhaften Beziehung nach § 1 Absatz
    2 Nummer 4 Buchstabe c zwischen dem Unionsbürger und der nahestehenden
    Person.





## § 6 Verlust des Rechts auf Einreise und Aufenthalt

(1) Der Verlust des Rechts nach § 2 Abs. 1 kann unbeschadet des § 2
Absatz 7 und des § 5 Absatz 4 nur aus Gründen der öffentlichen
Ordnung, Sicherheit oder Gesundheit (Artikel 45 Absatz 3, Artikel 52
Absatz 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union)
festgestellt und die Bescheinigung über das Daueraufenthaltsrecht oder
die Aufenthaltskarte oder Daueraufenthaltskarte eingezogen werden. Aus
den in Satz 1 genannten Gründen kann auch die Einreise verweigert
werden. Die Feststellung aus Gründen der öffentlichen Gesundheit kann
nur erfolgen, wenn es sich um Krankheiten mit epidemischem Potenzial
im Sinne der einschlägigen Rechtsinstrumente der
Weltgesundheitsorganisation und sonstige übertragbare, durch
Infektionserreger oder Parasiten verursachte Krankheiten handelt,
sofern gegen diese Krankheiten Maßnahmen im Bundesgebiet getroffen
werden. Krankheiten, die nach Ablauf einer Frist von drei Monaten ab
dem Zeitpunkt der Einreise auftreten, stellen keinen Grund für eine
Feststellung nach Satz 1 dar.

(2) Die Tatsache einer strafrechtlichen Verurteilung genügt für sich
allein nicht, um die in Absatz 1 genannten Entscheidungen oder
Maßnahmen zu begründen. Es dürfen nur im Bundeszentralregister noch
nicht getilgte strafrechtliche Verurteilungen und diese nur insoweit
berücksichtigt werden, als die ihnen zu Grunde liegenden Umstände ein
persönliches Verhalten erkennen lassen, das eine gegenwärtige
Gefährdung der öffentlichen Ordnung darstellt. Es muss eine
tatsächliche und hinreichend schwere Gefährdung vorliegen, die ein
Grundinteresse der Gesellschaft berührt.

(3) Bei der Entscheidung nach Absatz 1 sind insbesondere die Dauer des
Aufenthalts des Betroffenen in Deutschland, sein Alter, sein
Gesundheitszustand, seine familiäre und wirtschaftliche Lage, seine
soziale und kulturelle Integration in Deutschland und das Ausmaß
seiner Bindungen zum Herkunftsstaat zu berücksichtigen.

(4) Eine Feststellung nach Absatz 1 darf nach Erwerb des
Daueraufenthaltsrechts nur aus schwerwiegenden Gründen getroffen
werden.

(5) Eine Feststellung nach Absatz 1 darf bei Unionsbürgern und ihren
Familienangehörigen, die ihren Aufenthalt in den letzten zehn Jahren
im Bundesgebiet hatten, und bei Minderjährigen nur aus zwingenden
Gründen der öffentlichen Sicherheit getroffen werden. Für
Minderjährige gilt dies nicht, wenn der Verlust des Aufenthaltsrechts
zum Wohl des Kindes notwendig ist. Zwingende Gründe der öffentlichen
Sicherheit können nur dann vorliegen, wenn der Betroffene wegen einer
oder
mehrer              vorsätzlicher Straftaten rechtskräftig zu einer
Freiheits- oder Jugendstrafe von mindestens fünf Jahren verurteilt
oder bei der letzten rechtskräftigen Verurteilung Sicherungsverwahrung
angeordnet wurde, wenn die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
betroffen ist oder wenn vom Betroffenen eine terroristische Gefahr
ausgeht.

(6) Die Entscheidungen oder Maßnahmen, die den Verlust des
Aufenthaltsrechts oder des Daueraufenthaltsrechts betreffen, dürfen
nicht zu wirtschaftlichen Zwecken getroffen werden.

(7) Wird der Pass, Personalausweis oder sonstige Passersatz ungültig,
so kann dies die Aufenthaltsbeendigung nicht begründen.

(8) Vor der Feststellung nach Absatz 1 soll der Betroffene angehört
werden. Die Feststellung bedarf der Schriftform.


## § 7 Ausreisepflicht

(1) Unionsbürger oder ihre Familienangehörigen sind ausreisepflichtig,
wenn die Ausländerbehörde festgestellt hat, dass das Recht auf
Einreise und Aufenthalt nicht besteht. In dem Bescheid soll die
Abschiebung angedroht und eine Ausreisefrist gesetzt werden. Außer in
dringenden Fällen muss die Frist mindestens einen Monat betragen. Wird
ein Antrag nach § 80 Abs. 5 der Verwaltungsgerichtsordnung gestellt,
darf die Abschiebung nicht erfolgen, bevor über den Antrag entschieden
wurde.

(2) Unionsbürger und ihre Familienangehörigen, die ihr
Freizügigkeitsrecht nach § 6 Abs. 1 verloren haben, dürfen nicht
erneut in das Bundesgebiet einreisen und sich darin aufhalten.
Unionsbürgern und ihren Familienangehörigen, bei denen das
Nichtbestehen des Freizügigkeitsrechts nach § 2 Absatz 7 festgestellt
worden ist, kann untersagt werden, erneut in das Bundesgebiet
einzureisen und sich darin aufzuhalten. Dies soll untersagt werden,
wenn ein besonders schwerer Fall, insbesondere ein wiederholtes
Vortäuschen des Vorliegens der Voraussetzungen des Rechts auf Einreise
und Aufenthalt, vorliegt oder wenn ihr Aufenthalt die öffentliche
Ordnung und Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland in erheblicher
Weise beeinträchtigt. Bei einer Entscheidung nach den Sätzen 2 und 3
findet § 6 Absatz 3, 6 und 8 entsprechend Anwendung. Das Verbot nach
den Sätzen 1 bis 3 wird von Amts wegen befristet. Die Frist ist unter
Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalles festzusetzen und darf
fünf Jahre nur in den Fällen des § 6 Absatz 1 überschreiten. Die Frist
beginnt mit der Ausreise. Ein nach angemessener Frist oder nach drei
Jahren gestellter Antrag auf Aufhebung oder auf Verkürzung der
festgesetzten Frist ist innerhalb von sechs Monaten zu bescheiden.


## § 8 Ausweispflicht

(1) Die Personen, deren Einreise und Aufenthalt nach § 1 Absatz 1
durch dieses Gesetz geregelt ist, sind verpflichtet,

1.  bei der Einreise in das oder der Ausreise aus dem Bundesgebiet einen
    Pass oder anerkannten Passersatz

    a)  mit sich zu führen und


    b)  einem zuständigen Beamten auf Verlangen zur Prüfung vorzulegen,





2.  für die Dauer des Aufenthalts im Bundesgebiet den erforderlichen Pass
    oder Passersatz zu besitzen,


3.  den Pass oder Passersatz sowie die Aufenthaltskarte, die Bescheinigung
    des Daueraufenthalts und die Daueraufenthaltskarte den mit der
    Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden auf Verlangen
    vorzulegen, auszuhändigen und vorübergehend zu überlassen, soweit dies
    zur Durchführung oder Sicherung von Maßnahmen nach diesem Gesetz
    erforderlich ist.




(1a) Die Personen, deren Einreise und Aufenthalt nach § 1 Absatz 1
durch dieses Gesetz geregelt ist, sind verpflichtet, die in Absatz 1
Nummer 3 genannten Dokumente auf Verlangen einer zur Überprüfung der
Identität befugten Behörde vorzulegen und es ihr zu ermöglichen, das
Gesicht mit dem Lichtbild im Dokument abzugleichen.

(2) Die mit dem Vollzug dieses Gesetzes betrauten Behörden dürfen
unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 3 die auf dem
elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium eines Dokumentes nach
Absatz 1 gespeicherten biometrischen und sonstigen Daten auslesen, die
benötigten biometrischen Daten beim Inhaber des Dokumentes erheben und
die biometrischen Daten miteinander vergleichen. Biometrische Daten
nach Satz 1 sind nur die Fingerabdrücke, das Lichtbild und die
Irisbilder. Die Polizeivollzugsbehörden, die Zollverwaltung und die
Meldebehörden sind befugt, Maßnahmen nach Satz 1 zu treffen, soweit
sie die Echtheit des Dokumentes oder die Identität des Inhabers
überprüfen dürfen. Die nach den Sätzen 1 und 3 erhobenen Daten sind
unverzüglich nach Beendigung der Prüfung der Echtheit des Dokumentes
oder der Identität des Inhabers zu löschen.


## § 9 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer unrichtige oder unvollständige Angaben macht oder
benutzt, um für sich oder einen anderen eine Aufenthaltskarte, eine
Daueraufenthaltskarte, eine Bescheinigung über das
Daueraufenthaltsrecht, ein Aufenthaltsdokument-GB oder ein
Aufenthaltsdokument für Grenzgänger-GB zu beschaffen oder eine so
beschaffte Urkunde wissentlich zur Täuschung im Rechtsverkehr
gebraucht.

(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 7 Abs. 2 Satz 1 in das Bundesgebiet einreist
oder sich darin aufhält.

(3) Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach Absatz 1 bezieht,
können eingezogen werden.


## § 10 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 8 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b oder Nummer 3 ein dort
    genanntes Dokument nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt oder


2.  entgegen § 8 Absatz 1a ein dort genanntes Dokument nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt oder einen Abgleich mit dem Lichtbild nicht oder
    nicht rechtzeitig ermöglicht.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig entgegen
§ 8 Abs. 1 Nr. 2 einen Pass oder Passersatz nicht besitzt.

(3) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
8 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a einen Pass oder Passersatz nicht mit sich
führt.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen der Absätze 1 und 3 mit
einer Geldbuße bis zu dreitausend Euro, in den übrigen Fällen mit
einer Geldbuße bis zu tausend Euro geahndet werden.

(5) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen der Absätze 1 und 3 die in
der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 des Bundespolizeigesetzes
bestimmte Bundespolizeibehörde.


## § 11 Anwendung des allgemeinen Aufenthaltsrechts; Ausnahmen von der Anwendung dieses Gesetzes

(1) Auf die Personen, deren Einreise und Aufenthalt nach § 1 Absatz 1
durch dieses Gesetz geregelt ist, finden § 3 Absatz 2, § 11 Absatz 8,
die §§ 13, 14 Absatz 2, § 44 Absatz 4, die §§ 45a, 46 Absatz 2, § 50
Absatz 3 bis 6, § 59 Absatz 1 Satz 6 und 7, die §§ 69, 73, 74 Absatz
2, § 77 Absatz 1, die §§ 80, 82 Absatz 5, die §§ 85 bis 88, 90, 91, 95
Absatz 1 Nummer 4 und 8, Absatz 2 Nummer 2, Absatz 4, die §§ 96, 97,
98 Absatz 2 Nummer 2, Absatz 2a, 3 Nummer 3, Absatz 4 und 5 sowie § 99
des Aufenthaltsgesetzes entsprechende Anwendung.

(2) § 73 des Aufenthaltsgesetzes ist nur zur Feststellung von Gründen
gemäß § 6 Absatz 1, hiervon abweichend in den Fällen des Absatzes 8
Satz 1 und des Absatzes 12 Satz 2 ohne Einschränkung anzuwenden.

(3) § 78 des Aufenthaltsgesetzes ist für die Ausstellung von
Aufenthaltskarten, Daueraufenthaltskarten, Aufenthaltsdokumenten-GB
und Aufenthaltsdokumenten für Grenzgänger-GB entsprechend anzuwenden.
Sie tragen die nach Maßgabe der nach den §§ 11a und 99 Absatz 1 Nummer
13a Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung
festgelegten Bezeichnungen. In der Zone für das automatische Lesen
wird anstelle der Abkürzungen nach § 78 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 des
Aufenthaltsgesetzes in Aufenthaltskarten und Daueraufenthaltskarten
die Abkürzung „AF“ und in Aufenthaltsdokumenten-GB und
Aufenthaltsdokumenten für Grenzgänger-GB die Abkürzung „AR“ verwendet.

(4) Eine Fiktionsbescheinigung nach § 81 Absatz 5 des
Aufenthaltsgesetzes ist auf Antrag auszustellen, wenn nach diesem
Gesetz von Amts wegen eine Aufenthaltskarte, ein Aufenthaltsdokument-
GB oder ein Aufenthaltsdokument für Grenzgänger-GB auszustellen ist
und ein Dokument mit elektronischem Speicher- und Verarbeitungsmedium
noch nicht zur Überlassung an den Inhaber bereitsteht. In Fällen, in
denen ein Recht auf Einreise und Aufenthalt nach diesem Gesetz nur auf
Antrag besteht, findet § 81 des Aufenthaltsgesetzes entsprechende
Anwendung.

(5) § 5 Absatz 1, 2 und 4, § 6 Absatz 3 Satz 2 und 3, § 7 Absatz 2
Satz 2 und § 82 Absatz 1 und 2 des Aufenthaltsgesetzes sowie § 82
Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes, soweit er sich auf § 82 Absatz 1 des
Aufenthaltsgesetzes bezieht, sind in den Fällen des § 3a entsprechend
anzuwenden.

(6) § 82 Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes ist in den Fällen des
Absatzes 8 Satz 1 und des Absatzes 12 Satz 2 entsprechend anzuwenden.

(7) Die Mitteilungspflichten nach § 87 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3
des Aufenthaltsgesetzes bestehen insoweit entsprechend, als die dort
genannten Umstände auch für die Feststellung nach § 2 Absatz 7, § 5
Absatz 4 und § 6 Absatz 1 entscheidungserheblich sein können. Sie
bestehen in den Fällen des Absatzes 8 Satz 1 und des Absatzes 12 Satz
2 ohne diese Einschränkung.

(8) Auf den Aufenthalt von Personen, die

1.  sich selbst als Familienangehörige im Bundesgebiet aufgehalten haben
    und nach § 3 Absatz 2 nach dem Tod eines Unionsbürgers ein
    Aufenthaltsrecht behalten,


2.  nicht Unionsbürger sind, sich selbst als Ehegatten oder Lebenspartner
    im Bundesgebiet aufgehalten haben, und die nach der Scheidung oder
    Aufhebung der Ehe oder Aufhebung der Lebenspartnerschaft nach § 3
    Absatz 4 ein Aufenthaltsrecht behalten, und


3.  als nahestehende Personen eines Unionsbürgers ein Aufenthaltsrecht
    nach § 3a Absatz 1 haben,



sind die §§ 6 und 7 nicht anzuwenden. Insoweit findet das
Aufenthaltsgesetz entsprechende Anwendung. Auf den Aufenthalt von
Familienangehörigen der in Satz 1 genannten Personen ist § 3 Absatz 1
nicht anzuwenden. Insoweit sind die Regelungen des Aufenthaltsgesetzes
zum Familiennachzug zu Inhabern von Aufenthaltserlaubnissen aus
familiären Gründen entsprechend anzuwenden.

(9) § 3 Absatz 1 ist für den Aufenthalt von Familienangehörigen von
Personen nicht anzuwenden, die selbst Familienangehörige oder
nahestehende Personen und nicht Unionsbürger sind und nach § 4a Absatz
1 Satz 2 ein Daueraufenthaltsrecht haben. Insoweit sind die
Vorschriften des Aufenthaltsgesetzes zum Familiennachzug zu Inhabern
einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU entsprechend anzuwenden.

(10) Sofern Familienangehörige von Personen, die ein in § 16 Absatz 1
und 2 genanntes Recht zum Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland
ausüben, kein Recht zum Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland
haben, das nach dem Austrittsabkommen geregelt ist, finden die
Vorschriften des Aufenthaltsgesetzes zum Familiennachzug entsprechende
Anwendung. Dabei werden gleichgestellt

1.  Inhaber eines Daueraufenthaltsrechts nach Artikel 15 des
    Austrittsabkommens den Inhabern einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt –
    EU,


2.  Inhaber eines anderen Aufenthaltsrechts nach dem Austrittsabkommen,
    die britische Staatsangehörige sind, den Inhabern einer Blauen Karte
    EU und


3.  Inhaber eines anderen Aufenthaltsrechts nach dem Austrittsabkommen,
    die weder britische Staatsangehörige noch Unionsbürger sind, den
    Inhabern einer Aufenthaltserlaubnis aus familiären Gründen.




(11) § 3a und die übrigen Bestimmungen dieses Gesetzes und des
Aufenthaltsgesetzes, die in Fällen des § 3a dieses Gesetzes gelten,
sind auf nahestehende Personen britischer Staatsangehöriger
entsprechend anzuwenden, wenn die britischen Staatsangehörigen ein in
§ 16 Absatz 1 genanntes Aufenthaltsrecht im Bundesgebiet ausüben und
wenn und solange die Voraussetzungen des Artikels 10 Absatz 2, 3 oder
4 des Austrittsabkommens erfüllt sind.

(12) Die §§ 6 und 7 finden nach Maßgabe des Artikels 20 Absatz 1 des
Austrittsabkommens entsprechende Anwendung, wenn ein Verhalten, auf
Grund dessen eine Beendigung des Aufenthalts eines Inhabers eines
Rechts nach § 16 erfolgt oder durchgesetzt wird, vor dem Ende des
Übergangszeitraums stattgefunden hat. Im Übrigen findet hinsichtlich
der Beendigung des Aufenthalts von Inhabern eines Rechts nach § 16 das
Aufenthaltsgesetz Anwendung. § 52 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
findet entsprechende Anwendung.

(13) § 88a Absatz 1 Satz 1, 3 und 4 des Aufenthaltsgesetzes findet
entsprechende Anwendung, soweit die Übermittlung von
teilnehmerbezogenen Daten im Rahmen der Durchführung von
Integrationskursen nach § 44 Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes, zur
Überwachung einer Eingliederungsvereinbarung nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch oder zur Durchführung des Einbürgerungsverfahrens
erforderlich ist.

(14) Das Aufenthaltsgesetz findet auch dann Anwendung, wenn es eine
günstigere Rechtsstellung vermittelt als dieses Gesetz. Hat die
Ausländerbehörde das Nichtbestehen oder den Verlust des Rechts nach §
2 Absatz 1 festgestellt, findet das Aufenthaltsgesetz Anwendung,
sofern dieses Gesetz keine besonderen Regelungen trifft.

(15) Zeiten des rechtmäßigen Aufenthalts nach diesem Gesetz unter fünf
Jahren entsprechen den Zeiten des Besitzes einer Aufenthaltserlaubnis.
Zeiten des rechtmäßigen Aufenthalts nach diesem Gesetz über fünf
Jahren entsprechen dem Besitz einer Niederlassungserlaubnis.


## § 11a Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten
der Ausstellung von Aufenthaltskarten nach § 5 Absatz 1 Satz 1 und
Absatz 7 Satz 1, Daueraufenthaltskarten nach § 5 Absatz 5 Satz 2,
Aufenthaltsdokumenten-GB nach § 16 Absatz 2 Satz 1 und
Aufenthaltsdokumenten für Grenzgänger-GB nach § 16 Absatz 3
entsprechend § 99 Absatz 1 Nummer 13a Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes
sowie Einzelheiten des Prüfverfahrens entsprechend § 34 Nummer 4 des
Personalausweisgesetzes und Einzelheiten zum elektronischen
Identitätsnachweis entsprechend § 34 Nummer 5 bis 7 des
Personalausweisgesetzes festzulegen.


## § 12 Staatsangehörige der EWR-Staaten

Die nach diesem Gesetz für Unionsbürger, Familienangehörige von
Unionsbürgern und nahestehende Personen von Unionsbürgern geltenden
Regelungen finden jeweils auch für Staatsangehörige der EWR-Staaten,
die nicht Unionsbürger sind, und für ihre Familienangehörigen und ihre
nahestehenden Personen Anwendung.


## § 12a Unionsrechtliches Aufenthaltsrecht

Auf Familienangehörige und nahestehende Personen von Deutschen, die
von ihrem Recht auf Freizügigkeit nach Artikel 21 des Vertrages über
die Arbeitsweise der Europäischen Union nachhaltig Gebrauch gemacht
haben, finden die nach diesem Gesetz für Familienangehörige und für
nahestehende Personen von Unionsbürgern geltenden Regelungen
entsprechende Anwendung.


## § 13 Staatsangehörige der Beitrittsstaaten

Soweit nach Maßgabe des Beitrittsvertrages eines Mitgliedstaates zur
Europäischen Union abweichende Regelungen anzuwenden sind, findet
dieses Gesetz Anwendung, wenn die Beschäftigung durch die
Bundesagentur für Arbeit nach § 284 Absatz 1 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch genehmigt wurde.


## § 14 Bestimmungen zum Verwaltungsverfahren

Von den in § 11 Abs. 1 in Verbindung mit § 87 Absatz 1, 2 Satz 1 und
2, Absatz 4 Satz 1, 3 und 5, §§ 90, 91 Abs. 1 und 2, § 99 Abs. 1 und 2
des Aufenthaltsgesetzes getroffenen Regelungen des
Verwaltungsverfahrens kann durch Landesrecht nicht abgewichen werden.
Dies gilt nicht im Hinblick auf Verfahren im Zusammenhang mit
Aufenthaltsrechten nach § 3a und mit den in den §§ 12a und 16
geregelten Aufenthaltsrechten.


## § 15 Übergangsregelung

Eine vor dem 28. August 2007 ausgestellte Aufenthaltserlaubnis-EU gilt
als Aufenthaltskarte für Familienangehörige eines Unionsbürgers fort.


## § 16 Rechtsstellung britischer Staatsangehöriger und ihrer Familienangehörigen

(1) Das in Teil Zwei Titel II Kapitel 1 des Austrittsabkommens
vorgesehene Recht auf Einreise und Aufenthalt im Bundesgebiet kann
ausgeübt werden, ohne dass es hierfür eines Antrages bedarf. Dieses
Recht ist ein Aufenthaltsrecht im Sinne des Artikels 18 Absatz 4 des
Austrittsabkommens.

(2) Denjenigen,

1.  die das Recht nach Absatz 1 ausüben oder


2.  die das nach Artikel 24 Absatz 2, auch in Verbindung mit Artikel 25
    Absatz 2, des Austrittsabkommens bestehende Recht ausüben, im
    Bundesgebiet zu wohnen,



wird von Amts wegen ein Aufenthaltsdokument im Sinne des Artikels 18
Absatz 4 des Austrittsabkommens (Aufenthaltsdokument-GB) ausgestellt.
Sie haben ihren Aufenthalt spätestens innerhalb von sechs Monaten nach
dem Ende des Übergangszeitraums im Sinne des Teils Vier des
Austrittsabkommens bei der zuständigen Ausländerbehörde anzuzeigen,
wenn sie nicht bereits Inhaber einer Aufenthaltskarte oder
Daueraufenthaltskarte sind. Die Vorschriften des Artikels 18 Absatz 1
Unterabsatz 2 Buchstabe b Satz 2 Buchstabe c sowie i bis n des
Austrittsabkommens finden entsprechende Anwendung.

(3) Britische Staatsangehörige, die nach Teil Zwei Titel II Kapitel 2
des Austrittsabkommens Rechte als Grenzgänger haben, sind
verpflichtet, ein Dokument (Aufenthaltsdokument für Grenzgänger-GB) zu
beantragen, mit dem diese Rechte bescheinigt werden.

(4) § 2 Absatz 4 Satz 2 und Absatz 7 und § 5 Absatz 3 und 4 finden
entsprechende Anwendung.

(5) Für die Anwendung anderer Gesetze als des Aufenthaltsgesetzes und
dieses Gesetzes stehen Aufenthaltsrechte, auf die in den Absätzen 1
und 2 Bezug genommen wird, dem Freizügigkeitsrecht nach § 2 gleich,
sofern im Austrittsabkommen oder durch Gesetz nichts Abweichendes
bestimmt ist.

(6) Aufenthaltskarten und Daueraufenthaltskarten werden eingezogen,
sobald der Inhaber infolge des Austritts des Vereinigten Königreichs
Großbritannien und Nordirland aus der Europäischen Union kein Recht
nach § 2 Absatz 1 mehr besitzt. Sie verlieren ab dem 1. Januar 2022
auf jeden Fall ihre Gültigkeit.

