---
Title: 31. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung
  zur Begrenzung der Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen bei der Verwendung
  organischer Lösemittel in bestimmten Anlagen)
jurabk: BImSchV 31
layout: default
origslug: bimschv_31
slug: bimschv_31

---

# 31. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung zur Begrenzung der Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen bei der Verwendung organischer Lösemittel in bestimmten Anlagen) (BImSchV 31)

Ausfertigungsdatum
:   2001-08-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2180

Zuletzt geändert durch
:   Art. 109 V v. 19.6.2020 I 1328

Änderung durch
:   Art. 13 G v. 27.7.2021 I 3146 (Nr. 49) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Teil - Anwendungsbereich, Begriffsbestimmungen



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Errichtung und den Betrieb der in
Anhang I genannten Anlagen, in denen unter Verwendung organischer
Lösemittel Tätigkeiten nach Anhang II ausgeführt werden, soweit der
Lösemittelverbrauch bei den jeweiligen Tätigkeiten die in Anhang I
genannten Schwellenwerte überschreitet. Bei Anlagen, in denen eine
bestimmte Tätigkeit in mehreren Teilanlagen, Verfahrensschritten oder
Nebeneinrichtungen ausgeführt wird, ist für den Lösemittelverbrauch
nach Satz 1 die Summe der jeweiligen Teillösemittelverbräuche
maßgebend. Das Vorhandensein gemeinsamer, verbindender
Betriebseinrichtungen zwischen den Teilanlagen ist nicht erforderlich.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für Anlagen nach der Zweiten
Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, in
denen organische Lösemittel, die flüchtige halogenierte organische
Verbindungen mit einem Siedepunkt bei 1013 Hektopascal bis zu 423
Kelvin (150 Grad Celsius) (leichtflüchtige halogenierte organische
Verbindungen) enthalten, verwendet werden.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bedeuten die Begriffe

1.  Abgase:

    die Trägergase mit den Emissionen;


2.  Abgasreinigungseinrichtung:

    eine Einrichtung zur Entfernung von flüchtigen organischen
    Verbindungen aus den Abgasen einer Anlage;


3.  Altanlage:

    a)  eine genehmigungsbedürftige Anlage, für die am 25. August 2001

        aa) eine Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb nach § 6 oder § 16 des
            Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder eine Zulassung vorzeitigen
            Beginns nach § 8a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erteilt ist und
            in dieser Zulassung Anforderungen nach § 5 Abs. 1 Nr. 2 des Bundes-
            Immissionsschutzgesetzes festgelegt sind,


        bb) eine Teilgenehmigung nach § 8 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder
            ein Vorbescheid nach § 9 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erteilt
            ist, soweit darin Anforderungen nach § 5 Abs. 1 Nr. 2 des Bundes-
            Immissionsschutzgesetzes festgelegt sind, oder


        cc) ein vollständiger Genehmigungsantrag zur Errichtung und zum Betrieb
            nach § 6 oder § 16 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes gestellt ist
            und die spätestens bis zum 31. März 2002 in Betrieb genommen wird,





    b)  eine Anlage, die nach § 67 Abs. 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
        anzuzeigen ist oder die entweder nach § 67a Abs. 1 des Bundes-
        Immissionsschutzgesetzes oder vor Inkrafttreten des Bundes-
        Immissionsschutzgesetzes nach § 16 Abs. 4 der Gewerbeordnung
        anzuzeigen war oder


    c)  eine nicht genehmigungsbedürftige Anlage, deren Errichtung und Betrieb
        vor dem 25. August 2001 nach sonstigen Vorschriften des öffentlichen
        Rechts zugelassen worden ist, oder - soweit eine solche Zulassung
        nicht erforderlich war - mit der Errichtung begonnen worden ist;





4.  An- und Abfahren:

    Vorgänge, mit denen der Betriebs- oder Bereitschaftszustand einer
    Anlage oder eines Anlagenteils hergestellt oder beendet wird.
    Regelmäßig wiederkehrende Phasen der in der Anlage durchgeführten
    Tätigkeiten gelten nicht als An- oder Abfahren;


5.  Beschichtungsstoff:

    flüssiges, pasten- oder pulverförmiges Gemisch, einschließlich aller
    enthaltenen oder für seine Gebrauchstauglichkeit zugesetzten
    organischen Lösemittel, das dazu verwendet wird, auf einer Oberfläche
    eine dekorative, schützende oder auf sonstige Art und Weise
    funktionale Wirkung zu erzielen;


6.  diffuse Emissionen:

    alle nicht in gefassten Abgasen einer Anlage enthaltenen Emissionen
    flüchtiger organischer Verbindungen einschließlich der Emissionen, die
    durch Fenster, Türen, Entlüftungsschächte und ähnliche Öffnungen in
    die Umwelt gelangen sowie die flüchtigen organischen Verbindungen, die
    in einem von der Anlage hergestellten Produkt enthalten sind, soweit
    im Anhang III nichts anderes festgelegt ist;


7.  Druckfarbe:

    ein Gemisch, einschließlich aller organischen Lösemittel oder
    Gemische, denen für ihre Gebrauchstauglichkeit organische Lösemittel
    zugesetzt werden, die in einem Druckverfahren für das Bedrucken einer
    Oberfläche mit Text oder Bildern verwendet wird;


8.  eingesetzte Lösemittel:

    die Menge der organischen Lösemittel und ihre Menge in Gemischen, die
    bei der Durchführung einer Tätigkeit verwendet werden, einschließlich
    der innerhalb und außerhalb der Anlage zurückgewonnenen Lösemittel,
    die zu berücksichtigen sind, wenn sie zur Durchführung der Tätigkeit
    verwendet werden;


9.  Emissionen:

    die von einer Anlage ausgehenden Luftverunreinigungen an flüchtigen
    organischen Verbindungen;


10. Emissionsgrenzwert:

    einen Wert für die im Verhältnis zu bestimmten spezifischen Parametern
    ausgedrückte Masse an Emissionen oder für die Konzentration, den
    Prozentsatz und/oder die Höhe einer Emission, bezogen auf
    Normbedingungen, der in einem oder mehreren Zeiträumen nicht
    überschritten werden darf;


11. flüchtige organische Verbindung:

    eine organische Verbindung, die bei 293,15 Kelvin einen Dampfdruck von
    0,01 Kilopascal oder mehr hat oder unter den jeweiligen
    Verwendungsbedingungen eine entsprechende Flüchtigkeit aufweist. Der
    Kreosotanteil, der bei 293,15 Kelvin diesen Dampfdruck übersteigt oder
    unter den jeweiligen Verwendungsbedingungen eine entsprechende
    Flüchtigkeit aufweist, gilt als flüchtige organische Verbindung;


12. gefasste Abgase:

    a)  Abgase, die aus einer Abgasreinigungseinrichtung endgültig in die Luft
        freigesetzt werden (gefasste behandelte Abgase), oder


    b)  Abgase, die ohne Behandlung in einer Abgasreinigungseinrichtung über
        einen Schornstein oder sonstige Abgasleitungen endgültig in die Luft
        freigesetzt werden (gefasste unbehandelte Abgase);





13. genehmigungsbedürftige Anlage:

    eine Anlage, die nach § 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes einer
    Genehmigung bedarf;


14. Gesamtemissionen:

    die Summe der diffusen Emissionen an flüchtigen organischen
    Verbindungen und der Emissionen an flüchtigen organischen Verbindungen
    in gefassten Abgasen;


15. Grenzwert für diffuse Emissionen:

    die Menge der diffusen Emissionen als Vomhundertsatz der eingesetzten
    organischen Lösemittel;


16. halogeniertes organisches Lösemittel:

    ein organisches Lösemittel, das mindestens ein Brom-, Chlor-, Fluor-
    oder Jodatom je Molekül enthält;


17. Klarlack:

    einen durchsichtigen Beschichtungsstoff;


18. Klebstoff:

    ein Gemisch, einschließlich aller organischen Lösemittel oder
    Gemische, denen für ihre Gebrauchstauglichkeit organische Lösemittel
    zugesetzt werden, die dazu verwendet wird, Einzelteile eines Produkts
    zusammenzukleben;


19. Lösemittelverbrauch:

    die Gesamtmenge an organischen Lösemitteln, die in einer Anlage je
    Kalenderjahr oder innerhalb eines beliebigen Zwölfmonatszeitraums
    eingesetzt wird, abzüglich aller flüchtigen organischen Verbindungen,
    die zur Wiederverwendung zurückgewonnen werden;


20. Massenstrom:

    die auf die Zeiteinheit bezogene Masse der emittierten flüchtigen
    organischen Verbindungen;


21. Nennkapazität:

    die maximale Masse der in einer Anlage eingesetzten organischen
    Lösemittel, gemittelt über einen Tag, sofern die Anlage unter
    Bedingungen des Normalbetriebs entsprechend ihrer Auslegung betrieben
    wird;


22. nicht genehmigungsbedürftige Anlage:

    eine Anlage, die keiner Genehmigung nach dem Bundes-
    Immissionsschutzgesetz bedarf;


23. Normalbetrieb:

    Betrieb einer Anlage zur Durchführung einer Tätigkeit während aller
    Zeiträume mit Ausnahme der Zeiträume, in denen das An- und Abfahren
    und die Wartung erfolgen;


24. Normbedingungen:

    eine Temperatur von 273,15 Kelvin und einen Druck von 101,3
    Kilopascal;


25. öffentlich bestellter und vereidigter Sachverständiger:

    ein nach § 36 der Gewerbeordnung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I S.
    202), die zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 11. März 2016
    (BGBl. I S. 396) geändert worden ist, öffentlich bestellter und
    vereidigter Sachverständiger;


26. organisches Lösemittel:

    eine flüchtige organische Verbindung, die, ohne sich chemisch zu
    verändern, allein oder in Kombination mit anderen Stoffen Rohstoffe,
    Produkte, oder Abfallstoffe auflöst oder als Reinigungsmittel,
    Dispersionsmittel, Konservierungsmittel, Weichmacher oder als Mittel
    zur Einstellung der Viskosität oder der Oberflächenspannung verwendet
    wird;


27. organische Verbindung:

    eine Verbindung, die mindestens Kohlenstoff und eines der Elemente
    Wasserstoff, Halogene, Sauerstoff, Schwefel, Phosphor, Silizium oder
    Stickstoff oder mehrere davon enthält, ausgenommen Kohlenstoffoxide
    sowie anorganische Karbonate und Bikarbonate;


28. Stoffe:

    chemische Elemente und ihre Verbindungen, wie sie natürlich vorkommen
    oder hergestellt werden, unabhängig davon, ob sie fest, flüssig oder
    gasförmig vorliegen;


29. wesentliche Änderung:

    a)  bei genehmigungsbedürftigen Anlagen eine Änderung im Sinne von § 16
        Abs. 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes;


    b)  bei nicht genehmigungsbedürftigen Anlagen

        aa) eine Änderung, die nach der Beurteilung durch die zuständige Behörde
            erhebliche negative Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit oder
            auf die Umwelt haben kann,


        bb) eine Änderung der Nennkapazität, die bei Anlagen

            -   der Nummern 1.1, 1.3, 9.2 oder 11.1 des Anhangs I mit einem
                Lösemittelverbrauch von 25 t/a oder weniger,


            -   der Nummern 4.1 bis 4.5, 8.1, 9.1, 10.1, 10.2, 12.1 oder 14.1 des
                Anhangs I mit einem Lösemittelverbrauch von 15 t/a oder weniger,


            -   der Nummern 2.1, 5.1, 7.2, 13.1 oder 15.1 des Anhangs I mit einem
                Lösemittelverbrauch von 10 t/a oder weniger,


            -   der Nummer 16.1 bis 16.4 des Anhangs I mit einem Lösemittelverbrauch
                von 500 t/a oder weniger




            zu einer Erhöhung der Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen
            um mehr als 25 vom Hundert führt, oder


        cc) eine Änderung der Nennkapazität, die bei anderen als den in
            Doppelbuchstabe bb genannten nicht genehmigungsbedürftigen Anlagen zu
            einer Erhöhung der Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen um
            mehr als 10 vom Hundert führt;








30. Wiederverwendung organischer Lösemittel:

    die stoffliche Verwendung von organischen Lösemitteln, die für
    technische oder kommerzielle Zwecke zurückgewonnen worden sind, oder
    deren betriebsinterne energetische Nutzung als Brennstoff;


31. Gemische:

    aus zwei oder mehreren Stoffen bestehende Gemenge, Gemische oder
    Lösungen;


32. zugelassene Überwachungsstelle:

    eine Stelle gemäß § 2 Nummer 4 des Gesetzes über
    überwachungsbedürftige Anlagen.





## Zweiter Teil - Begrenzung der Emissionen



### § 3 Allgemeine Anforderungen

(1) Anlagen sind so zu errichten und zu betreiben, dass die
Anforderungen nach

1.  Absatz 2 bis 4 und


2.  Absatz 5 und 6



eingehalten werden, soweit durch § 4 in Verbindung mit Anhang III
nichts anderes bestimmt ist.

(2) Der Betreiber einer Anlage hat schädliche Stoffe oder Gemische,
denen aufgrund ihres Gehaltes an nach der Verordnung (EG) Nr.
1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember
2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und
Gemischen, zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und
1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L
353 vom 31.12.2008, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
2016/918 (ABl. L 156 vom 14.6.2016, S. 1) geändert worden ist, als
karzinogen, keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch eingestuften
flüchtigen organischen Verbindungen die Gefahrenhinweise H340, H350,
H350i, H360D oder H360F zugeordnet sind oder die mit diesen Sätzen zu
kennzeichnen sind, durch weniger schädliche zu ersetzen. Diese Stoffe
oder Gemische sind in kürzestmöglicher Frist so weit wie möglich zu
ersetzen, wobei die Gebrauchstauglichkeit, die Verwendung und die
Verhältnismäßigkeit zwischen Aufwand und Nutzen zu berücksichtigen
sind. Die Emissionen an flüchtigen organischen Verbindungen, die als
karzinogen, keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch eingestuft sind,
dürfen, auch beim Vorhandensein mehrerer dieser Verbindungen, einen
Massenstrom von 2,5 Gramm je Stunde oder im gefassten Abgas eine
Massenkonzentration von 1 Milligramm je Kubikmeter nicht
überschreiten. Abweichend von Satz 3 dürfen die Emissionen an
Formaldehyd einen Massenstrom von 10 Gramm je Stunde oder im gefassten
Abgas eine Massenkonzentration von 2 Milligramm je Kubikmeter nicht
überschreiten.

(3) Die Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen dürfen aus
einer Anlage, denen die Gefahrenhinweise H341 oder H351 zugeordnet
sind, auch wenn mehrere dieser Verbindungen vorhanden sind, folgende
Werte nicht überschreiten:

1.  einen Massenstrom von 100 Gramm je Stunde oder


2.  in gefassten Abgasen eine Massenkonzentration von 20 Milligramm je
    Kubikmeter.



Satz 1 ist auch bei anderen als den dort genannten Stoffen
einzuhalten, soweit diese Stoffe den organischen Stoffen der Klasse I
der Ersten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Bundes-
Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft
– TA Luft) vom 24. Juli 2002 (GMBl S. 511) in der jeweils geltenden
Fassung zuzuordnen sind. Anlagen der Nummer 18 des Anhangs I, in denen
n-Hexan als Extraktionsmittel eingesetzt wird, haben die Anforderungen
des Satzes 1 spätestens ab dem 1. Januar 2019 zu erfüllen.

(4) Bei Anlagen, bei denen zwei oder mehr Tätigkeiten jeweils die
Schwellenwerte nach Anhang I überschreiten, gilt Folgendes:

1.  Bei den in Absatz 2 oder 3 genannten Stoffen sind die dort
    festgelegten Anforderungen für die jeweilige Tätigkeit einzeln
    einzuhalten.


2.  Bei allen anderen Stoffen

    a)  sind entweder die Anforderungen nach Anhang III für jede Tätigkeit
        einzeln einzuhalten oder


    b)  es dürfen die Gesamtemissionen nicht die Werte überschreiten, die bei
        Anwendung von Buchstabe a erreicht worden wären.







(5) Der Betreiber einer Anlage hat alle geeigneten Maßnahmen zu
treffen, um die Emissionen während des An- und Abfahrens so gering wie
möglich zu halten.

(6) Beim Umfüllen von organischen Lösemitteln mit einem Siedepunkt bei
1 013 Hektopascal bis zu 423 Kelvin (150 Grad Celsius) sind besondere
technische Maßnahmen zur Emissionsminderung zu treffen, wenn davon
jährlich 100 Tonnen oder mehr umgefüllt werden. Auf
genehmigungsbedürftige Anlagen finden darüber hinaus die Anforderungen
der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft zum Verarbeiten,
Fördern, Umfüllen oder Lagern von flüssigen organischen Stoffen
Anwendung.

(7) Auf genehmigungsbedürftige Anlagen wird stets der Stand der
Technik nach § 5 Absatz 1 Nummer 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
angewendet. Hieraus können sich über die Absätze 2 bis 4 hinausgehende
Anforderungen ergeben.


### § 4 Spezielle Anforderungen

Der Betreiber hat eine Anlage so zu errichten und zu betreiben, dass

1.  die im Anhang III für die Anlage festgelegten

    a)  Emissionsgrenzwerte für gefasste Abgase,


    b)  Grenzwerte für diffuse Emissionen und


    c)  Grenzwerte für die Gesamtemissionen und





2.  die im Anhang III für die Anlage festgelegten besonderen Anforderungen



eingehalten werden. An Stelle der Einhaltung der Anforderungen nach
Satz 1 Nr. 1 kann ein Reduzierungsplan nach Anhang IV eingesetzt
werden, mit dem sich der Betreiber verpflichtet, eine
Emissionsminderung in mindestens der gleichen Höhe wie bei Einhaltung
der in Satz 1 Nr. 1 festgelegten Anforderungen sicherzustellen. Dieser
Plan muss von realistischen technischen Voraussetzungen ausgehen,
insbesondere muss die Verfügbarkeit von Ersatzstoffen zum jeweiligen
Zeitpunkt gewährleistet sein. Auf genehmigungsbedürftige Anlagen wird
stets der Stand der Technik nach § 5 Absatz 1 Nummer 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes angewendet. Hieraus können sich über die
Sätze 1 und 2 hinausgehende Anforderungen ergeben.


## Dritter Teil - Messungen und Überwachung



### § 5 Nicht genehmigungsbedürftige Anlagen

(1) Die Anforderungen nach Absatz 4 bis 9 gelten, soweit in Anhang III
für die jeweilige nicht genehmigungsbedürftige Anlage nichts anderes
bestimmt ist.

(2) Der Betreiber einer nicht genehmigungsbedürftigen Anlage, bei der
für die jeweilige Tätigkeit der in Anhang I genannte Schwellenwert für
den Lösemittelverbrauch überschritten wird, hat diese der zuständigen
Behörde vor der Inbetriebnahme anzuzeigen. Nicht
genehmigungsbedürftige Anlagen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens
der Verordnung die in Anhang I genannten Schwellenwerte nicht
überschreiten, sind bei erstmaliger Überschreitung der Schwellenwerte
innerhalb von sechs Monaten anzuzeigen. Der Betreiber hat ferner eine
wesentliche Änderung einer nicht genehmigungsbedürftigen Anlage der
zuständigen Behörde vorher anzuzeigen. Die Anzeige hat die für die
Anlage maßgebenden Daten zu enthalten.

(3) Soweit zur Kontrolle von Anforderungen nach den §§ 3 und 4
Messungen erforderlich sind, hat der Betreiber geeignete Messöffnungen
und Messplätze einzurichten.

(4) Der Betreiber einer nicht genehmigungsbedürftigen Anlage, für die
in § 3 Absatz 2 Satz 3 oder Abs. 3 oder in § 4 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe
a Anforderungen festgelegt sind, hat die Einhaltung der jeweiligen
Anforderungen

1.  erstmals bei Neuanlagen und wesentlich geänderten Anlagen frühestens
    drei Monate und spätestens sechs Monate nach der Inbetriebnahme und
    sodann


2.  wiederkehrend in jedem dritten Kalenderjahr



von Stellen, die über eine Bekanntgabe für den Tätigkeitsbereich der
Gruppe I Nr. 1 und den Stoffbereich G gemäß der Anlage 1 der
Bekanntgabeverordnung (41. BImSchV) verfügen, durch Messungen nach
Anhang VI Nr. 1 feststellen zu lassen. Satz 1 gilt nicht, wenn die
Überwachung der Emissionen durch eine kontinuierlich aufzeichnende
Messeinrichtung nach Absatz 5 Satz 1 erfolgt. Luftmengen, die einer
Anlage zugeführt werden, um die gefassten Abgase zu verdünnen oder zu
kühlen, bleiben bei der Bestimmung der Massenkonzentration im
gefassten Abgas unberücksichtigt. Messungen nach Satz 1 oder 2 zur
Feststellung der Einhaltung der Emissionsgrenzwerte für gefasste
Abgase können entfallen, soweit nach dem Stand der Technik zur
Einhaltung dieser Grenzwerte eine Abgasreinigungseinrichtung nicht
erforderlich ist.

(5) Nicht genehmigungsbedürftige Anlagen, bei denen der Massenstrom an
flüchtigen organischen Verbindungen im gefassten Abgas 10 Kilogramm
Gesamtkohlenstoff je Stunde überschreitet, hat der Betreiber vor der
Inbetriebnahme oder spätestens bis zum Ablauf der in § 13 Abs. 1
genannten Frist mit einer geeigneten Messeinrichtung auszustatten, die
nach Anhang VI Nr. 2 den Gesamtkohlenstoffgehalt und die zur
Auswertung und Beurteilung der Messergebnisse erforderlichen
Betriebsparameter kontinuierlich ermittelt. Eine kontinuierliche
Messung nach Satz 1 kann entfallen, wenn durch eine andere
kontinuierliche Überwachung sichergestellt werden kann, dass die
Emissionsgrenzwerte für gefasste Abgase eingehalten werden.

(6) Der Betreiber einer nicht genehmigungsbedürftigen Anlage hat die
Einhaltung der für die Anlage maßgeblichen Anforderungen nach

1.  § 4 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe b,


2.  § 4 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe c oder


3.  § 4 Satz 2



mindestens einmal in einem Kalenderjahr durch eine Lösemittelbilanz
nach dem Verfahren des Anhangs V feststellen zu lassen. Zur Ermittlung
der Ein- und Austragsmengen einer Anlage an flüchtigen organischen
Verbindungen kann auf verbindliche Angaben der Hersteller zum
Lösemittelgehalt der Einsatzstoffe oder auf andere gleichwertige
Informationsquellen zurückgegriffen werden. Die zuständige Behörde
kann den Betreiber anweisen, die Lösemittelbilanz, sofern sie
offensichtlich mit schwerwiegenden Mängeln behaftet ist und der
Betreiber diese nicht in angemessener Frist behebt, von einer
zugelassenen Überwachungsstelle oder einem öffentlich bestellten und
vereidigten Sachverständigen gemäß den Anforderungen im Anhang V
aufstellen zu lassen. Satz 3 gilt nicht für Anlagen des Anhangs I
Nummer 3.1. Abweichend von Satz 1 ist bei Anlagen des Anhangs I Nr.
9\.1 die Feststellung der Einhaltung der Anforderungen mindestens alle
drei Jahre vorzunehmen.

(7) Entscheidet sich der Betreiber für einen Reduzierungsplan im Sinne
des § 4 Satz 2, so muss er diesen der zuständigen Behörde rechtzeitig
vor Inbetriebnahme der Anlage vorlegen. Die verbindliche Erklärung
bedarf der Annahme der zuständigen Behörde. Eine Ausfertigung des
Reduzierungsplans hat der Betreiber am Betriebsort der Anlage
aufzubewahren, solange der Reduzierungsplan angewendet wird.

(8) Der Betreiber einer Anlage hat über die Ergebnisse der Messungen
nach Absatz 4 oder 5 sowie über die Ergebnisse der Lösemittelbilanz
für die maßgeblichen Anforderungen nach Absatz 6 Satz 1 jeweils
unverzüglich einen Bericht zu erstellen oder erstellen zu lassen. Der
Betreiber hat den Bericht am Betriebsort fünf Jahre ab der Erstellung
aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(9) Wird bei einer nicht genehmigungsbedürftigen Anlage festgestellt,
dass die Anforderungen nach § 3 oder § 4 Satz 1 nicht eingehalten
werden, hat der Betreiber dies der zuständigen Behörde unverzüglich
mitzuteilen. Der Betreiber hat unverzüglich die erforderlichen
Maßnahmen zu treffen, um den ordnungsgemäßen Betrieb der Anlage
sicherzustellen.


### § 6 Genehmigungsbedürftige Anlagen

Für die Messung und Überwachung der Emissionen von
genehmigungsbedürftigen Anlagen finden die Anforderungen der TA Luft
Anwendung. Dabei gelten mindestens die Anforderungen nach § 5 Abs. 3
bis 5. § 5 Abs. 6 bis 9 gilt entsprechend.


## Vierter Teil - Gemeinsame Vorschriften



### § 7 Ableitbedingungen für Abgase

(1) Die gefassten Abgase von nicht genehmigungsbedürftigen Anlagen hat
der Betreiber so abzuleiten, dass ein Abtransport mit der freien
Luftströmung nach dem Stand der Technik gewährleistet ist.

(2) Die gefassten Abgase von genehmigungsbedürftigen Anlagen hat der
Betreiber nach den Anforderungen für die Ableitung von Abgasen gemäß
der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft abzuleiten.


### § 8 Berichterstattung an die Europäische Kommission

(1) Der Betreiber einer Anlage hat die für die Berichterstattung an
die Europäische Kommission nach Absatz 2 benötigten Informationen der
zuständigen Behörde mitzuteilen. Das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit gibt die zur Erfüllung dieser
Verpflichtung anzuwendenden Verfahren bekannt, sobald der Fragebogen
und das Schema gemäß Artikel 72 Absatz 1 und 2 der Richtlinie
2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November
2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung
der Umweltverschmutzung) (Neufassung) (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S.
7) von der Kommission ausgearbeitet sind. Die Informationen schließen
die Erfahrungen aus der Anwendung von Reduzierungsplänen ein.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit oder die von ihm beauftragte Stelle übermitteln auf der
Grundlage der Stellungnahmen der Länder entsprechend den Anforderungen
des Artikels 72 Absatz 1 und 2 der Richtlinie 2010/75/EU einen Bericht
über die Durchführung dieser Verordnung.


### § 9 Unterrichtung der Öffentlichkeit

Die zuständige Behörde hat

1.  die für Anlagen geltenden allgemein verbindlichen Regeln und die
    Verzeichnisse der angezeigten und genehmigten Tätigkeiten sowie


2.  die ihr vorliegenden Ergebnisse der nach § 5 oder § 6 durchzuführenden
    Überwachung der Emissionen



der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Satz 1 gilt nicht für solche
Angaben, aus denen Rückschlüsse auf Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse gezogen werden können.


### § 10 Andere oder weitergehende Anforderungen

Die Befugnis der zuständigen Behörde, auf Grund des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes andere oder weitergehende Anordnungen zu
treffen, bleibt unberührt, soweit die Anforderungen aus der Richtlinie
2010/75/EU nicht entgegenstehen.


### § 11 Zulassung von Ausnahmen

Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers Ausnahmen von
den Anforderungen dieser Verordnung zulassen, soweit unter
Berücksichtigung der besonderen Umstände des Einzelfalls

1.  einzelne Anforderungen der Verordnung nicht oder nur mit
    unverhältnismäßig hohem Aufwand erfüllt werden können,


2.  keine schädlichen Umwelteinwirkungen zu erwarten sind und


3.  die Ausnahmen den Anforderungen aus der Richtlinie 2010/75/EU nicht
    entgegenstehen.





### § 12 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Abs. 1 Nr. 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig als
Betreiber einer genehmigungsbedürftigen Anlage

1.  entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 1 oder § 4 Satz 1 eine Anlage nicht richtig
    errichtet oder nicht richtig betreibt,


2.  entgegen § 6 Satz 3 in Verbindung mit § 5 Absatz 6 Satz 1, 3 oder Satz
    5 die Einhaltung der dort genannten Anforderungen nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig feststellen lässt,


3.  entgegen § 6 Satz 3 in Verbindung mit § 5 Abs. 7 Satz 1 einen
    Reduzierungsplan nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


4.  entgegen § 6 Satz 3 in Verbindung mit § 5 Abs. 9 Satz 1 eine
    Mitteilung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig macht,


5.  entgegen § 6 Satz 3 in Verbindung mit § 5 Absatz 7 Satz 3 oder Abs. 8
    Satz 2 eine Ausfertigung des Reduzierungsplans oder einen Bericht
    nicht oder nicht für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt,


6.  entgegen § 6 Satz 3 in Verbindung mit § 5 Abs. 8 Satz 1 einen Bericht
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstellt und nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstellen lässt,


7.  entgegen § 6 Satz 3 in Verbindung mit § 5 Abs. 9 Satz 2 eine Maßnahme
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig trifft,


8.  entgegen § 7 Abs. 2 Abgase nicht oder nicht richtig ableitet oder


9.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 eine Information nicht oder nicht
    rechtzeitig zuleitet.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Abs. 1 Nr. 7 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig als
Betreiber einer nicht genehmigungsbedürftigen Anlage

1.  entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 1 oder § 4 Satz 1 eine Anlage nicht richtig
    errichtet oder nicht richtig betreibt,


2.  entgegen § 5 Abs. 2 eine Anzeige nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


3.  entgegen § 5 Abs. 4 Satz 1 oder Absatz 6 Satz 1, 3 oder Satz 5 die
    Einhaltung der dort genannten Anforderungen nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig feststellen lässt,


4.  entgegen § 5 Abs. 5 Satz 1 eine Anlage nicht oder nicht rechtzeitig
    ausstattet,


5.  entgegen § 5 Abs. 7 Satz 1 einen Reduzierungsplan nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


6.  entgegen § 5 Abs. 7 Satz 2 oder Abs. 9 Satz 1 eine Mitteilung nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig macht,


7.  entgegen § 5 Abs. 7 Satz 4 oder Abs. 8 Satz 2 eine Ausfertigung des
    Reduzierungsplans oder einen Bericht nicht oder nicht für die
    vorgeschriebene Dauer aufbewahrt,


8.  entgegen § 5 Abs. 8 Satz 1 einen Bericht nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt und nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstellen lässt,


9.  entgegen § 5 Abs. 9 Satz 2 eine Maßnahme nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig trifft,


10. entgegen § 7 Abs. 1 Abgase nicht oder nicht richtig ableitet oder


11. entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 eine Information nicht oder nicht
    rechtzeitig zuleitet.





## Fünfter Teil - (weggefallen)



### § 13 (weggefallen)


(zu § 1)

### Anhang I Liste der Anlagen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2001, 2187 - 2188

*    *   Bezeichnung der Anlage

    *   Schwellenwert für den Lösemittelverbrauch (t/a)

    *   Nummer der zugeordneten Tätigkeit im Anhang II


*    *   1.

    *   Reproduktion von Text oder von Bildern

    *
    *

*    *   1.1

    *   Anlagen mit dem Heatset-Rollenoffset-Druckverfahren

    *   15

    *   1.1


*    *   1.2

    *   Anlagen mit dem Illustrationstiefdruckverfahren

    *   25

    *   1.2


*    *   1.3

    *   Anlagen für sonstige Drucktätigkeiten

    *   15

    *   1.3


*    *   2.

    *   Reinigung der Oberflächen von Materialien oder Produkten

    *
    *

*    *   2.1

    *   Anlagen zur Oberflächenreinigung

    *   1

    *   2


*    *   3.

    *   Textilreinigung

    *
    *

*    *   3.1

    *   Anlagen zur Textilreinigung (Chemischreinigungsanlagen)

    *   0

    *   3


*    *   4.

    *   Serienbeschichtung von Kraftfahrzeugen, Fahrerhäusern, Nutzfahrzeugen,
        Bussen oder Schienenfahrzeugen

    *
    *

*    *   4.1

    *   Anlagen zur Serienbeschichtung von Kraftfahrzeugen

    *   0

    *   4.1


*    *   4.2

    *   Anlagen zur Serienbeschichtung von Fahrerhäusern

    *   0

    *   4.2


*    *   4.3

    *   Anlagen zum Beschichten von Nutzfahrzeugen

    *   0

    *   4.3


*    *   4.4

    *   Anlagen zum Beschichten von Bussen

    *   0

    *   4.4


*    *   4.5

    *   Anlagen zum Beschichten von Schienenfahrzeugen

    *   5

    *   4.5


*    *   5.

    *   Fahrzeugreparaturlackierung

    *
    *

*    *   5.1

    *   Anlagen zur Reparaturlackierung von Fahrzeugen

    *   0

    *   5


*    *   6.

    *   Beschichten von Bandblech

    *
    *

*    *   6.1

    *   Anlagen zum Beschichten von Bandblech

    *   10

    *   6


*    *   7.

    *   Beschichten von Wickeldraht

    *
    *

*    *   7.1

    *   Anlagen zum Beschichten von Wickeldraht mit phenol-, kresol- oder
        xylenolhaltigen Beschichtungsstoffen

    *   0

    *   7


*    *   7.2

    *   Anlagen zum Beschichten von Wickeldraht mit sonstigen
        Beschichtungsstoffen

    *   5

    *   7


*    *   8.

    *   Beschichten von sonstigen Metalloder Kunststoffoberflächen

    *
    *

*    *   8.1

    *   Anlagen zum Beschichten von sonstigen Metall- oder
        Kunststoffoberflächen

    *   5

    *   8


*    *   9.

    *   Beschichten von Holz oder Holzwerkstoffen

    *
    *

*    *   9.1

    *   Anlagen zum Beschichten von Holz oder Holzwerkstoffen mit einem
        jährlichen Lösemittelverbrauch bis zu 15 Tonnen

    *   5

    *   9


*    *   9.2

    *   Anlagen zum Beschichten von Holz oder Holzwerkstoffen mit einem
        jährlichen Lösemittelverbrauch von mehr als 15 Tonnen

    *   15

    *   9


*    *   10.

    *   Beschichten von Textil-, Gewebe-, Folien- oder Papieroberflächen

    *
    *

*    *   10.1

    *   Anlagen zum Beschichten oder Bedrucken von Textilien und Geweben

    *   5

    *   10.1


*    *   10.2

    *   Anlagen zum Beschichten von Folienoder Papieroberflächen

    *   5

    *   10.2


*    *   11.

    *   Beschichten von Leder

    *
    *

*    *   11.1

    *   Anlagen zum Beschichten von Leder

    *   10

    *   11


*    *   12.

    *   HolzImprägnierung

    *
    *

*    *   12.1

    *   Anlagen zum Imprägnieren von Holz unter Verwendung von
        lösemittelhaltigen Holzschutzmitteln

    *   10

    *   12


*    *   12.2

    *   Anlagen zum Imprägnieren von Holz unter Verwendung von Teerölen
        (Kreosote)

    *   0

    *   12


*    *   13.

    *   Laminierung von Holz oder Kunststoffen

    *
    *

*    *   13.1

    *   Anlagen zur Laminierung von Holz oder Kunststoffen

    *   5

    *   13


*    *   14.

    *   Klebebeschichtung

    *
    *

*    *   14.1

    *   Anlagen zur Klebebeschichtung

    *   5

    *   14


*    *   15.

    *   Herstellung von Schuhen

    *
    *

*    *   15.1

    *   Anlagen zur Herstellung von Schuhen

    *   5

    *   15


*    *   16.

    *   Herstellung von Anstrich- oder Beschichtungsstoffen sowie Herstellung
        von Bautenschutz- oder Holzschutzmitteln, Klebstoffen oder Druckfarben

    *
    *

*    *   16.1

    *   Anlagen zur Herstellung von Anstrichoder Beschichtungsstoffen

    *   100

    *   16


*    *   16.2

    *   Anlagen zur Herstellung von Bautenschutz- oder Holzschutzmitteln

    *   100

    *   16


*    *   16.3

    *   Anlagen zur Herstellung von Klebstoffen

    *   100

    *   16


*    *   16.4

    *   Anlagen zur Herstellung von Druckfarben

    *   100

    *   16


*    *   17.

    *   Umwandlung von Kautschuk

    *
    *

*    *   17.1

    *   Anlagen zur Umwandlung von Kautschuk

    *   10

    *   17


*    *   18.

    *   Extraktion von Pflanzenöl oder tierischem Fett sowie Raffination von
        Pflanzenöl

    *
    *

*    *   18.1

    *   Anlagen zur Extraktion von Pflanzenöl oder tierischem Fett sowie
        Raffination von Pflanzenöl

    *   10

    *   18


*    *   19.

    *   Herstellung von Arzneimitteln

    *
    *

*    *   19.1

    *   Anlagen zur Herstellung von Arzneimitteln

    *   50

    *   19




(zu § 1)

### Anhang II Liste der Tätigkeiten

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 2189 - 2191;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*
    0.  Allgemeines


    0.1 In der Liste sind die Kategorien der von § 1 erfassten Tätigkeiten
        aufgeführt. Zu der jeweiligen Tätigkeit gehört auch die Reinigung der
        hierfür eingesetzten Geräte und Aggregate, jedoch nicht die Reinigung
        des Produkts, sowie die Instandhaltung der Anlage des Anhangs I, der
        die Tätigkeit zugeordnet ist, soweit nichts anderes bestimmt ist.


    0.2 Beschichten ist jede Tätigkeit, bei der durch einfachen oder
        mehrfachen Auftrag eine oder mehrere Schichten eines
        Beschichtungsstoffes auf eine Oberfläche aufgebracht werden. Hierzu
        zählt nicht die Beschichtung von Trägerstoffen mit Metallen durch
        elektrophoretische und chemische Verfahren.


    1.  Reproduktion von Text oder von Bildern

        Jede Tätigkeit zur Reproduktion von Text oder Bildern, bei der mit
        Hilfe von Bildträgern Farbe auf beliebige Oberflächen aufgebracht
        wird. Hierzu gehören auch die Aufbringung von Klarlacken und
        Beschichtungsstoffen innerhalb einer Druckmaschine sowie die
        Laminierung.


    1.1 Heatset - Rollenoffset

        Eine Rollendrucktätigkeit, bei der die druckenden und nichtdruckenden
        Bereiche der Druckplatte auf einer Ebene liegen. Unter Rollendruck ist
        zu verstehen, dass der Bedruckstoff der Maschine von einer Rolle und
        nicht in einzelnen Bogen zugeführt wird. Der nichtdruckende Bereich
        ist wasserannahmefähig und damit farbabweisend, während der druckende
        Bereich farbannahmefähig ist und damit Druckfarbe an die zu
        bedruckende Oberfläche abgibt. Das bedruckte Material wird in einem
        Heißtrockenofen getrocknet.


    1.2 Illustrationstiefdruck

        Rotationstiefdruck für den Druck von Magazinen, Broschüren, Katalogen
        oder ähnlichen Produkten, bei dem Druckfarben auf Toluolbasis
        verwendet werden.


    1.3 Sonstige Drucktätigkeiten


    1.3.1 Rotationstiefdruck

        Eine Drucktätigkeit, bei der ein rotierender Zylinder eingesetzt wird,
        dessen druckende Bereiche vertieft sind, und bei der flüssige
        Druckfarben verwendet werden, die durch Verdunstung des Lösemittels
        trocknen. Die Vertiefungen füllen sich mit Druckfarbe. Bevor der
        Bedruckstoff mit dem Zylinder in Kontakt kommt und die Druckfarbe aus
        den Vertiefungen abgegeben wird, wird die überschüssige Druckfarbe von
        den nichtdruckenden Bereichen abgestrichen.


    1.3.2 Rotationssiebdruck

        Eine Rollendrucktätigkeit, bei der die Druckfarbe mittels Pressen
        durch eine poröse Druckform, bei der die druckenden Bereiche offen und
        die nichtdruckenden Bereiche abgedeckt sind, auf die zu bedruckende
        Oberfläche übertragen wird. Hierbei werden nur flüssige Druckfarben
        verwendet, die durch Verdunstung des Lösemittels trocknen. Unter
        Rollendruck ist zu verstehen, dass der Bedruckstoff der Maschine von
        einer Rolle und nicht in einzelnen Bogen zugeführt wird.


    1.3.3 Flexodruck

        Ein Druckverfahren, bei dem Druckplatten aus Gummi oder elastischen
        Photopolymeren, deren druckende Teile erhaben sind, sowie flüssige
        Druckfarben eingesetzt werden, die durch Verdunstung des Lösemittels
        trocknen.


    1.3.4 Klarlackauftrag

        Eine Tätigkeit, bei der auf einen flexiblen Bedruckstoff ein Klarlack
        oder eine Klebeschicht zum späteren Verschließen des
        Verpackungsmaterials aufgebracht wird.


    1.3.5 Laminierung im Zuge einer Drucktätigkeit

        Das Zusammenkleben von zwei oder mehr flexiblen Materialien zur
        Herstellung von Laminaten.


    2.  Reinigung der Oberflächen von Materialien oder Produkten

        Jede Tätigkeit, mit Ausnahme der Textilreinigung, bei der mit Hilfe
        von organischen Lösemitteln Oberflächenverschmutzungen von Materialien
        entfernt werden einschließlich durch Entfetten oder Entlacken. Hierzu
        zählt auch die Reinigung von Fässern und Behältern. Eine Tätigkeit,
        die mehrere Reinigungsschritte vor oder nach einer anderen Tätigkeit
        umfasst, gilt als eine Oberflächenreinigungstätigkeit. Diese Tätigkeit
        bezieht sich nicht auf die Reinigung der Geräte, sondern auf die
        Reinigung der Oberfläche der Produkte.


    3.  Textilreinigung

        Jede industrielle oder gewerbliche Tätigkeit, bei der organische
        Lösemittel in einer Anlage zur Reinigung von Kleidung, Heimtextilien
        und ähnlichen Verbrauchsgütern eingesetzt werden, mit Ausnahme der
        manuellen Entfernung von Flecken in der Textil- und
        Bekleidungsindustrie.


    4.  Serienbeschichtung von Kraftfahrzeugen, Fahrerhäusern, Nutzfahrzeugen,
        Bussen oder Schienenfahrzeugen


    4.1 Serienbeschichtung von Kraftfahrzeugen

        Eine Tätigkeit zum Serienbeschichten von Fahrzeugen der Klasse M1
        gemäß der Richtlinie 70/156/EWG (ABl. EG Nr. L 42 S. 1), zuletzt
        geändert durch die Richtlinie 2006/40/EG (ABl. L 161 vom 14.6.2006, S.
        12), sowie der Klasse N1, sofern sie in der gleichen Anlage wie
        Fahrzeuge der Klasse M1 lackiert werden.


    4.2 Serienbeschichtung von Fahrerhäusern

        Eine Tätigkeit zum Serienbeschichten von Fahrerhäusern sowie alle
        integrierten Abdeckungen für die technische Ausrüstung von Fahrzeugen
        der Klassen N2 und N3 gemäß der Richtlinie 70/156/EWG.


    4.3 Beschichten von Nutzfahrzeugen

        Eine Tätigkeit zum Beschichten von Nutzfahrzeugen der Klassen N1, N2
        und N3 gemäß der Richtlinie 70/156/EWG, jedoch ohne Fahrerhäuser.


    4.4 Beschichten von Bussen

        Eine Tätigkeit zum Beschichten von Bussen der Klassen M2 und M3 gemäß
        der Richtlinie 70/156/EWG.


    4.5 Beschichten von Schienenfahrzeugen

        Jede Tätigkeit zum Beschichten von Schienenfahrzeugen.


    5.  Fahrzeugreparaturlackierung

        Jede industrielle oder gewerbliche Tätigkeit einschließlich der damit
        verbundenen Reinigungs- und Entfettungstätigkeiten

        a)  zur ursprünglichen Lackierung von Kraftfahrzeugen gemäß der Richtlinie
            70/156/EWG oder eines Teils dieser Kraftfahrzeuge mit Hilfe von
            Produkten zur Reparaturlackierung, sofern dies außerhalb der
            ursprünglichen Fertigungsstraße geschieht, oder


        b)  zur Lackierung von Anhängern (einschließlich Sattelanhängern) der
            Klasse O nach der Richtlinie 70/156/EWG.





    6.  Beschichten von Bandblech

        Jede Tätigkeit, bei der Bandstahl, rostfreier Stahl, beschichteter
        Stahl, Kupferlegierungen oder Aluminiumbänder in einem Endlosverfahren
        entweder mit einer filmbildenden Schicht oder einem Laminat überzogen
        werden.


    7.  Beschichten von Wickeldraht

        Jede Tätigkeit zur Beschichtung von metallischen Leitern, die zum
        Wickeln von Spulen verwendet werden.


    8.  Beschichten von sonstigen Metall- oder Kunststoffoberflächen

        Jede Tätigkeit, bei der Metall- oder Kunststoffoberflächen, auch von
        sperrigen Gütern wie Schiffe oder Flugzeuge, beschichtet werden,
        einschließlich der Aufbringung von Trennmitteln oder von Gummierungen.


    9.  Beschichten von Holz oder Holzwerkstoffen

        Jede Tätigkeit, bei der durch einfachen oder mehrfachen Auftrag eine
        Schicht auf Oberflächen von Holz oder Holzwerkstoffen aufgebracht
        wird.


    10. Beschichten von Textil-, Gewebe-, Folien- oder Papieroberflächen


    10.1 Jede Tätigkeit zur Veredlung von Textilien und Geweben durch
        Beschichten oder Bedrucken.


    10.2 Jede Tätigkeit zur Veredelung von Folien- oder Papieroberflächen durch
        Beschichten sowie durch Imprägnieren oder Appretieren.


    11. Beschichten von Leder

        Jede Tätigkeit zur Beschichtung von Leder.


    12. Holzimprägnierung

        Jede Tätigkeit, mit der Nutzholz konserviert wird.


    13. Laminierung von Holz oder Kunststoffen

        Jede Tätigkeit des Zusammenklebens von Holz oder Kunststoff zur
        Herstellung von Laminaten.


    14. Klebebeschichtung

        Jede Tätigkeit, bei der ein Klebstoff auf eine Oberfläche aufgebracht
        wird, mit Ausnahme der Aufbringung von Klebeschichten oder Laminaten
        im Zusammenhang mit Druckverfahren oder der unter Nummer 13 genannten
        Tätigkeiten.


    15. Herstellung von Schuhen

        Jede Tätigkeit zur Herstellung vollständiger Schuhe oder von
        Schuhteilen.


    16. Herstellung von Anstrich- oder Beschichtungsstoffen sowie Herstellung
        von Bautenschutz- oder Holzschutzmitteln, Klebstoffen oder Druckfarben

        Die Herstellung der oben genannten End- und Zwischenprodukte, soweit
        diese in derselben Anlage hergestellt werden, durch Mischen von
        Pigmenten, Harzen und Klebstoffen mit organischen Lösemitteln oder
        anderen Trägerstoffen. Hierunter fallen auch das Dispergieren und
        Prädispergieren, die Einstellung der Viskosität und der Tönung sowie
        die Abfüllung des Endprodukts in Behälter.


    17. Umwandlung von Kautschuk

        Jede Tätigkeit des Mischens, Zerkleinerns, Kalandrierens, Extrudierens
        und Vulkanisierens natürlichen oder synthetischen Kautschuks und
        Hilfsverfahren zur Umwandlung von natürlichem oder synthetischem
        Kautschuk in ein Endprodukt.


    18. Extraktion von Pflanzenöl oder tierischem Fett sowie Raffination von
        Pflanzenöl

        Jede Tätigkeit zur Extraktion von Pflanzenöl aus Samen oder sonstigen
        pflanzlichen Stoffen, die Verarbeitung von trockenen Rückständen zur
        Herstellung von Tierfutter, die Klärung von Fetten und Pflanzenölen,
        die aus Samen, pflanzlichem und/oder tierischem Material gewonnen
        wurden.


    19. Herstellung von Arzneimitteln

        Die chemische Synthese, Fermentierung und Extraktion sowie die
        Formulierung und die Endfertigung von Arzneimitteln und, sofern an
        demselben Standort hergestellt, von Zwischenprodukten.







(zu §§ 3 und 4)

### Anhang III Spezielle Anforderungen

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 2192 - 2202;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*
    1.  Reproduktion von Text oder von Bildern


    1.1 Anlagen mit dem Heatset-Rollenoffset-Druckverfahren


    1.1.1 Emissionsgrenzwerte für gefasste behandelte Abgase







*    *

*    *   Emissionsgrenzwert (mg C/cbm)
        Lösemittelverbrauch (t/a)

    *   Bemerkungen


*    *   > 15 - 25

    *   > 25

    *

*    *   50
        20 1)

    *   20

    *
        1)  Bei Anwendung von Abgasreinigungseinrichtungen mit thermischer
            Nachverbrennung.







*
    1.1.2 Grenzwert für diffuse Emissionen

        Der Grenzwert für diffuse Emissionen beträgt 30 vom Hundert der
        eingesetzten Lösemittel. Flüchtige organische Verbindungen, die in
        gefassten unbehandelten Abgasen enthalten sind, zählen zu den diffusen
        Emissionen. Der Lösemittelrückstand im Endprodukt gilt nicht als Teil
        der diffusen Emissionen.


    1.1.3 Besondere Anforderungen

        Der im Feuchtmittel enthaltene Massengehalt an Isopropanol darf 5 vom
        Hundert nicht überschreiten. Die Möglichkeiten, den Isopropanolgehalt
        unter den in Satz 1 genannten Wert nach dem Stand der Technik weiter
        zu senken, sind auszuschöpfen.


    1.1.4 Gesamtemissionsgrenzwert für Anlagen zur Behandlung von Oberflächen
        von Stoffen, Gegenständen oder Erzeugnissen unter Verwendung von
        organischen Lösungsmitteln, insbesondere zum Appretieren, Bedrucken,
        Beschichten, Entfetten, Imprägnieren, Kleben, Lackieren, Reinigen oder
        Tränken, mit einer Verbrauchskapazität von mehr als 150 Kilogramm
        organischen Lösungsmitteln pro Stunde oder von mehr als 200 Tonnen pro
        Jahr.

        Der Gesamtemissionsgrenzwert beträgt 10 Gewichtsprozent des
        Druckfarbenverbrauchs.


    1.2 Anlagen mit dem Illustrationstiefdruckverfahren


    1.2.1 Emissionsgrenzwerte für gefasste Abgase







*    *   Emissionsgrenzwert
        (mg C/cbm)

    *   Bemerkungen


*    *   50 1)

    *
        1)  Gilt nicht bei vollständigem Umluftbetrieb.







*
    1.2.2 Grenzwert für die Gesamtemissionen

        Der Grenzwert für die Gesamtemission beträgt 5 Gewichtsprozente vom
        eingesetzten Lösemittel.


    1.3 Anlagen für sonstige Drucktätigkeiten


    1.3.1 Emissionsgrenzwerte für gefasste behandelte Abgase







*    *   Emissionsgrenzwert
        (mg C/cbm)

    *   Bemerkungen


*    *   50
        20 1)
        90 2)

    *
        1)  Bei Anwendung von Abgasreinigungseinrichtungen mit thermischer
            Nachverbrennung.





*    *
        2)  Bei Anwendung von Abgasreinigungseinrichtungen, die auf der Basis
            biologischer Prozesse arbeiten.







*
    1.3.2 Grenzwert für diffuse Emissionen







*    *

*    *   Grenzwert 1)
        (% der eingesetzten Lösemittel)
        Lösemittelverbrauch (t/a)

    *   Bemerkungen


*    *   > 15 - 25

    *   > 25

    *

*    *   25

    *   20

    *
        1)  Flüchtige organische Verbindungen, die in gefassten unbehandelten
            Abgasen enthalten sind, zählen zu den diffusen Emissionen.







*
    2.  Reinigung der Oberflächen von Materialien oder Produkten


    2.1 Anlagen zur Oberflächenreinigung


    2.1.1 Emissionsgrenzwerte für gefasste Abgase







*    *   Emissionsgrenzwert
        (mg C/cbm)

    *   Bemerkungen


*    *   75 1)

    *
        1)  Gilt nicht für Einigungsmittel mit einem Gehalt an organischen
            Lösemitteln von weniger als 20 vom Hundert, soweit die
            Reinigungsmittel keine flüchtigen organischen Verbindungen nach § 3
            Abs. 2 oder 3 enthalten.







*
    2.1.2 Grenzwert für diffuse Emissionen







*    *

*    *   Grenzwert
        (% der eingesetzten Lösemittel)
        Lösemittelverbrauch (t/a)

    *   Bemerkungen


*    *   > 1 - 10

    *   > 10

    *

*    *   20 1), 2)

    *   15 1), 2)

    *
        1)  Abweichend gilt für flüchtige organische Verbindungen nach § 3 Abs. 2
            und 3 ein Grenzwert von 10 vom Hundert, für Verbindungen nach § 3 Abs.
            2 nur, solange diese Verbindungen nicht durch weniger schädliche
            Stoffe oder Gemische ersetzt werden können.


        2)  Die Grenzwerte gelten nicht für Reinigungsmittel mit einem Gehalt an
            organischen Lösemitteln von weniger als 20 vom Hundert, soweit die
            Reinigungsmittel keine flüchtigen organischen Verbindungen nach § 3
            Abs. 2 oder 3 enthalten.







*
    2.1.3 Besondere Anforderungen

        Die Oberflächenreinigung ist nach dem Stand der Technik in
        weitestgehend geschlossenen Anlagen durchzuführen.


    3.  Textilreinigung


    3.1 Chemischreinigungsanlagen


    3.1.1 Grenzwert für die Gesamtemissionen







*    *   Gesamtemissionsgrenzwert
        (g/kg) 1)

    *   Bemerkungen


*    *   20

    *
        1)  Angegeben als Verhältnis der Masse der emittierten flüchtigen
            organischen Verbindungen in Gramm zu der Masse der gereinigten und
            getrockneten Ware in Kilogramm.







*
    3.1.2 Besondere Anforderungen

        Anlagen, die mit organischen Lösemitteln einschließlich
        Kohlenwasserstofflösemitteln (KWL) betrieben werden, sind so zu
        errichten und zu betreiben, dass

        a)  die Reinigung und Trocknung des Reinigungsgutes im geschlossenen
            System nach dem Stand der Technik erfolgt,


        b)  eine selbsttätige Verriegelung sicherstellt, dass die Beladetür erst
            nach Abschluss des Trocknungsvorgangs geöffnet werden kann, wenn die
            Massenkonzentration an organischen Lösemitteln einschließlich KWL in
            der Trommel nach dem Ergebnis einer laufenden messtechnischen
            Überprüfung einen Wert von 5 Gramm je Kubikmeter nicht mehr
            überschreitet,


        c)  nur organische Lösemittel einschließlich KWL eingesetzt werden,

            -   deren Gesamtaromatengehalt 1 Gewichtsprozent nicht überschreitet,


            -   deren Gehalt an Benzol und polycyclischen Aromaten höchstens 0,01
                Gewichtsprozent beträgt,


            -   deren Halogengehalt 0,01 Gewichtsprozent nicht überschreitet,


            -   deren Flammpunkt über 55
                Grad C liegt,


            -   die unter Betriebsbedingungen thermisch stabil sind,


            -   deren Siedebereiche bei 1 013 Hektopascal zwischen 180
                Grad C und 210
                Grad C liegen,





        d)  nur halogenfreie Hilfs- und Zusatzstoffe mit einem Flammpunkt über 55
            Grad C eingesetzt werden, die unter Betriebsbedingungen thermisch
            stabil und frei von Stoffen nach § 3 Abs. 2 oder 3 sind,


        e)  die Massenkonzentration an flüchtigen organischen Verbindungen im
            abgesaugten, unverdünnten Abgas ab einem Massenstrom von mehr als 0,2
            kg/h, gemittelt über die Trocknungs- oder Ausblasphase, 0,15
            g/cbm nicht überschreitet.





    4.  Serienbeschichtung von Kraftfahrzeugen, Fahrerhäusern, Nutzfahrzeugen,
        Bussen oder Schienenfahrzeugen


    4.0 Allgemeines

        Der Grenzwert für die Gesamtemissionen bezieht sich auf alle Phasen
        eines Verfahrens, die in derselben Anlage durchgeführt werden. Dies
        umfasst die Elektrophorese oder ein anderes Beschichtungsverfahren
        einschließlich der Transport-, Motorwachs- und
        Unterbodenkonservierung, die abschließende Wachs- und Polierschicht
        sowie Lösemittel für die Reinigung der Geräte einschließlich
        Spritzkabinen und sonstige ortsfeste Ausrüstung sowohl während als
        auch außerhalb der Fertigungszeiten. Der Grenzwert für die
        Gesamtemissionen ist als Gesamtmasse der flüchtigen organischen
        Verbindungen je
        qm der Gesamtoberfläche des beschichteten Produkts angegeben.


    4.1 Anlagen zur Serienbeschichtung von Kraftfahrzeugen


    4.1.1 Grenzwert für die Gesamtemissionen







*    *   Gesamtemissionsgrenzwert

    *   Bemerkungen


*    *   (g/qm)

    *

*    *   35

    *



*
    4.1.2 Emissionsgrenzwerte für gefasste Abgase nach dem Trockner







*    *   Emissionsgrenzwert
        (mg C/cbm)

    *   Bemerkungen


*    *   50

    *



*
    4.1.3 Besondere Anforderungen

        Abweichend von den Nummern 4.1.1 und 4.1.2 gelten für Anlagen mit
        einem Lösemittelverbrauch von 15 Tonnen pro Jahr oder weniger die
        Anforderungen nach Nummer 5.1.


    4.2 Anlagen zur Serienbeschichtung von Fahrerhäusern


    4.2.1 Grenzwert für Gesamtemissionen







*    *   Gesamtemissionsgrenzwert
        (g/qm)

    *   Bemerkungen


*    *   45

    *



*
    4.2.2 Emissionsgrenzwerte für gefasste Abgase nach dem Trockner







*    *   Emissionsgrenzwert
        (mg C/cbm)

    *   Bemerkungen


*    *   50

    *



*
    4.2.3 Besondere Anforderungen

        Abweichend von den Nummern 4.2.1 und 4.2.2 gelten für Anlagen mit
        einem Lösemittelverbrauch von 15 Tonnen pro Jahr oder weniger die
        Anforderungen nach Nummer 5.1.


    4.3 Anlagen zum Beschichten von Nutzfahrzeugen


    4.3.1 Grenzwert für die Gesamtemissionen







*    *   Gesamtemissionsgrenzwert (g/qm)

    *   Bemerkungen


*    *   70

    *

*    *   50
        1

    *   1                        Gilt für Anlagen zur Behandlung von
        Oberflächen von Stoffen, Gegenständen oder Erzeugnissen unter
        Verwendung von organischen Lösungsmitteln, insbesondere zum
        Appretieren, Bedrucken, Beschichten, Entfetten, Imprägnieren, Kleben,
        Lackieren, Reinigen oder Tränken, mit einer Verbrauchskapazität von
        mehr als 150 Kilogramm organischen Lösungsmitteln pro Stunde oder von
        mehr als 200 Tonnen pro Jahr.




*
    4.3.2 Emissionsgrenzwerte für gefasste Abgase nach dem Trockner







*    *   Emissionsgrenzwert (mg C/cbm)

    *   Bemerkungen


*    *   50

    *



*
    4.3.3 Besondere Anforderungen

        Abweichend von den Nummern 4.3.1 und 4.3.2 gelten für Anlagen mit
        einem Lösemittelverbrauch von 15 Tonnen pro Jahr oder weniger die
        Anforderungen nach Nummer 5.1.


    4.4 Anlagen zum Beschichten von Bussen


    4.4.1 Grenzwert für die Gesamtemissionen







*    *   Gesamtemissionsgrenzwert (g/qm)

    *   Bemerkungen


*    *   150

    *



*
    4.4.2 Emissionsgrenzwerte für gefasste Abgase nach dem Trockner







*    *   Emissionsgrenzwert (mg C/cbm)

    *   Bemerkungen


*    *   50

    *



*
    4.4.3 Besondere Anforderungen

        Abweichend von den Nummern 4.4.1 und 4.4.2 gelten für Anlagen mit
        einem Lösemittelverbrauch von 15 Tonnen pro Jahr oder weniger die
        Anforderungen nach Nummer 5.1.


    4.5 Anlagen zum Beschichten von Schienenfahrzeugen


    4.5.1 Grenzwert für die Gesamtemissionen







*    *   Gesamtemissionsgrenzwert
        (g/qm)

    *   Bemerkungen


*    *   110

    *



*
    4.5.2 Emissionsgrenzwerte für gefasste Abgase nach dem Trockner







*    *   Emissionsgrenzwert (mg C/cbm)

    *   Bemerkungen


*    *   50

    *



*
    4.5.3 Sonstige Bestimmungen

        Der Grenzwert der Nummer 4.5.1 darf bei Schienenfahrzeugen
        überschritten werden, deren Beschichtung zur Erfüllung von Vorgaben
        aus

        a)  Verträgen, die vor dem 25. August 2001 abgeschlossen worden sind, den
            Einsatz von Beschichtungsstoffen erfordert, mit denen der Grenzwert
            nicht eingehalten werden kann oder aus


        b)  Verträgen mit Kunden aus Nicht-Mitgliedstaaten der Europäischen Union
            für den Deck- und Füllerbereich den Einsatz von Beschichtungsstoffen
            erfordert, mit denen der Grenzwert nicht eingehalten werden kann,




        jedoch nur, soweit die Überschreitung in Übereinstimmung mit den
        Vorschriften der Richtlinie 1999/13/EG steht. Der Betreiber hat die
        Vorgaben aus den Verträgen der zuständigen Behörde auf Verlangen
        vorzulegen. Die Möglichkeiten, den Grenzwert der Nummer 4.5.1 durch
        Anwendung des Standes der Technik zu erfüllen, sind auszuschöpfen.


    5.  Fahrzeugreparaturlackierung


    5.1 Anlagen zur Reparaturlackierung von Fahrzeugen


    5.1.1 Emissionsgrenzwerte für gefasste behandelte Abgase







*    *   Emissionsgrenzwert
        (mg C/cbm)

    *   Bemerkungen


*    *   50 1)

    *
        1)  Nachweis durch 15-minütige Durchschnittsmessungen.







*
    5.1.2 Grenzwert für diffuse Emissionen

        Der Grenzwert für diffuse Emissionen beträgt 25 vom Hundert der
        eingesetzten Lösemittel. Flüchtige organische Verbindungen, die in
        gefassten unbehandelten Abgasen enthalten sind, zählen zu den diffusen
        Emissionen.


    5.1.3 Zur Reinigung der Werkzeuge, die bei der Verarbeitung von
        Beschichtungsstoffen in Betriebsstätten und ortsfesten Einrichtungen
        eingesetzt werden, sind ab dem 1. September 2011 geschlossene oder
        mindestens halbgeschlossene Reinigungsgeräte nach dem Stand der
        Technik zu verwenden.


    6.  Beschichten von Bandblech


    6.1 Anlagen zum Beschichten von Bandblech


    6.1.1 Emissionsgrenzwerte für gefasste behandelte Abgase







*    *   Emissionsgrenzwert
        (mg C/cbm)

    *   Bemerkungen


*    *   50
        20 1)
        75 2)

    *
        1)  Bei Anwendung von Abgasreinigungseinrichtungen mit thermischer
            Nachverbrennung.


        2)  Gilt für Anlagen mit Wiederverwendung organischer Lösemittel.







*
    6.1.2 Grenzwert für diffuse Emissionen

        Der Grenzwert für diffuse Emissionen von flüchtigen organischen
        Verbindungen beträgt 3 vom Hundert der eingesetzten Lösemittel, für
        Altanlagen 6 vom Hundert bis zum 31. Dezember 2013. Flüchtige
        organische Verbindungen, die in gefassten unbehandelten Abgasen
        enthalten sind, zählen zu den diffusen Emissionen.


    7.  Beschichten von Wickeldraht


    7.1 Anlagen zum Beschichten von Wickeldraht mit phenol-, kresol- oder
        xylenolhaltigen Beschichtungsstoffen


    7.1.1 Grenzwert für die Gesamtemissionen







*    *   Gesamtemissionsgrenzwert
        g/kg Draht)

    *   Bemerkungen


*    *   5
        10 1)

    *
        1)  Mittlerer Drahtdurchmesser <= 0,1 mm.







*
    7.2 Anlagen zum Beschichten von Wickeldraht mit sonstigen
        Beschichtungsstoffen


    7.2.1 Grenzwert für die Gesamtemissionen







*    *   Gesamtemissionsgrenzwert
        (g/kg Draht)

    *   Bemerkungen


*    *   5
        10 1)

    *
        1)  Mittlerer Drahtdurchmesser <= 0,1 mm.







*
    8.  Beschichten von sonstigen Metall- oder Kunststoffoberflächen


    8.1 Anlagen zum Beschichten von sonstigen Metall- oder
        Kunststoffoberflächen


    8.1.1 Emissionsgrenzwerte für gefasste behandelte Abgase







*    *

*    *   Emissionsgrenzwert (mg C/cbm)
        Lösemittelverbrauch (t/a)

    *   Bemerkungen


*    *   > 5 - 15

    *   > 15

    *

*    *   100 1)

    *   50 1)
        20 2)

    *
        1)  Gilt für Beschichtungs- und Trocknungsverfahren.


        2)  Bei Anwendung von Abgasreinigungseinrichtungen mit thermischer
            Nachverbrennung.







*
    8.1.2 Grenzwert für diffuse Emissionen







*    *

*    *   Grenzwert 1)
        (% der eingesetzten Lösemittel)
        Lösemittelverbrauch (t/a)

    *   Bemerkungen


*    *   > 5 - 15

    *   > 15

    *

*    *   15 2)
        25

    *   10 2)
        20

    *
        1)  Flüchtige organische Verbindungen, die in gefassten unbehandelten
            Abgasen enthalten sind, zählen zu den diffusen Emissionen.


        2)  Bei automatisierter Beschichtung bahnenförmiger Materialien.







*
    8.1.3 Besondere Anforderungen

        Bei der Beschichtung von Flugzeugen, Schiffen oder anderen sperrigen
        Gütern, bei denen die Anforderungen nach den Nummern 8.1.1 und 8.1.2
        nicht eingehalten werden können, ist ein Reduzierungsplan nach Anhang
        IV anzuwenden, es sei denn, die Anwendung eines Reduzierungsplans ist
        nicht verhältnismäßig. In diesem Fall ist der zuständigen Behörde vor
        der Inbetriebnahme der Anlage nachzuweisen, dass die Anwendung eines
        Reduzierungsplans nicht verhältnismäßig ist und dass stattdessen die
        Emissionen nach dem Stand der Technik vermindert werden. Der
        angewandte Stand der Technik ist alle drei Jahre zu überprüfen und
        gegebenenfalls anzupassen. Das Ergebnis der Überprüfung ist zu
        dokumentieren, am Betriebsort bis zur nächsten Überprüfung
        aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.


    9.  Beschichten von Holz oder Holzwerkstoffen


    9.1 Anlagen zum Beschichten von Holz oder Holzwerkstoffen mit einem
        jährlichen Lösemittelverbrauch bis zu 15 Tonnen

        Der Betreiber einer Anlage mit einem Lösemittelverbrauch bis zu 15
        Tonnen hat

        a)  die Emissionen an flüchtigen organischen Verbindungen durch die
            Verwendung lösemittelarmer Einsatzstoffe nach dem Stand der Technik zu
            vermindern,


        b)  die Emissionen an flüchtigen organischen Verbindungen mindestens
            einmal jährlich durch eine Lösemittelbilanz nach dem Verfahren des
            Anhangs V zu ermitteln,


        c)  ab dem 1. Januar 2013 einen Reduzierungsplan nach Anhang IV
            einzuhalten.





    9.2 Anlagen zum Beschichten von Holz oder Holzwerkstoffen mit einem
        jährlichen Lösemittelverbrauch von mehr als 15 Tonnen


    9.2.1 Emissionsgrenzwerte für gefasste behandelte Abgase







*    *

*    *   Emissionsgrenzwerte (mg C/cbm)
        Lösemittelverbrauch (t/a)

    *   Bemerkungen


*    *   > 15 - 25

    *   > 25

    *

*    *   100 1)

    *   50 1)
        20 2)

    *
        1)  Für Beschichten und Trocknen.


        2)  Bei Anwendung von Abgasreinigungseinrichtungen mit thermischer
            Nachverbrennung.







*
    9.2.2 Grenzwert für diffuse Emissionen







*    *   Grenzwert 1)

    *   Bemerkungen


*    *   (% der eingesetzten Lösemittel)


*    *   Lösemittelverbrauch (t/a)


*    *   > 15 - 25

    *   > 25


*    *   25

    *   20

    *
        1)  Flüchtige organische Verbindungen, die in gefassten unbehandelten
            Abgasen enthalten sind, zählen zu den diffusen Emissionen.







*
    10. Beschichten von Textil-, Gewebe-, Folien- oder Papieroberflächen


    10.1 Anlagen zum Beschichten oder Bedrucken von Textilien und Geweben


    10.1.1 Emissionsgrenzwerte für gefasste Abgase







*    *

*    *   Emissionsgrenzwert (mg C/cbm)
        Lösemittelverbrauch (t/a)

    *   Bemerkungen


*    *   > 5 - 15

    *   > 15

    *

*    *   100 1)

    *   50 1)
        20 1), 2)
        75 3)

    *
        1)  Für Beschichten oder Bedrucken und Trocknen.


        2)  Bei Anwendung von Abgasreinigungseinrichtungen mit thermischer
            Nachverbrennung.


        3)  Gilt für Anlagen mit Wiederverwendung organischer Lösemittel.







*
    10.1.2 Grenzwert für diffuse Emissionen







*    *   Grenzwert

    *   Bemerkungen


*    *   (% der eingesetzten Lösemittel) Lösemittelverbrauch (t/a)


*    *   > 5 - 15

    *   > 15


*    *   15

    *   10

    *



*
    10.2 Anlagen zum Beschichten von Folien- oder Papieroberflächen


    10.2.1 Emissionsgrenzwerte für gefasste behandelte Abgase







*    *

*    *   Emissionsgrenzwert (mg C/cbm)
        Lösemittelverbrauch (t/a)

    *   Bemerkungen


*    *   > 5 - 15

    *   > 15

    *

*    *   100 1)

    *   50 1)
        20 1), 2)

    *
        1)  Für Beschichten und Trocknen.


        2)  Bei Anwendung von Abgasreinigungseinrichtungen mit thermischer
            Nachverbrennung.







*
    10.2.2 Grenzwert für diffuse Emissionen







*    *   Grenzwert 1)

    *   Bemerkungen


*    *   (% der eingesetzten Lösemittel)


*    *   Lösemittelverbrauch (t/a)


*    *   > 5 - 15

    *   > 15


*    *   15

    *   10

    *
        1)  Flüchtige organische Verbindungen, die in gefassten unbehandelten
            Abgasen enthalten sind, zählen zu den diffusen Emissionen.







*
    11. Beschichten von Leder


    11.1 Anlagen zum Beschichten von Leder


    11.1.1 Grenzwert für die Gesamtemissionen







*    *   Gesamtemissionsgrenzwert (g/qm)

    *   Bemerkungen


*    *   Lösemittelverbrauch (t/a)


*    *   > 10 - 25

    *   > 25


*    *   85
        150 1)

    *   75
        150 1)

    *
        1)  Für die Beschichtung von besonderen Lederwaren, die als kleinere
            Konsumgüter verwendet werden, wie Taschen, Gürtel, Brieftaschen und
            ähnliche Lederwaren sowie für die Beschichtung von hochwertigen
            Polsterledern. Sofern dem Stand der Technik ein strengerer Wert
            entspricht, ist dieser einzuhalten.







*
    11.1.2 Besondere Anforderungen

        Anlagen der Nummer 6.3 des Anhangs I der Richtlinie 2010/75/EU mit
        einem Lösemittelverbrauch von 10 Tonnen oder mehr haben einen
        Gesamtemissionsgrenzwert von 23 g C/m² einzuhalten







*
    12. Holzimprägnierung


    12.1 Anlagen zum Imprägnieren von Holz unter Verwendung von
        lösemittelhaltigen Holzschutzmitteln


    12.1.1 Grenzwert für die Gesamtemissionen







*    *   Gesamtemissionsgrenzwert (kg/cbm) 1)

    *   Bemerkungen


*    *   11

    *   1)

    *   Angegeben in Kilogramm emittierter flüchtiger organischer Verbindungen
        je Kubikmeter imprägnierterm Holz.




*
    12.1.2 Emissionsgrenzwerte für gefasste Abgase







*    *   Emissionsgrenzwert (mg C/cbm)

    *   Bemerkungen


*    *   100

    *



*
    12.1.3 Grenzwert für diffuse Emissionen

        Der Grenzwert für diffuse Emissionen beträgt 35 vom Hundert, für
        Altanlagen bis zum 31. Dezember 2013 45 vom Hundert der eingesetzten
        Lösemittel.


    12.1.4 Besondere Anforderungen

        Der Grenzwert für die Gesamtemissionen an flüchtigen organischen
        Verbindungen nach Nummer 12.1.1 gilt alternativ zum Emissionsgrenzwert
        für gefasste Abgase nach Nummer 12.1.2 und zum Grenzwert für diffuse
        Emissionen nach Nummer 12.1.3. Bei genehmigungsbedürftigen Anlagen
        gelten aus Vorsorgegründen zusätzlich zum Gesamtemissionsgrenzwert
        nach Nummer 12.1.1 die Anforderungen nach Nummer 12.1.2 für gefasste
        behandelte Abgase; die Anwendung des Standes der Technik auf alle
        gefassten Abgase wird hierbei vorausgesetzt.


    12.2 Anlagen zum Imprägnieren von Holz unter Verwendung von Teerölen
        (Kreosote)


    12.2.1 Grenzwerte für die Gesamtemissionen







*    *   Gesamtemissionsgrenzwert (kg/cbm) 1)

    *   Bemerkungen


*    *   Lösemittelverbrauch (t/a)


*    *   <= 25

    *   > 25


*    *   11

    *   5
        11 2)

    *
        1)  Angegeben in Kilogramm emittierter flüchtiger organischer Verbindungen
            je Kubikmeter imprägniertem Holz.


        2)  Für Heiß-Kalt-Einstelltränkanlagen.







*
    12.2.2 Sonstige Bestimmungen

        Der Gesamtemissionsgrenzwert nach Nummer 12.2.1 gilt als eingehalten,
        soweit ausschließlich Teeröle eingesetzt werden, deren Massengehalt an
        flüchtigen organischen Verbindungen maximal 2 vom Hundert beträgt.


    13. Laminierung von Holz oder Kunststoffen


    13.1 Anlagen zur Laminierung von Holz oder Kunststoffen


    13.1.1 Grenzwert für die Gesamtemissionen







*    *   Gesamtemissionsgrenzwert (g/qm)

    *   Bemerkungen


*    *   5

    *



*
    13.1.2 Emissionsgrenzwerte für gefasste Abgase







*    *   Emissionsgrenzwert (mg C/cbm)

    *   Bemerkungen


*    *   Lösemitteleinsatz


*    *   >= 15 kg/h


*    *   50
        20 1)

    *
        1)  Bei Anwendung von Abgasreinigungseinrichtungen mit thermischer
            Nachverbrennung.







*
    14. Klebebeschichtung


    14.1 Anlagen zur Klebebeschichtung


    14.1.1 Emissionsgrenzwerte für gefasste behandelte Abgase







*    *   Emissionsgrenzwert (mg C/cbm)

    *   Bemerkungen


*    *   Lösemittelverbrauch (t/a)


*    *   > 5 - 15

    *   > 15


*    *   50
        100 1)

    *   50
        20 2)

    *
        1)  Gilt für Abgasreinigungseinrichtungen mit Rückgewinnung.


        2)  Bei Anwendung von Abgasreinigungseinrichtungen mit thermischer
            Nachverbrennung.







*
    14.1.2 Grenzwert für diffuse Emissionen







*    *   Grenzwert 1)

    *   Bemerkungen


*    *   (% der eingesetzten Lösemittel)


*    *   Lösemittelverbrauch (t/a)


*    *   > 5 - 15

    *   > 15


*    *   15 2)
        25

    *   10 2)
        20

    *
        1)  Flüchtige organische Verbindungen, die in gefassten unbehandelten
            Abgasen enthalten sind, zählen zu den diffusen Emissionen.


        2)  Bei automatisierter Beschichtung bahnenförmiger Materialien.







*
    14.1.3 Besondere Anforderungen

        Anstatt des Grenzwertes für diffuse Emissionen in Nummer 14.1.2 muss
        bei Anlagen zur Behandlung von Oberflächen von Stoffen, Gegenständen
        oder Erzeugnissen unter Verwendung von organischen Lösungsmitteln,
        insbesondere zum Appretieren, Bedrucken, Beschichten, Entfetten,
        Imprägnieren, Kleben, Lackieren, Reinigen oder Tränken, mit einer
        Verbrauchskapazität von mehr als 150 Kilogramm organischen
        Lösungsmitteln pro Stunde oder von mehr als 200 Tonnen pro Jahr, in
        denen Klebebänder beschichtet werden, ein Gesamtemissionsgrenzwert von
        1 Prozent der Masse der eingesetzten Lösemittel eingehalten werden.


    15. Herstellung von Schuhen


    15.1 Anlagen zur Herstellung von Schuhen


    15.1.1 Grenzwert für die Gesamtemissionen







*    *   Gesamtemissionsgrenzwert
        (g) 1)

    *   Bemerkungen


*    *   25

    *
        1)  Angegeben in Gramm emittierter Lösemittel je vollständiges Paar
            Schuhe.







*
    16. Herstellung von Anstrich- oder Beschichtungsstoffen sowie Herstellung
        von Bautenschutz- oder Holzschutzmitteln, Klebstoffen oder Druckfarben


    16.1 Anlagen zur Herstellung von Anstrich- oder Beschichtungsstoffen


    16.1.1 Grenzwerte für die Gesamtemissionen







*    *

*    *   Gesamtemissionsgrenzwert 1)
        Lösemittelverbrauch (t/a)

    *   Bemerkungen


*    *   <= 1 000

    *   > 1 000

    *

*    *   2,5

    *   1

    *
        1)  Angegeben in vom Hundert des eingesetzten organischen Lösemittels.





*    *   3

    *   1

    *

*    *
    *
    *



*
    16.1.2 Emissionsgrenzwerte für gefasste Abgase







*    *

*    *   Emissionsgrenzwert (mg C/cbm)
        Lösemittelverbrauch (t/a)

    *   Bemerkungen


*    *   <= 1 000

    *   > 1 000

    *

*    *   20 1)
        100

    *   20 1)
        50
        100 2)

    *
        1)  Bei Anwendung von Abgasreinigungseinrichtungen mit thermischer
            Nachverbrennung.


        2)  Gilt für Abgasreinigungseinrichtungen mit Rückgewinnung durch
            Kondensation, soweit keine flüchtigen organischen Verbindungen Klasse
            II der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft in der jeweils
            geltenden Fassung eingesetzt werden.







*
    16.1.3 Grenzwert für diffuse Emissionen







*    *

*    *   Grenzwert 1)
        (% der eingesetzten Lösemittel) Lösemittelverbrauch (t/a)

    *   Bemerkungen


*    *   <= 1 000

    *   > 1 000

    *

*    *   3

    *   1

    *
        1)  Flüchtige organische Verbindungen, die als Teil des
            Beschichtungsstoffes in einem geschlossenen Behälter verkauft werden,
            gelten nicht als diffuse Emissionen.







*
    16.1.4 Besondere Anforderungen

        Der Grenzwert für die Gesamtemissionen an flüchtigen organischen
        Verbindungen nach Nummer 16.1.1 gilt alternativ zum Emissionsgrenzwert
        für gefasste Abgase nach Nummer 16.1.2 und zum Grenzwert für diffuse
        Emissionen nach Nummer 16.1.3. Bei genehmigungsbedürftigen Anlagen
        gelten aus Vorsorgegründen zusätzlich zum Gesamtemissionsgrenzwert
        nach Nummer 16.1.1 die Anforderungen nach Nummer 16.1.2 für gefasste
        behandelte Abgase; die Anwendung des Standes der Technik auf alle
        gefassten Abgase wird hierbei vorausgesetzt.


    16.2 Anlagen zur Herstellung von Bautenschutz- oder Holzschutzmitteln


    16.2.1 Grenzwerte für die Gesamtemissionen







*    *

*    *   Gesamtemissionsgrenzwert 1)
        Lösemittelverbrauch (t/a)

    *   Bemerkungen


*    *   <= 1 000

    *   > 1 000

    *

*    *   3

    *   1

    *
        1)  Angegeben in vom Hundert des eingesetzten organischen Lösemittels.







*
    16.2.2 Emissionsgrenzwerte für gefasste Abgase







*    *   Emissionsgrenzwert (mg C/cbm)

    *   Bemerkungen


*    *   Lösemittelverbrauch (t/d)


*    *   <= 1

    *   > 1


*    *   20 1)
        100

    *   20 1)
        50
        100 2)

    *
        1)  Bei Anwendung von Abgasreinigungseinrichtungen mit thermischer
            Nachverbrennung.


        2)  Gilt für Abgasreinigungseinrichtungen mit Rückgewinnung durch
            Kondensation, soweit keine flüchtigen organischen Verbindungen nach
            Klasse II der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft in der
            jeweils geltenden Fassung eingesetzt werden.







*
    16.2.3 Grenzwert für diffuse Emissionen







*    *   Grenzwert 1)

    *   Bemerkungen


*    *   (% der eingesetzten Lösemittel)


*    *   Lösemittelverbrauch (t/d)


*    *   <= 1

    *   > 1


*    *   3

    *   1

    *
        1)  Flüchtige organische Verbindungen, die als Teil des
            Beschichtungsstoffes in einem geschlossenen Behälter verkauft werden,
            gelten nicht als diffuse Emissionen.







*
    16.2.4 Besondere Anforderungen

        Nummer 16.1.4 gilt entsprechend.


    16.3 Anlagen zur Herstellung von Klebstoffen


    16.3.1 Grenzwerte für die Gesamtemissionen







*    *   Gesamtemissionsgrenzwert 1)

    *   Bemerkungen


*    *   Lösemittelverbrauch (t/d)


*    *   <= 5

    *   > 5


*    *   3

    *   1

    *
        1)  Angegeben in vom Hundert des eingesetzten organischen Lösemittels.







*
    16.3.2 Emissionsgrenzwerte für gefasste Abgase







*    *   Emissionsgrenzwert (mg C/cbm)

    *   Bemerkungen


*    *   Lösemittelverbrauch (t/d)


*    *   <= 5

    *   > 5


*    *   20 1)
        100

    *   20 1)
        50
        100 2)

    *
        1)  Bei Anwendung von Abgasreinigungseinrichtungen mit thermischer
            Nachverbrennung.


        2)  Gilt für Abgasreinigungseinrichtungen mit Rückgewinnung durch
            Kondensation, soweit keine flüchtigen organischen Verbindungen nach
            Klasse II der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft in der
            jeweils geltenden Fassung eingesetzt werden.







*
    16.3.3 Grenzwert für diffuse Emissionen







*    *   Grenzwert 1)

    *   Bemerkungen


*    *   (% der eingesetzten Lösemittel)


*    *   Lösemittelverbrauch (t/d)


*    *   <= 5

    *   > 5


*    *   3

    *   1

    *
        1)  Flüchtige organische Verbindungen, die als Teil des
            Beschichtungsstoffes in einem geschlossenen Behälter verkauft werden,
            gelten nicht als diffuse Emissionen.







*
    16.3.4 Besondere Anforderungen

        Nummer 16.1.4 gilt entsprechend.


    16.4 Anlagen zur Herstellung von Druckfarben


    16.4.1 Grenzwerte für die Gesamtemissionen







*    *

*    *   Gesamtemissionsgrenzwert 1)
        Lösemittelverbrauch (t/a)

    *   Bemerkungen


*    *   <= 1 000

    *   > 1 000

    *

*    *   3

    *   1

    *
        1)  Angegeben in vom Hundert der eingesetzten organischen Lösemittel.







*
    16.4.2 Emissionsgrenzwerte für gefasste Abgase







*    *

*    *   Emissionsgrenzwert (mg C/cbm)
        Lösemittelverbrauch (t/a)

    *   Bemerkungen


*    *   <= 1 000

    *   > 1 000

    *

*    *   20 1)
        100

    *   20 1)
        50
        90 2)
        100 3)

    *
        1)  Bei Anwendung von Abgasreinigungseinrichtungen mit thermischer
            Nachverbrennung.




        2)  Bei Anwendung von Abgasreinigungseinrichtungen, die auf der Basis
            biologischer Prozesse arbeiten.




        3)  Gilt für Abgasreinigungseinrichtungen mit Rückgewinnung durch
            Kondensation, soweit keine flüchtigen organischen Verbindungen nach
            Klasse II der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft in der
            jeweils geltenden Fassung eingesetzt werden.







*
    16.4.3 Grenzwert für diffuse Emissionen







*    *   Grenzwert 1)

    *
    *   Bemerkungen


*    *   (% der eingesetzten Lösemittel)


*    *   Lösemittelverbrauch (t/a)


*    *   <= 1 000

    *   > 1 000


*    *   3

    *   1

    *   1)

    *   Flüchtige organische Verbindungen, die als Teil der Druckfarben in
        einem geschlossenen Behälter verkauft werden, gelten nicht als diffuse
        Emissionen.




*
    16.4.4 Besondere Anforderungen

        Nummer 16.1.4 gilt entsprechend.


    17. Umwandlung von Kautschuk


    17.1 Anlagen zur Umwandlung von Kautschuk


    17.1.1 Grenzwert für die Gesamtemissionen







*    *   Gesamtemissionsgrenzwert 1)

    *   Bemerkungen


*    *   25

    *
        1)  Angegeben in vom Hundert des eingesetzten organischen Lösemittels.







*
    17.1.2 Emissionsgrenzwerte für gefasste Abgase







*    *   Emissionsgrenzwert
        (mg C/cbm)

    *   Bemerkungen


*    *   20
        75 1)

    *
        1)  Gilt für Anlagen mit Wiederverwendung zurückgewonnener organischer
            Lösemittel.







*
    17.1.3 Grenzwert für diffuse Emissionen

        Der Grenzwert für diffuse Emissionen beträgt 25 vom Hundert.
        Organische Lösemittel, die als Teil von Erzeugnissen oder Gemischen in
        geschlossenen Behältern verkauft werden, zählen nicht zu den diffusen
        Emissionen.


    17.1.4 Besondere Anforderungen

        Der Grenzwert für die Gesamtemissionen an flüchtigen organischen
        Verbindungen nach Nummer 17.1.1 gilt alternativ zum Emissionsgrenzwert
        für gefasste Abgase nach Nummer 17.1.2 und zum Grenzwert für diffuse
        Emissionen nach Nummer 17.1.3. Bei genehmigungsbedürftigen Anlagen
        gelten aus Vorsorgegründen zusätzlich zum Gesamtemissionsgrenzwert
        nach Nummer 17.1.1 die Anforderungen nach Nummer 17.1.2 für gefasste
        behandelte Abgase; die Anwendung des Standes der Technik auf alle
        gefassten Abgase wird hierbei vorausgesetzt.


    18. Extraktion von Pflanzenöl und tierischem Fett sowie Raffination von
        Pflanzenöl


    18.1 Anlagen zur Extraktion von Pflanzenöl und tierischem Fett sowie
        Raffination von Pflanzenöl


    18.1.1 Grenzwerte für die Gesamtemissionen







*    *

*    *   Gesamtemissionsgrenzwert 1)

    *   Bemerkungen


*    *   Tierisches Fett:

    *   1,5

    *
        1)  In Kilogramm je Tonne tierischem oder pflanzlichem Material.





*    *   Rizinus:

    *   3,0


*    *   Rapssamen:

    *   1,0


*    *   Sonnenblumensamen:

    *   1,0

    *
        2)  Bei Anlagen, die einzelne Chargen von Samen und sonstiges pflanzliches
            Material verarbeiten, sind die Gesamtemissionen nach dem Stand der
            Technik zu vermindern.





*    *   Sojabohnen (normal gemahlen):

    *   0,8


*    *   Sojabohnen (weiße Flocken):

    *   1,2


*    *   Sonstige Samen und sonstiges pflanzliches Material:

    *

*    *   3 2)


*    *   1,5,3)

    *
        3)  Gilt für alle Verfahren zur Fraktionierung mit Ausnahme der
            Entschleimung (Reinigung von Ölen).




        4)  Gilt für die Entschleimung.





*    *   4 4)




*
    19. Herstellung von Arzneimitteln


    19.1 Anlagen zur Herstellung von Arzneimitteln


    19.1.1 Grenzwerte für die Gesamtemissionen

        Die Gesamtemissionen dürfen 5 Prozent der Masse der eingesetzten
        Lösemittel nicht überschreiten, bei Altanlagen gilt dies ab dem 1.
        Januar 2013.


    19.1.2 Emissionsgrenzwerte für gefasste Abgase







*    *   Emissionsgrenzwert
        (mg C/cbm)

    *   Bemerkungen


*    *   20
        75 1)

    *
        1)  Gilt für Anlagen mit Einrichtungen, die die Wiederverwendung
            zurückgewonnener organischer Lösemittel ermöglichen.







*
    19.1.3 Grenzwert für diffuse Emissionen

        Der Grenzwert für diffuse Emissionen beträgt 5 Prozent der Masse der
        eingesetzten Lösemittel, bei Altanlagen gilt dies ab dem 1. Januar
        2013\. Der Grenzwert für diffuse Emissionen bezieht sich nicht auf
        Lösemittel, die als Teil von Erzeugnissen oder Gemischen in einem
        geschlossenen Behälter verkauft werden.


    19.1.4 Besondere Anforderungen

        Der Grenzwert für die Gesamtemissionen an flüchtigen organischen
        Verbindungen nach Nummer 19.1.1 gilt alternativ zum Emissionsgrenzwert
        für gefasste Abgase nach Nummer 19.1.2 und zum Grenzwert für diffuse
        Emissionen nach Nummer 19.1.3. Bei genehmigungsbedürftigen Anlagen
        gelten aus Vorsorgegründen zusätzlich zum Gesamtemissionsgrenzwert
        nach Nummer 19.1.1 die Anforderungen nach Nummer 19.1.2 für gefasste
        behandelte Abgase; die Anwendung des Standes der Technik auf alle
        gefassten Abgase wird hierbei vorausgesetzt.







(zu § 4)

### Anhang IV Reduzierungsplan

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 2203 — 2205;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


A   Grundsätzliche Anforderungen



Bei Anwendung eines Reduzierungsplans ist eine Emissionsminderung
mindestens in gleicher Höhe zu erzielen, wie dies für die jeweilige
Anlage bei Einhaltung der Anforderungen nach § 4 Satz 1 Nr. 1 der Fall
wäre. Bei Einhaltung der Voraussetzungen von Satz 1 darf der Betreiber
einen beliebigen Reduzierungsplan verwenden, der speziell für seine
Anlage aufgestellt sein kann. Sind entgegen der bei Aufstellung des
Reduzierungsplans gemäß § 4 Satz 2 getroffenen und begründeten
Annahmen lösemittelarme oder lösemittelfreie Ersatzstoffe noch in der
Entwicklung und ist ein absehbares Ende der Entwicklung gegeben, kann
die zuständige Behörde auf Antrag des Betreibers eine angemessene
Fristverlängerung zur Umsetzung seines Reduzierungsplans einräumen.


B   Reduzierungsplan für das Aufbringen von Beschichtungsstoffen,
    Klarlacken, Klebstoffen oder Druckfarben



Bei Anwendung des folgenden Reduzierungsplans ist der Nachweis der
Gleichwertigkeit nach Abschnitt A Satz 1 nicht erforderlich:

1.  Der Betreiber legt der zuständigen Behörde einen Reduzierungsplan vor,
    der vorsieht, den durchschnittlichen Gehalt an flüchtigen organischen
    Verbindungen der Einsatzstoffe, insbesondere der Beschichtungsstoffe
    und Reinigungsmittel, zu verringern oder den Feststoffnutzungsgrad zu
    erhöhen, um die Gesamtemissionen an flüchtigen organischen
    Verbindungen aus der Anlage auf einen bestimmten Prozentsatz der
    jährlichen Bezugsemission, die sogenannte Zielemission, zu reduzieren.




2.  Die jährliche Bezugsemission berechnet sich wie folgt:

    Jährliche Bezugsemission = kg Feststoff/a x Multiplikationsfaktor.

    Es ist die Gesamtmasse der Feststoffe in der jährlich verbrauchten
    Menge an Beschichtungsstoff und/oder Druckfarbe, Lack, Farbe,
    Klebstoff zu bestimmen. Als Feststoffe gelten alle Stoffe in
    Beschichtungsstoffen, Druckfarben, Klarlacken, Lacken und Klebstoffen,
    die sich verfestigen, sobald das Wasser oder die flüchtigen
    organischen Verbindungen verdunstet sind (wie z.B. Bindemittel,
    Pigmente, Füllstoffe in Lacken, Farben, Klebstoffen).

    Durch Multiplikation der bestimmten Gesamtmasse an Feststoffen mit dem
    entsprechenden Multiplikationsfaktor aus der Spalte 3 der
    nachstehenden Tabelle ist die jährliche Bezugsemission zu berechnen.
    Die zuständige Behörde kann eine Anpassung der genannten
    Multiplikationsfaktoren bei einzelnen Anlagen vornehmen, um bei der
    Anwendung von Applikationsverfahren nach dem Stand der Technik dem
    nachgewiesenen erhöhten Feststoffnutzungsgrad Rechnung zu tragen.




*    *   Nummer der Anlage nach Anhang I

    *   Tätigkeit

    *   Lösemittelverbrauch t/a

    *   Multiplikationsfaktor zur Ermittlung der jährlichen Bezugsemission

    *   Prozentsatz zur Ermittlung der Zielemission


*    *   1.1

    *   (weggefallen)

    *
    *
    *

*    *   1.2

    *   (weggefallen)

    *
    *
    *

*    *   1.3

    *   Sonstige Druckverfahren

    *   >15-25

    *   2,5

    *   (25+5)%


*    *
    *   außer Rotationssiebdruck

    *   >25

    *   2,5

    *   (20+5)%


*    *
    *   . Rotationssiebdruck

    *   >15-25

    *   1,5

    *   (25+5)%


*    *
    *
    *   >25

    *   1,5

    *   (20+5)%


*    *   4.1-4.4

    *   Fahrzeugserienlackierung

    *   <15

    *   2,5

    *   (25+15)%


*    *   4.5

    *   Beschichtung von

    *   >5-15

    *   1,5

    *   (25+15)%


*    *
    *   Schienenfahrzeugen

    *   >15

    *
    *   (20+5)%


*    *   5.1

    *   Fahrzeugreparaturlackierung

    *
    *   2,5

    *   (25+15)%


*    *   6.1

    *   Bandbeschichtung

    *   >10

    *   2,5

    *   (3+5)%


*    *   8.1

    *   Sonstige Metall- oder Kunststoffbeschichtung

    *
    *
    *

*    *
    *   . sonstige Beschichtung

    *   >5-15

    *   1,5

    *   (25+15)%


*    *
    *
    *   >15

    *
    *   (20+5)%


*    *
    *   . Beschichtung bahnenförmiger Materialien

    *   >5-15

    *
    *   (15+15)%


*    *
    *
    *   >15

    *
    *   (10+5)%


*    *   9.1

    *   Holzbeschichtung

    *   >5-15

    *   4

    *   (25+15)%


*    *   9.2

    *
    *   >15-25

    *   3 \*)

    *   (25+15)%


*    *
    *
    *   >25

    *   3 \*)

    *   (20+5)%


*    *   10.1/
        10\.2

    *   Textil-, Gewebe-, Folien- oder Papieroberflächen

    *   >5-15
        >15

    *   4

    *   (15+15)%
        (10+5)%


*    *   12.1

    *   Holzimprägnierung

    *   >10

    *   1,5

    *   (45+5)%


*    *   14.1

    *   Klebebeschichtung

    *
    *
    *

*    *
    *   . sonstiger Betrieb

    *   >5-15

    *
    *   (25+5)%


*    *
    *
    *   >15

    *   3

    *   (20+5)%


*    *
    *   . Beschichtung bahnenförmiger Materialien

    *   >5-15

    *
    *   (15+5)%


*    *
    *
    *   >15

    *
    *   (10+5)%


*    *   8.1
        10\.1,
        10\.2,
        14\.1

    *   Beschichtungen, die mit
        Lebensmitteln in Berührung kommen;
        Beschichtungen für die
        Luft- oder Raumfahrt

    *   entsprechende Werte für die Nummern 8.1, 10.1, 10.2, 14.1

    *   2,33

    *   entsprechende Werte aus den Nummern 8.1, 10.1, 10.2, 14.1




\*) Für Applikationsverfahren mit einem Auftragswirkungsgrad von >85%
    (beispielsweise Walzen) kann der Multiplikationsfaktor 4 zugrunde
    gelegt werden.


3.  Die Zielemission berechnet sich wie folgt:

    Zielemission = Bezugsemission x Prozentsatz

    Die Höhe des Prozentsatzes ist gleich der Summe aus

    a)  dem Grenzwert für diffuse Emissionen + 15

        bei den in Spalte 1 der Tabelle in Nummer 2 genannten Anlagen

        -   der Nummer 5.1,


        -   der Nummern 8.1, 10.1 und 10.2 mit einem Lösemittelverbrauch von
            jeweils 5 bis 15 t/a und


        -   der Nummern 9.1 und 9.2 mit einem Lösemittelverbrauch von jeweils 5
            bis 25 t/a;





    b)  dem Grenzwert für diffuse Emissionen + 5

        bei allen sonstigen in der Spalte 1 der Tabelle in Nummer 2 genannten
        Anlagen.




    Die für die einzelnen Anlagenarten maßgeblichen Prozentsätze sind in
    der vierten Spalte der Tabelle in Nummer 2 angegeben. Die
    Anforderungen des Reduzierungsplans gelten als eingehalten, wenn die
    nach dem Verfahren der Lösemittelbilanz des Anhangs V bestimmte
    tatsächliche Gesamtemission an flüchtigen organischen Verbindungen die
    Zielemission nicht überschreitet.


4.  Hat die Anwendung eines Reduzierungsplans zur Folge, dass die
    Zielemission auch ohne den Weiterbetrieb einer bereits vorhandenen
    Abgasreinigungseinrichtung möglich ist und soll diese deshalb außer
    Betrieb genommen werden, ist dafür eine Zustimmung der zuständigen
    Behörde erforderlich.


5.  Für Anlagen der Nummern 8.1 und 9.2 des Anhangs I, die Teil oder
    Nebeneinrichtungen von Anlagen zur Behandlung von Oberflächen von
    Stoffen, Gegenständen oder Erzeugnissen unter Verwendung von
    organischen Lösungsmitteln, insbesondere zum Appretieren, Bedrucken,
    Beschichten, Entfetten, Imprägnieren, Kleben, Lackieren, Reinigen oder
    Tränken, mit einer Verbrauchskapazität von mehr als 150 Kilogramm
    organischen Lösungsmitteln pro Stunde oder von mehr als 200 Tonnen pro
    Jahr sind, sind die folgenden Gesamtemissionsgrenzwerte einzuhalten:

    –   0,30 kg VOC bezogen auf 1 Kilogramm des eingesetzten Feststoffs im
        Beschichtungsstoff bei Anlagen zur Beschichtung von selbstfahrenden
        landwirtschaftlichen Geräten und Anlagen der Nummer 8.1 des Anhangs I,
        sofern Kunststoffoberflächen beschichtet werden,


    –   0,25 kg VOC bezogen auf 1 Kilogramm des eingesetzten Feststoffs im
        Beschichtungsstoff bei Anlagen der Nummern 8.1 und 9.2 des Anhangs I
        ausgenommen Anlagen zur Beschichtung von selbstfahrenden
        landwirtschaftlichen Geräten und Anlagen der Nummer 8.1 des Anhangs I,
        sofern Kunststoffoberflächen beschichtet werden.





6.  Die Anwendung des Reduzierungsplans IV B ist für Tätigkeiten zur
    Verarbeitung von flüssigen ungesättigten Polyesterharzen mit
    Styrolzusatz nicht geeignet.





C   Vereinfachter Nachweis zur Einhaltung der Anforderungen


1.  Die Zielemission des Reduzierungsplans nach Abschnitt B gilt für
    Anlagen der Nummer 1.3 des Anhangs I auch als eingehalten, soweit in
    diesen Anlagen ausschließlich Druckfarben, Klarlacke, Klebstoffe und
    Hilfsstoffe mit einem Lösemittelgehalt von weniger als 10 vom Hundert
    eingesetzt werden und der Betreiber einer Anlage dies gegenüber der
    zuständigen Behörde verbindlich erklärt.


2.  Die Zielemission des Reduzierungsplans nach Abschnitt B gilt für nicht
    genehmigungsbedürftige Anlagen der Nummern 4.1 bis 4.5, 5.1 oder 8.1
    des Anhangs I auch als eingehalten, soweit in diesen Anlagen
    ausschließlich Beschichtungsstoffe mit einem VOC-Wert von höchstens
    250 g/l sowie Reinigungsmittel mit einem Massegehalt an flüchtigen
    organischen Verbindungen von weniger als 20 vom Hundert eingesetzt
    werden und der Betreiber einer Anlage dies gegenüber der zuständigen
    Behörde verbindlich erklärt.


3.  Für Anlagen der Nummer 9.1 des Anhangs I gilt die Zielemission des
    Reduzierungsplans nach Abschnitt B auch als eingehalten, soweit

    a)  zur Beschichtung von ebenen und planen Oberflächen ausschließlich
        Beschichtungsstoffe mit einem VOC-Wert von höchstens 250 g/l,


    b)  zur Beschichtung sonstiger Oberflächen ausschließlich
        Beschichtungsstoffe mit einem VOC-Wert von höchstens 450 g/l und


    c)  ausschließlich wässrige Beizen mit einem VOC-Wert von höchstens 300
        g/l




    eingesetzt werden und der Betreiber einer Anlage dies gegenüber der
    zuständigen Behörde verbindlich erklärt.


4.  Für nicht genehmigungsbedürftige Anlagen der Nummer 5.1 des Anhangs I
    gilt die Zielemission des Reduzierungsplans nach Abschnitt B auch als
    eingehalten, soweit die im Folgenden genannten Einsatzstoffe den
    zugeordneten VOC-Wert nicht überschreiten und der Betreiber einer
    Anlage dies gegenüber der zuständigen Behörde verbindlich erklärt:




*    *   Einsatzstoff

    *   VOC-Wert (g/l)


*    *   Werkzeugreiniger

    *   850


*    *   Vorreinigungsmittel

    *   200


*    *   Spachtel

    *   250


*    *   Waschprimer

    *   780


*    *   Haftgrundierung

    *   540 \*1)


*    *   Grundierfüller

    *   540 \*1)


*    *   Schleiffüller

    *   540 \*1)


*    *   Nass-in-Nassfüller

    *   540 \*2)


*    *   Einschicht-Uni-Decklack

    *   420


*    *   Basislack

    *   420


*    *   Klarlack

    *   420 \*3)


*    *   Spezialprodukte

    *   840 \*3), \*4)




\*1) Ab 1. Januar 2010 gelten <250, soweit die Anwendung des Einsatzstoffes
    nach dem Stand der Technik möglich ist.


\*2) Ab 1. Januar 2010 gelten <420, soweit die Anwendung des Einsatzstoffes
    nach dem Stand der Technik möglich ist.


\*3) Ab 1. Januar 2010 Anpassung an den Stand der Technik.


\*4) Der Anteil der Spezialprodukte an den gesamten Beschichtungsstoffen
    darf 10 vom Hundert nicht überschreiten.


5.  Für Anlagen der Nummer 10.1 des Anhangs I gilt die Zielemission nach
    Abschnitt B auch als eingehalten, soweit die Emissionsfaktoren

    a)  für das Beschichten und das Bedrucken 0,8 gC je Kilogramm Textilien
        und


    b)  aus Verschleppung und Restgehalt der Präparation 0,4 gC je Kilogramm
        Textilien




    nicht überschreiten und der Betreiber einer Anlage dies gegenüber der
    zuständigen Behörde verbindlich erklärt.


6.  Für nicht genehmigungsbedürftige Anlagen der Nummern 13.1 und 14.1 des
    Anhangs I gilt die Zielemission nach Abschnitt B auch als eingehalten,
    soweit ausschließlich Klebstoffe und Primer mit einem Massegehalt an
    organischen Lösemitteln von weniger als 5 vom Hundert eingesetzt
    werden und der Betreiber einer Anlage dies gegenüber der zuständigen
    Behörde verbindlich erklärt.




(zu den §§ 5 und 6)

### Anhang V Lösemittelbilanz

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 2206 — 2207;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*
    1.  Definitionen

        Die folgenden Definitionen dienen der Erstellung einer
        Lösemittelbilanz für eine Anlage, bezogen auf den Zeitraum eines
        Kalenderjahres oder eines beliebigen Zwölfmonatszeitraums:


    1.1 Eintrag organischer Lösemittel in eine Anlage (I)

        I1: Die Menge organischer Lösemittel oder ihre Menge in gekauften
            Gemischen, die in einer Anlage in der Zeitspanne eingesetzt wird, die
            der Berechnung der Lösemittelbilanz zugrunde liegt.


        I2: Die Menge organischer Lösemittel oder ihre Menge in zurückgewonnenen
            Gemischen, die in der Anlage als Lösemittel zur Wiederverwendung
            eingesetzt wird. Das zurückgewonnene Lösemittel wird jedes Mal dann
            erfasst, wenn es dazu verwandt wird, die Tätigkeit auszuführen.





    1.2 Austrag organischer Lösemittel aus einer Anlage (O)

        O1: Emissionen in gefassten Abgasen

            O1=O1.1+O1.2

            O1.1: Emissionen in den gefassten behandelten Abgasen

            O1.2: Emissionen in den gefassten unbehandelten Abgasen


        O2: Menge organischer Lösemittel im Abwasser, gegebenenfalls unter
            Berücksichtigung der Abwasseraufbereitung bei der Berechnung von O5


        O3: Die Menge organischer Lösemittel, die als Verunreinigung oder
            Rückstand im Endprodukt verbleibt


        O4: Diffuse Emissionen nach § 2 Nr. 6 in die Luft


        O5: Die Menge organischer Lösemittel und/oder organischer Verbindungen,
            die aufgrund chemischer oder physikalischer Reaktionen, beispielsweise
            durch Verbrennung oder die Aufbereitung von Abgasen oder Abwasser
            vernichtet oder aufgefangen werden, sofern sie nicht unter O6, O7 oder
            O8 fallen


        O6: Die Menge organischer Lösemittel, die in eingesammeltem Abfall
            enthalten ist


        O7: Organische Lösemittel oder in Gemischen enthaltene organische
            Lösemittel, die als Produkt verkauft werden oder verkauft werden
            sollen, beispielsweise Lacke, Farben oder Klebstoffe als
            Verkaufsprodukte der Herstellungsprozesse


        O8: Die Menge organischer Lösemittel, die zur Wiederverwendung
            zurückgewonnen wurden oder in für die Wiederverwendung
            zurückgewonnenen Gemischen enthalten sind, jedoch nicht als Einsatz
            gelten, sofern sie nicht unter O7 fallen


        O9: Organische Lösemittel, die auf sonstigem Wege freigesetzt werden





    2.  Leitlinien für die Verwendung einer Lösemittelbilanz zum Nachweis der
        Erfüllung von Anforderungen

        Die Art und Weise wie die Lösemittelbilanz verwendet wird, hängt von
        der jeweiligen zu überprüfenden Anforderung ab. Neben den
        nachfolgenden Überprüfungen dient die Lösemittelbilanz ebenfalls zur
        Bestimmung des Lösemittelverbrauchs, um feststellen zu können, ob eine
        Anlage in den Geltungsbereich der Richtlinie fällt und welche
        Anforderungen in Abhängigkeit vom Schwellenwert erfüllt werden müssen.


    2.1 Ermittlung des Lösemittelverbrauchs und der Emissionen


    2.1.1 Ermittlung des Lösemittelverbrauchs

        Der Lösemittelverbrauch LV ist nach folgender Beziehung zu berechnen:

        LV=I1-O8


    2.1.2 Ermittlung der Emissionen

        Um die Einhaltung eines Gesamtemissionsgrenzwertes oder die Einhaltung
        der Zielemission des Reduzierungsplans nach Anhang IV Abschnitt B zu
        überprüfen, ist die Lösemittelbilanz zur Ermittlung der Emissionen zu
        erstellen. Die Emissionen E lassen sich anhand der folgenden Beziehung
        aus den diffusen Emissionen F und den Emissionen in gefassten Abgasen
        berechnen:







*    *   a)

    *   E=F+O1

    *   bei Bestimmung der diffusen Emissionen nach der Nummer 2.2 Mittelbare
        Methode a oder der Nummer 2.2 Direkte Methode a,


*    *   b)

    *   E=F+O1.1

    *   bei Bestimmung der diffusen Emissionen nach der Nummer 2.2 Mittelbare
        Methode b oder der Nummer 2.2 Direkte Methode b.




*
    *   Die berechnete Emission E ist dann anschließend mit der Zielemission
        oder, nachdem sie gegebenenfalls durch die jeweiligen Produktparameter
        dividiert worden ist, mit dem festgelegten Gesamtemissionsgrenzwert zu
        vergleichen.


    2.1.3 Um die Einhaltung der Anforderungen nach § 3 Abs. 4 Nr. 2 Buchstabe b
        zu beurteilen, ist die Lösemittelbilanz aufzustellen, um die
        Gesamtemissionen aller relevanten Tätigkeiten zu bestimmen. Das
        Ergebnis ist dann anschließend mit den Gesamtemissionen zu
        vergleichen, die entstanden wären, wenn die Anforderungen für jede
        einzelne Tätigkeit erfüllt worden wären.


    2.2 Bestimmung der diffusen Emissionen

        Die diffusen Emissionen sind entweder mit der nachfolgenden
        mittelbaren oder der direkten Methode zu bestimmen:

        Mittelbare Methode

        a)  Ohne Zuordnung der Emissionen in gefassten unbehandelten Abgasen zu
            den diffusen Emissionen

            F = I1 – O1 – O5 – O6 – O7 – O8 für die Anlagen der Nummern 1.2, 2.1, 3.1, 4.1 bis 4.5, 7.1 und 7.2,
                10\.1, 11.1, 12.1 und 12.2, 13.1, 15.1, 16.1 bis 16.4, 17.1, 18.1, 19.1
                nach Anhang I,





        b)  mit Zuordnung der Emissionen in gefassten unbehandelten Abgasen zu den
            diffusen Emissionen

            F = I1 – O1.1 – O5 – O6 – O7 – O8 für die Anlagen der Nummern 1.1, 1.3, 5.1, 6.1, 8.1, 9.1 und 9.2, 10.2
                oder 14.1. nach Anhang I.







        Direkte Methode

        a)  Ohne Zuordnung der Emissionen in gefassten unbehandelten Abgasen zu
            den diffusen Emissionen

            F = O2 + O3 + O4 + O9 für die Anlagen der Nummern 1.2, 2.1, 3.1, 4.1 bis 4.5, 7.1 und 7.2,
                10\.1, 11.1, 12.1 und 12.2, 13.1, 15.1, 16.1 bis 16.4, 17.1, 18.1, 19.1
                nach Anhang I,





        b)  mit Zuordnung der Emissionen in gefassten unbehandelten Abgasen zu den
            diffusen Emissionen

            F = O1.2 + O2 + O3 + O4 + O9 für die Anlagen der Nummern 1.1, 1.3, 5.1, 6.1, 8.1, 9.1 und 9.2,
                10\.2, 14.1 nach Anhang I.







        Die Mengen der einzelnen Ein- oder Austräge werden durch zeitlich
        begrenzte aber umfassende Messungen bestimmt, die solange nicht
        wiederholt werden müssen, bis die Anlagenausrüstung verändert wird.
        Alternative gleichwertige Berechnungen können durchgeführt werden. Der
        Grenzwert für diffuse Emissionen wird als Anteil am Lösemitteleinsatz
        ausgedrückt, der sich nach der folgenden Beziehung berechnet:

        I = I1 + I2.







(zu den §§ 5 und 6)

### Anhang VI Anforderungen an die Durchführung der Überwachung

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2001, 2208)


1.  Einzelmessungen


1.1 Bei jedem Überwachungsvorgang sind drei Einzelmessungen mit jeweils
    einer Dauer von einer Stunde im bestimmungsgemäßen Betrieb
    durchzuführen. Die Anforderungen gelten als eingehalten, wenn der
    Mittelwert jeder Einzelmessung den festgelegten Emissionsgrenzwert
    nicht überschreitet.


1.2 Der Bericht über das Ergebnis der Messungen muss insbesondere Angaben
    über die Messplanung, die verwendeten Messverfahren und die
    Betriebsbedingungen, die für die Beurteilung der Messergebnisse von
    Bedeutung sind, enthalten.


2.  Kontinuierliche Überwachung


2.1 Der Betreiber hat durch eine von der zuständigen Behörde bekannt
    gegebenen Stelle den ordnungsgemäßen Einbau der Messeinrichtung und
    deren Kalibrierung vor Inbetriebnahme feststellen zu lassen.
    Spätestens nach Ablauf eines Jahres hat der Betreiber die
    Messeinrichtung auf Funktionsfähigkeit prüfen zu lassen und die
    Kalibrierung spätestens fünf Jahre nach der letzten Kalibrierung oder
    nach wesentlicher Änderung der Anlage wiederholen zu lassen. Die
    Unterlagen über den ordnungsgemäßen Einbau, der Kalibrierung und der
    Prüfung der Funktionsfähigkeit sind am Betriebsort drei Jahre lang
    aufzubewahren und der zuständigen Behörde jeweils auf Verlangen
    vorzulegen.


2.2 Der Emissionsgrenzwert gilt als eingehalten, wenn

    a)  kein Tagesmittelwert, gebildet aus den Stundenmittelwerten, die
        Emissionsgrenzwerte überschreitet,


    b)  keines der Stundenmittel mehr als das 1,5fache der Emissionsgrenzwerte
        beträgt.





3.  Ermittlung der flächenbezogenen Gesamtemissionen an flüchtigen
    organischen Verbindungen bei Anlagen der Fahrzeugbeschichtung

    Die Fläche eines zu beschichtenden Produkts wird definiert als

    a)  die Fläche, die sich aus der gesamten mit Hilfe der Elektrophorese
        beschichteten Fläche errechnet, sowie die Fläche der Teile, die in
        aufeinander folgenden Phasen des Beschichtungsverfahrens hinzukommen
        und auf die gleiche Schicht wie auf das betreffende Produkt
        aufgebracht wird, oder als


    b)  die Gesamtfläche des in der Anlage beschichteten Produkts.




    Für die Berechnung der mit Hilfe der Elektrophorese beschichteten
    Fläche gilt folgende Beziehung:



2 x Gesamtgewicht
------------------------------------------------------------------
durchschnittliche Dicke des Metallblechs x Dichte des Metallblechs

*   Dieses Verfahren findet auch auf andere beschichtete Blechteile
    Anwendung. Die Fläche der hinzukommenden Teile oder die in der Anlage
    beschichtete Gesamtfläche ist mit Hilfe von Computer Aided Design oder
    anderen gleichwertigen Verfahren zu berechnen.


4.  Bestimmung des Gehaltes an flüchtigen organischen Verbindungen im
    Beschichtungsstoff (VOC-Wert)


4.1 Der Gehalt an flüchtigen organischen Verbindungen (VOC-Wert) im
    Beschichtungsstoff ist gleich der Masse der flüchtigen Anteile
    abzüglich der Masse des Wassers, ins Verhältnis gesetzt zum Volumen
    des Beschichtungsstoffes abzüglich des Volumens des darin enthaltenen
    Wassers in g/l:



Masse der flüchtigen Anteile - Masse Wasser
VOC-Wert = -------------------------------------------- in g/l
Volumen Beschichtungsstoffe - Volumen Wasser

*   Der VOC-Wert bezieht sich auf den anwendungsfertigen
    Beschichtungsstoff einschließlich der vom Hersteller vorgegebenen oder
    empfohlenen Verdünnungen.


4.2 Abweichend von Nummer 4.1 wird der Gehalt an flüchtigen organischen
    Verbindungen bei Beschichtungsstoffen für Holzoberflächen als Masse,
    bezogen auf einen Liter Beschichtungsstoff, wie folgt definiert:



VOC-Wert (g/l = (100 - nfa -
m(tief)w) x
p(tief)s x 10
Es bedeuten:
p(tief)s: Dichte des Beschichtungsstoffs
nfa:         nichtflüchtige Anteile
m(tief)w: Massenanteil des Wassers in Prozent.

