---
Title: Patentanwaltsordnung
jurabk: PatAnwO
layout: default
origslug: patanwo
slug: patanwo

---

# Patentanwaltsordnung (PatAnwO)

Ausfertigungsdatum
:   1966-09-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1966, 557

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 19.6.2020 I 1403

Änderung durch
:   Art. 18 G v. 25.6.2021 I 2154 (Nr. 38) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 7.7.2021 I 2363 (Nr. 41) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 6 G v. 10.8.2021 I 3415 (Nr. 53) ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 30 G v. 5.10.2021 I 4607 (Nr. 71) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Teil - Der Patentanwalt



### § 1 Stellung in der Rechtspflege

Der Patentanwalt ist in dem ihm durch dieses Gesetz zugewiesenen
Aufgabenbereich ein unabhängiges Organ der Rechtspflege.


### § 2 Beruf des Patentanwalts

(1) Der Patentanwalt übt einen freien Beruf aus.

(2) Seine Tätigkeit ist kein Gewerbe.


### § 3 Recht zur Beratung und Vertretung

(1) Der Patentanwalt ist nach Maßgabe dieses Gesetzes unabhängiger
Berater und Vertreter.

(2) Der Patentanwalt hat die berufliche Aufgabe,

1.  in Angelegenheiten der Erlangung, Aufrechterhaltung, Verteidigung und
    Anfechtung eines Patents, eines ergänzenden Schutzzertifikats, eines
    Gebrauchsmusters, eines eingetragenen Designs, des Schutzes einer
    Topographie, einer Marke oder eines anderen nach dem Markengesetz
    geschützten Kennzeichens (gewerbliche Schutzrechte) oder eines
    Sortenschutzrechts andere zu beraten und Dritten gegenüber zu
    vertreten;


2.  in Angelegenheiten, die zum Geschäftskreis des Patentamts und des
    Patentgerichts gehören, andere vor dem Patentamt und dem Patentgericht
    zu vertreten;


3.  in Verfahren wegen Erklärung der Nichtigkeit oder Zurücknahme des
    Patents oder ergänzenden Schutzzertifikats oder wegen Erteilung einer
    Zwangslizenz andere vor dem Bundesgerichtshof zu vertreten;


4.  in Angelegenheiten des Sortenschutzes andere vor dem Bundessortenamt
    zu vertreten.




(3) Der Patentanwalt ist ferner befugt,

1.  in Angelegenheiten, für die eine Frage von Bedeutung ist, die ein
    gewerbliches Schutzrecht, ein Datenverarbeitungsprogramm, eine nicht
    geschützte Erfindung oder eine sonstige die Technik bereichernde
    Leistung, ein Sortenschutzrecht oder eine nicht geschützte, den
    Pflanzenbau bereichernde Leistung auf dem Gebiet der Pflanzenzüchtung
    betrifft oder für die eine mit einer solchen Frage zusammenhängende
    Rechtsfrage von Bedeutung ist, andere zu beraten und Dritten gegenüber
    zu vertreten, auch wenn die Voraussetzungen des Absatzes 2 Nr. 1 nicht
    vorliegen;


2.  bei der Verlängerung der Schutzfrist eines eingetragenen Designs
    andere vor den Amtsgerichten zu vertreten;


3.  in den in Nummer 1 bezeichneten Angelegenheiten andere vor
    Schiedsgerichten und vor anderen als den in Absatz 2 bezeichneten
    Verwaltungsbehörden zu vertreten.




(4) Jedermann hat das Recht, sich von einem Patentanwalt seiner Wahl
nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften beraten und vertreten zu
lassen.

(5) Das Recht der Rechtsanwälte zur Beratung und Vertretung in allen
Rechtsangelegenheiten (§ 3 der Bundesrechtsanwaltsordnung) bleibt
unberührt.


### § 4 Auftreten vor den Gerichten

(1) In Rechtsstreitigkeiten, in denen ein Anspruch aus einem der im
Patentgesetz, im Gebrauchsmustergesetz, im Halbleiterschutzgesetz, im
Markengesetz, im Gesetz über Arbeitnehmererfindungen, im Designgesetz
oder im Sortenschutzgesetz geregelten Rechtsverhältnisse geltend
gemacht wird, sowie in Rechtsbeschwerdeverfahren gegen Beschlüsse der
Beschwerdesenate des Patentgerichts ist auf Antrag einer Partei ihrem
Patentanwalt das Wort zu gestatten.

(2) Das gleiche gilt in sonstigen Rechtsstreitigkeiten, soweit für die
Entscheidung eine Frage von Bedeutung ist, die ein gewerbliches
Schutzrecht, ein eingetragenes Design, ein Datenverarbeitungsprogramm,
eine nicht geschützte Erfindung oder eine sonstige die Technik
bereichernde Leistung, ein Sortenschutzrecht oder eine nicht
geschützte, den Pflanzenbau bereichernde Leistung auf dem Gebiet der
Pflanzenzüchtung betrifft, oder soweit für die Entscheidung eine mit
einer solchen Frage unmittelbar zusammenhängende Rechtsfrage von
Bedeutung ist.

(3) Soweit eine Vertretung durch Rechtsanwälte nicht geboten ist, ist
der Patentanwalt in den Fällen der Absätze 1 und 2 als
Bevollmächtigter vertretungsbefugt.


## Zweiter Teil - Zulassung des Patentanwalts



### Erster Abschnitt - Zulassung zur Patentanwaltschaft



#### Erster Unterabschnitt - Allgemeine Voraussetzungen



##### § 5 Zugang zum Beruf des Patentanwalts

(1) Zur Patentanwaltschaft kann nur zugelassen werden, wer nach Absatz
2 die Befähigung für den Beruf des Patentanwalts erlangt hat oder über
eine Bescheinigung nach § 2 Absatz 5 des Gesetzes über die Tätigkeit
europäischer Patentanwälte in Deutschland verfügt. Das
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz ist nicht anzuwenden.

(2) Die Befähigung für den Beruf des Patentanwalts hat erlangt, wer
die technische Befähigung (§ 6) erworben und danach die Prüfung über
die erforderlichen Rechtskenntnisse (§ 8) bestanden hat und mindestens
ein halbes Jahr bei einem Patentanwalt tätig gewesen ist. Die
Ausbildung bei einem Patentanwalt (§ 7 Abs. 1) ist auf die Tätigkeit
nach Satz 1 anzurechnen.

(3) Der Prüfung über die erforderlichen Rechtskenntnisse muß die
Ausbildung auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes (§ 7)
vorausgehen.


##### § 6 Technische Befähigung

(1) Die technische Befähigung hat erworben, wer im Geltungsbereich
dieses Gesetzes sich als ordentlicher Studierender einer
wissenschaftlichen Hochschule dem Studium naturwissenschaftlicher oder
technischer Fächer gewidmet und dieses Studium durch eine staatliche
oder akademische Prüfung mit Erfolg abgeschlossen hat. Außerdem muß
ein Jahr praktischer technischer Tätigkeit abgeleistet sein; der
Präsident des Patentamts kann hiervon auf Antrag insoweit Befreiung
erteilen, als die Bewerberin oder der Bewerber nachweist, dass sie
oder er die für den Beruf des Patentanwalts erforderliche praktische
technische Erfahrung auf andere Weise erworben hat.

(2) Die Voraussetzungen für den Erwerb der technischen Befähigung
werden durch ein Studium an einer wissenschaftlichen Hochschule
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes sowie durch eine dort
abgelegte staatliche oder akademische Abschlußprüfung erfüllt, soweit
diese im Geltungsbereich dieses Gesetzes anerkannt oder dem Studium
und der Abschlußprüfung im Sinne des Absatzes 1 gleichwertig sind.
Über die Gleichwertigkeit entscheidet der Präsident des Patentamts im
Benehmen mit der zuständigen obersten Landesbehörde des Landes, in dem
das Patentamt seinen Sitz hat.


##### § 7 Ausbildung auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes

(1) Die Bewerberin oder der Bewerber muß nach dem Erwerb der
technischen Befähigung mindestens 34 Monate lang im Inland auf dem
Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes ausgebildet worden sein, und
zwar wenigstens 26 Monate bei einem Patentanwalt oder bei einem
Patentassessor in der Patentabteilung eines Unternehmens, zwei Monate
beim Patentamt und sechs Monate beim Patentgericht. Eine Ausbildung
bei einem Gericht für Patentstreitsachen ist bis zu zwei Monaten auf
die Ausbildung bei einem Patentanwalt oder Patentassessor anzurechnen.

(2) Der Präsident des Patentamts kann auf Antrag eine praktische
Ausbildung auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes, die im
Ausland durchgeführt wird, bis zu zwölf Monaten auf die nach Absatz 1
vorgeschriebene Ausbildung bei einem Patentanwalt oder einem
Patentassessor anrechnen. Der Antrag ist vor Beginn der Ausbildung im
Ausland zu stellen.

(2a) Der Präsident des Patentamts bestimmt nach Anhörung der
Patentanwaltskammer Leitlinien für die Voraussetzungen, unter denen
eine im Ausland durchgeführte Ausbildung nach Absatz 2 anzuerkennen
ist. In den Leitlinien sind insbesondere die Anforderungen an die
Organisation und den Inhalt der Ausbildung sowie an die ausbildende
Person zu regeln. Die Leitlinien sind auf der Internetseite des
Patentamts zu veröffentlichen.

(3) Die Bewerberin oder der Bewerber muß die Ausbildung bei einem
Patentanwalt oder Patentassessor durch ein Studium im allgemeinen
Recht an einer Universität ergänzen. Das Studium soll sich auf
diejenigen Rechtsgebiete erstrecken, die ein Patentanwalt oder
Patentassessor neben dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes kennen
muß; es muß Kenntnisse der Grundzüge auf den Gebieten Vertragsrecht,
Arbeitsvertragsrecht, Wirtschaftsrecht, gerichtliches Verfahrensrecht,
Verfassungsrecht, allgemeines Verwaltungsrecht und Europarecht
vermitteln. Das Studium ist mit einer Prüfung abzuschließen.

(4) Der Abschluß eines Studiums der Rechtswissenschaften oder eines
besonderen Studiums im allgemeinen Recht (Absatz 3) wird mit vier
Monaten auf die Ausbildung bei einem Patentanwalt oder Patentassessor
angerechnet. Dies gilt nicht für ein Studium, das neben der Ausbildung
bei einem Patentanwalt oder Patentassessor durchgeführt werden kann.

(5) Ein besonderer Studiengang im allgemeinen Recht, der für die
Ausbildung von Bewerberinnen und Bewerbern für den Beruf des
Patentanwalts oder Patentassessors eingerichtet ist, erfüllt die
Voraussetzungen des Absatzes 3 nur, wenn der Präsident des Patentamts
dies festgestellt hat. Er holt vor seiner Entscheidung die
Stellungnahme des Vorstandes der Patentanwaltskammer ein. Die
Entscheidung ist im "Blatt für Patent-, Muster- und Zeichenwesen"
bekanntzugeben.


##### § 8 Prüfung

Die erforderlichen Rechtskenntnisse sind durch eine schriftliche und
mündliche Prüfung vor der Prüfungskommission (§ 9) nachzuweisen. Die
Prüfung ist besonders auch darauf zu richten, ob die Bewerberin oder
der Bewerber die Fähigkeit zur praktischen Anwendung der Vorschriften
des gewerblichen Rechtsschutzes einschließlich der zu ihrer Anwendung
erforderlichen Kenntnisse des allgemeinen Rechts besitzt; sie soll
sich auf alle Gebiete des gewerblichen Rechtsschutzes erstrecken, auf
denen der Patentanwalt beraten und vertreten darf. Die schriftliche
Prüfung kann auch elektronisch durchgeführt werden.


##### § 9 Prüfungskommission

Die Prüfungskommission wird bei dem Patentamt gebildet. Das Bundesamt
für Justiz beruft in diese Kommission Mitglieder des Patentgerichts
und des Patentamts sowie Patentanwälte und Patentassessoren. Vor der
Berufung der Patentanwälte ist der Vorstand der Patentanwaltskammer zu
hören.


##### § 10 Zulassung zur Prüfung

(1) Über den Antrag auf Zulassung zur Prüfung entscheidet der
Präsident des Patentamts.

(2) Der Antrag ist abzulehnen, wenn die Bewerberin oder der Bewerber
den Erwerb der technischen Befähigung (§ 6) oder die vorgeschriebene
Ausbildung auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes (§ 7) nicht
nachgewiesen hat.

(3) Der ablehnende Bescheid ist mit Gründen zu versehen. Er ist der
Bewerberin oder dem Bewerber zuzustellen.

(4) Gegen den ablehnenden Bescheid kann die Bewerberin oder der
Bewerber innerhalb eines Monats nach Zustellung bei dem
Oberlandesgericht den Antrag auf gerichtliche Entscheidung stellen.

(5) Hat der Präsident des Patentamts einen Antrag auf Zulassung zur
Prüfung ohne zureichenden Grund innerhalb von drei Monaten nicht
beschieden, so kann die Bewerberin oder der Bewerber den Antrag auf
gerichtliche Entscheidung stellen.


##### § 11 Patentassessor

(1) Wer die Prüfung nach § 8 bestanden hat, ist berechtigt, die
Bezeichnung "Patentassessor" oder "Patentassessorin" zu führen.

(2) Über das Ergebnis der Prüfung erhält der Patentassessor eine
Urkunde.


##### § 12 Ausbildungs- und Prüfungsordnung

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Vorschriften über die Einzelheiten der Ausbildung und Prüfungen (§§ 6
bis 11) zu erlassen, insbesondere über den Beginn und Gang der
Ausbildung auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes, die
Festlegung des fachlichen Inhalts des ergänzenden Studiums (§ 7 Abs.
3), die Rechte und Pflichten des Patentanwalts und des Patentassessors
als Ausbilder, die Rechte und Pflichten der Bewerberin oder des
Bewerbers während der Ausbildung, die Zusammensetzung und den
Geschäftsgang der Prüfungskommission, die Amtszeit der Mitglieder der
Prüfungskommission, die dem Antrag auf Zulassung zur Prüfung
beizufügenden Unterlagen, das Prüfungsverfahren, die Prüfungsgebiete,
den Rücktritt und den Ausschluß von der Prüfung, das Prüfungsergebnis
und die Wiederholung der Prüfung.

(2) Soweit die Rechtsverordnung Maßnahmen zur Sicherung des Unterhalts
der Bewerberinnen und Bewerber vorsieht, ist für ihren Erlaß das
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen erforderlich.

(3) Bewerberinnen und Bewerber, die zur Prüfung zugelassen werden,
haben an den Präsidenten des Patentamts eine Prüfungsgebühr zu
entrichten. Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates Vorschriften über die Höhe der Prüfungsgebühr, deren
Erhebung und deren Stundung oder Erlass zu erlassen.


#### Zweiter Unterabschnitt - Zulassung zur Patentanwaltschaft und Erlöschen der Zulassung



##### § 13 Antrag auf Zulassung zur Patentanwaltschaft

(1) Die Zulassung zur Patentanwaltschaft wird auf Antrag erteilt.

(2) Ein Antrag darf nur aus den in diesem Gesetz bezeichneten Gründen
abgelehnt werden.

(3) u. (4) (weggefallen)


##### § 14 Versagung der Zulassung

Die Zulassung zur Patentanwaltschaft ist zu versagen,

1.  wenn die antragstellende Person nach der Entscheidung des
    Bundesverfassungsgerichts ein Grundrecht verwirkt hat;


2.  wenn die antragstellende Person infolge strafgerichtlicher
    Verurteilung die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht
    besitzt;


3.  wenn die antragstellende Person durch rechtskräftiges Urteil aus der
    Patentanwaltschaft ausgeschlossen ist;


4.  wenn gegen die antragstellende Person im Verfahren über die
    Richteranklage auf Entlassung oder im Disziplinarverfahren auf
    Entfernung aus dem Dienst in der Rechtspflege oder aus dem Dienst als
    Angehöriger des Patentamts rechtskräftig erkannt worden ist;


5.  wenn die antragstellende Person sich eines Verhaltens schuldig gemacht
    hat, das sie unwürdig erscheinen läßt, den Beruf eines Patentanwalts
    auszuüben;


6.  wenn die antragstellende Person die freiheitliche demokratische
    Grundordnung in strafbarer Weise bekämpft;


7.  wenn die antragstellende Person aus gesundheitlichen Gründen nicht nur
    vorübergehend unfähig ist, den Beruf eines Patentanwalts ordnungsgemäß
    auszuüben;


8.  wenn die antragstellende Person eine Tätigkeit ausübt, die mit dem
    Beruf des Patentanwalts, insbesondere seine Stellung als unabhängiges
    Organ der Rechtspflege nicht vereinbar ist oder das Vertrauen in seine
    Unabhängigkeit gefährden kann;


9.  wenn die antragstellende Person sich im Vermögensverfall befindet; ein
    Vermögensverfall wird vermutet, wenn ein Insolvenzverfahren über das
    Vermögen der antragstellenden Person eröffnet oder die antragstellende
    Person in das Schuldnerverzeichnis (§ 882b der Zivilprozessordnung)
    eingetragen ist;


10. wenn die antragstellende Person Richter, Beamter, Berufssoldat oder
    Soldat auf Zeit ist, es sei denn, dass sie die ihr übertragenen
    Aufgaben ehrenamtlich wahrnimmt oder dass ihre Rechte und Pflichten
    auf Grund der §§ 5, 6, 8 und 36 des Abgeordnetengesetzes oder
    entsprechender Rechtsvorschriften ruhen.



Satz 1 Nummer 3 und 4 gilt nur, wenn seit Rechtskraft der Entscheidung
noch keine acht Jahre verstrichen sind. Ein Fristablauf nach Satz 2
lässt die Anwendbarkeit des Satzes 1 Nummer 5 unberührt.


##### (XXXX) §§ 15 bis 16 (weggefallen)



##### § 17 Aussetzung des Zulassungsverfahrens

Die Entscheidung über den Antrag auf Zulassung zur Patentanwaltschaft
kann ausgesetzt werden, wenn gegen die antragstellende Person ein
Verfahren wegen des Verdachts einer Straftat anhängig ist, in dem der
Tatvorwurf eine Verurteilung erwarten lässt, die eine Versagung der
Zulassung zur Folge haben würde.


##### § 18 Zulassung

(1) Die Zulassung zur Patentanwaltschaft wird wirksam mit der
Aushändigung einer von der Patentanwaltskammer ausgestellten Urkunde.

(2) Die Urkunde darf erst ausgehändigt werden, wenn die Bewerberin
oder der Bewerber

1.  vereidigt ist und


2.  den Abschluss der Berufshaftpflichtversicherung nachgewiesen oder eine
    vorläufige Deckungszusage vorgelegt hat.




(3) Mit der Zulassung wird der Patentanwalt Mitglied der
Patentanwaltskammer.

(4) Nach der Zulassung darf die Tätigkeit unter der Berufsbezeichnung
„Patentanwältin“ oder „Patentanwalt“ ausgeübt werden.


##### § 19 Vereidigung

(1) Der Bewerber hat folgenden Eid vor der Patentanwaltskammer zu
leisten: „Ich schwöre bei Gott dem Allmächtigen und Allwissenden, die
verfassungsmäßige Ordnung zu wahren und die Pflichten eines
Patentanwalts gewissenhaft zu erfüllen, so wahr mir Gott helfe.“

(2) Der Eid kann auch ohne religiöse Beteuerung geleistet werden.

(3) Gestattet ein Gesetz den Mitgliedern einer Religionsgemeinschaft,
an Stelle des Eides eine andere Beteuerungsformel zu gebrauchen, so
kann wer Mitglied einer solchen Religionsgemeinschaft ist, diese
Beteuerungsformel sprechen.

(4) Wer aus Glaubens- oder Gewissensgründen keinen Eid leisten will,
muss folgendes Gelöbnis leisten: „Ich gelobe, die verfassungsmäßige
Ordnung zu wahren und die Pflichten eines Patentanwalts gewissenhaft
zu erfüllen.“

(5) Leistet eine Bewerberin den Eid nach Absatz 1 oder das Gelöbnis
nach Absatz 4, so treten an die Stelle der Wörter „eines
Patentanwalts“ die Wörter „einer Patentanwältin“.

(6) Über die Vereidigung ist ein Protokoll aufzunehmen, das auch den
Wortlaut des Eides, oder der anderen Beteuerungsformel oder des
Gelöbnisses zu enthalten hat. Das Protokoll ist von dem Patentanwalt
und einem Mitglied des Vorstands der Patentanwaltskammer zu
unterschreiben. Es ist zu der Mitgliederakte des Patentanwalts zu
nehmen.

(7) Hat der Bewerber schon einmal den Eid nach Absatz 1 oder das
Gelöbnis nach Absatz 4 geleistet, so genügt es in der Regel, wenn er
auf den früheren Eid oder das frühere Gelöbnis hingewiesen wird.


##### § 20 Erlöschen der Zulassung

Die Zulassung zur Patentanwaltschaft erlischt, wenn durch ein
rechtskräftiges Urteil auf Ausschließung aus der Patentanwaltschaft
erkannt ist oder wenn die Rücknahme oder der Widerruf der Zulassung
bestandskräftig geworden ist.


##### § 21 Rücknahme und Widerruf der Zulassung

(1) Die Zulassung zur Patentanwaltschaft ist mit Wirkung für die
Zukunft zurückzunehmen, wenn Tatsachen nachträglich bekannt werden,
bei deren Kenntnis die Zulassung hätte versagt werden müssen. Von der
Rücknahme der Zulassung kann abgesehen werden, wenn die Gründe, aus
denen die Zulassung hätte versagt werden müssen, nicht mehr bestehen.

(2) Die Zulassung zur Patentanwaltschaft ist zu widerrufen,

1.  wenn der Patentanwalt nach der Entscheidung des
    Bundesverfassungsgerichts ein Grundrecht verwirkt hat;


2.  wenn der Patentanwalt infolge strafgerichtlicher Verurteilung die
    Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter verloren hat;


3.  wenn der Patentanwalt aus gesundheitlichen Gründen nicht nur
    vorübergehend unfähig ist, den Beruf eines Patentanwalts ordnungsgemäß
    auszuüben, es sei denn, dass sein Verbleiben in der Patentanwaltschaft
    die Rechtspflege nicht gefährdet;


4.  wenn der Patentanwalt auf die Rechte aus der Zulassung zur
    Patentanwaltschaft der Patentanwaltskammer gegenüber schriftlich
    verzichtet hat;


5.  wenn der Patentanwalt zum Richter oder Beamten auf Lebenszeit ernannt,
    in das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten berufen oder nach § 6 des
    Abgeordnetengesetzes oder entsprechenden Rechtsvorschriften wieder in
    das frühere Dienstverhältnis als Richter oder Beamter auf Lebenszeit
    oder als Berufssoldat zurückgeführt wird und nicht auf die Rechte aus
    der Zulassung zur Patentanwaltschaft verzichtet;


6.  (weggefallen)


7.  (weggefallen)


8.  wenn der Patentanwalt in Vermögensverfall geraten ist, es sei denn,
    daß dadurch die Interessen der Rechtsuchenden nicht gefährdet sind;
    ein Vermögensverfall wird vermutet, wenn ein Insolvenzverfahren über
    das Vermögen des Patentanwalts eröffnet oder der Patentanwalt in das
    Schuldnerverzeichnis (§ 882b der Zivilprozessordnung) eingetragen ist;


9.  wenn der Patentanwalt eine Tätigkeit ausübt, die mit seinem Beruf,
    insbesondere seiner Stellung als unabhängiges Organ der Rechtspflege
    nicht vereinbar ist oder das Vertrauen in seine Unabhängigkeit
    gefährden kann; dies gilt nicht, wenn der Widerruf für ihn eine
    unzumutbare Härte bedeuten würde;


10. wenn der Patentanwalt nicht die vorgeschriebene
    Berufshaftpflichtversicherung (§ 45) unterhält.




(3) Die Zulassung zur Patentanwaltschaft kann widerrufen werden, wenn
der Patentanwalt

1.  nicht binnen drei Monaten, nachdem die Pflicht hierzu entstanden ist,
    eine Kanzlei einrichtet (§ 26 Absatz 1);


2.  nicht binnen drei Monaten eine ihm bei der Befreiung nach § 26 Absatz
    3 oder § 27 Absatz 2 gemachte Auflage erfüllt;


3.  nicht binnen drei Monaten, nachdem er von der Pflicht, eine Kanzlei zu
    unterhalten, befreit worden (§ 26 Absatz 3, § 27 Absatz 2) oder der
    bisherige Zustellungsbevollmächtigte weggefallen ist, einen
    Zustellungsbevollmächtigten benennt oder


4.  seine Kanzlei aufgibt, ohne dass er von der Pflicht des § 26 Absatz 1
    befreit worden ist.




(4) Ordnet die Patentanwaltskammer die sofortige Vollziehung der
Verfügung an, sind § 137 Absatz 2, 4 und 5, § 138 Absatz 2 und § 143
entsprechend anzuwenden. Im Fall des Absatzes 2 Nummer 10 ist die
Anordnung in der Regel zu treffen.


##### § 22 Ärztliches Gutachten bei Versagung und Widerruf der Zulassung

(1) Wenn dies zur Entscheidung über den Versagungsgrund des § 14 Satz
1 Nummer 7 oder über den Widerrufsgrund des § 21 Absatz 2 Nummer 3
erforderlich ist, hat die Patentanwaltskammer der betroffenen Person
aufzugeben, ein ärztliches Gutachten über ihren Gesundheitszustand
vorzulegen. Die Patentanwaltskammer hat eine angemessene Frist für die
Vorlage des Gutachtens sowie den Arzt zu bestimmen, der das Gutachten
erstatten soll. Das Gutachten muss auf einer Untersuchung und, wenn
dies amtsärztlich als notwendig erachtet wird, auch auf einer
klinischen Beobachtung der betroffenen Person beruhen. Die Kosten des
Gutachtens sind von der betroffenen Person zu tragen.

(2) Anordnungen nach Absatz 1 sind mit Gründen zu versehen und
zuzustellen. Gegen sie können die Rechtsbehelfe gegen belastende
Verwaltungsakte geltend gemacht werden. Sie haben keine aufschiebende
Wirkung.

(3) Wird das Gutachten ohne zureichenden Grund nicht innerhalb der von
der Patentanwaltskammer gesetzten Frist vorgelegt, so wird vermutet,
dass die betroffene Person aus gesundheitlichen Gründen nicht nur
vorübergehend unfähig ist, den Beruf eines Patentanwalts ordnungsgemäß
auszuüben. Die betroffene Person ist auf diese Folge bei der
Fristsetzung hinzuweisen.


##### § 23 (weggefallen)



##### § 24 Erlöschen der Befugnis zur Führung der Berufsbezeichnung

(1) Mit dem Erlöschen der Zulassung zur Patentanwaltschaft (§ 20)
endet die Befugnis, die Berufsbezeichnung „Patentanwältin“ oder
„Patentanwalt“ zu führen. Die Bezeichnung darf auch nicht mit einem
Zusatz, der auf die frühere Berechtigung hinweist, geführt werden.

(2) Die Patentanwaltskammer kann einem Patentanwalt, der wegen hohen
Alters oder aus gesundheitlichen Gründen auf die Rechte aus der
Zulassung zur Patentanwaltschaft verzichtet, die Erlaubnis erteilen,
seine Berufsbezeichnung mit dem Zusatz „im Ruhestand“ weiterzuführen,
der auch „i. R.“ abgekürzt werden kann.

(3) Die Patentanwaltskammer kann eine nach Absatz 2 erteilte Erlaubnis

1.  zurücknehmen, wenn nachträglich Umstände bekanntwerden, die zur
    Versagung der Erlaubnis geführt hätten, oder


2.  widerrufen, wenn nachträglich Umstände eintreten, die bei einem
    Patentanwalt das Erlöschen oder nach § 21 Absatz 2 Nummer 1 oder 2 den
    Widerruf der Zulassung nach sich ziehen würden.





#### Dritter Unterabschnitt - Kanzlei und Patentanwaltsverzeichnis



##### § 25 (weggefallen)

-


##### § 26 Kanzlei

(1) Der Patentanwalt muss im Geltungsbereich dieses Gesetzes eine
Kanzlei einrichten und unterhalten.

(2) Verlegt der Patentanwalt seine Kanzlei, errichtet er eine weitere
Kanzlei oder eine Zweigstelle oder gibt er eine weitere Kanzlei oder
eine Zweigstelle auf, hat er dies der Patentanwaltskammer unverzüglich
anzuzeigen.

(3) Im Interesse der Rechtspflege oder zur Vermeidung von Härten kann
die Patentanwaltskammer einen Patentanwalt von der Pflicht des
Absatzes 1 befreien. Die Befreiung kann widerrufen werden, wenn es im
Interesse der Rechtspflege erforderlich ist.


##### § 27 Kanzleien in anderen Staaten

(1) Den Vorschriften dieses Abschnitts steht nicht entgegen, daß der
Patentanwalt auch in anderen Staaten Kanzleien einrichtet oder
unterhält.

(2) Die Patentanwaltskammer befreit einen Patentanwalt, der seine
Kanzlei ausschließlich in anderen Staaten einrichtet, von der Pflicht
des § 26, sofern nicht überwiegende Interessen der Rechtspflege
entgegenstehen. Die Befreiung kann widerrufen werden, wenn es im
überwiegenden Interesse der Rechtspflege erforderlich ist.

(3) Der Patentanwalt hat die Anschrift seiner Kanzlei in einem anderen
Staat sowie deren Änderung der Patentanwaltskammer mitzuteilen.

(4) (weggefallen)


##### § 28 Zustellungsbevollmächtigter

(1) Ist der Patentanwalt von der Pflicht befreit, eine Kanzlei zu
unterhalten, so hat er der Patentanwaltskammer einen
Zustellungsbevollmächtigten zu benennen, der im Inland wohnt oder dort
einen Geschäftsraum hat.

(2) An den Zustellungsbevollmächtigten kann, auch von Anwalt zu
Anwalt, wie an den Patentanwalt selbst zugestellt werden (§ 173 Absatz
1 und 2, §§ 175, 195 der Zivilprozessordnung).

(3) Ist ein Zustellungsbevollmächtigter entgegen Absatz 1 nicht
benannt, so kann die Zustellung durch Aufgabe zur Post bewirkt werden
(§ 184 der Zivilprozessordnung). Das Gleiche gilt, wenn eine
Zustellung an den Zustellungsbevollmächtigten nicht ausführbar ist.


##### § 29 Patentanwaltsverzeichnis, Verordnungsermächtigung

(1) Die Patentanwaltskammer führt ein elektronisches Verzeichnis der
zugelassenen Patentanwälte. Sie nimmt Neueintragungen nur nach
Durchführung eines Identifizierungsverfahrens vor. Die
Patentanwaltskammer trägt die datenschutzrechtliche Verantwortung für
die von ihr in das Verzeichnis eingegebenen Daten, insbesondere für
die Rechtmäßigkeit der Erhebung und die Richtigkeit der Daten.

(2) Das Verzeichnis dient der Information der Behörden und Gerichte,
der Rechtsuchenden sowie anderer am Rechtsverkehr Beteiligter. Die
Einsicht in das Verzeichnis steht jedem unentgeltlich zu. Die Suche in
dem Verzeichnis wird durch ein elektronisches Suchsystem ermöglicht.

(3) In das Verzeichnis hat die Patentanwaltskammer einzutragen:

1.  den Familiennamen und den oder die Vornamen des Patentanwalts;


2.  den Namen der Kanzlei und deren Anschrift; wird keine Kanzlei geführt,
    eine zustellfähige Anschrift;


3.  den Namen und die Anschrift bestehender weiterer Kanzleien und
    Zweigstellen;


4.  von dem Patentanwalt mitgeteilte Kommunikationsdaten und
    Internetadressen der Kanzlei und bestehender weiterer Kanzleien und
    Zweigstellen;


5.  den Zeitpunkt der Zulassung;


6.  bestehende Berufs-, Berufsausübungs- und Vertretungsverbote sowie
    bestehende, sofort vollziehbare Rücknahmen und Widerrufe der
    Zulassung;


7.  die durch die Patentanwaltskammer erfolgte Bestellung einer Vertretung
    oder eines Abwicklers sowie die nach § 28 erfolgte Benennung eines
    Zustellungsbevollmächtigten unter Angabe von Familienname, Vorname
    oder Vornamen und Anschrift der Vertretung, des Abwicklers oder des
    Zustellungsbevollmächtigten;


8.  in den Fällen des § 26 Absatz 3 Satz 1 oder des § 27 Absatz 2 Satz 1
    den Inhalt der Befreiung.




(4) Die Eintragungen zu einem Patentanwalt in dem Verzeichnis werden
gesperrt, sobald dessen Mitgliedschaft in der Patentanwaltskammer
endet. Die Eintragungen werden anschließend nach angemessener Zeit
gelöscht. Wird ein Abwickler bestellt, erfolgt keine Sperrung; eine
bereits erfolgte Sperrung ist aufzuheben. Eine Löschung erfolgt erst
nach Beendigung der Abwicklung.

(5) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz regelt
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Einzelheiten der Datenerhebung für das elektronische Verzeichnis der
Patentanwaltskammer, der Führung des Verzeichnisses und der
Einsichtnahme in das Verzeichnis.


### Zweiter Abschnitt - Verwaltungsverfahren



#### § 30 Ergänzende Anwendung des Verwaltungsverfahrensgesetzes

(1) Für Verwaltungsverfahren nach diesem Gesetz oder nach einer auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung gilt, soweit nichts
anderes bestimmt ist, das Verwaltungsverfahrensgesetz. Die
Verwaltungsverfahren nach diesem Gesetz können über eine einheitliche
Stelle nach den Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes
abgewickelt werden.

(2) Über Anträge ist innerhalb einer Frist von drei Monaten zu
entscheiden; § 42a Absatz 2 Satz 2 bis 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend. In den Fällen des §
22 beginnt die Frist erst mit der Vorlage des ärztlichen Gutachtens. §
17 bleibt unberührt.


#### § 31 Sachliche Zuständigkeit

Für die Ausführung dieses Gesetzes und der nach diesem Gesetz
erlassenen Rechtsverordnungen ist die Patentanwaltskammer zuständig,
soweit nichts anderes bestimmt ist.


#### § 32 Zustellung

Verwaltungsakte, durch die die Zulassung zur Patentanwaltschaft oder
die Mitgliedschaft in der Patentanwaltskammer begründet oder versagt
wird oder erlischt oder durch die eine Befreiung oder Erlaubnis
versagt, zurückgenommen oder widerrufen wird, sind zuzustellen.


#### § 33 Bestellung eines Vertreters im Verwaltungsverfahren

Wird auf Ersuchen der Patentanwaltskammer für das Verwaltungsverfahren
ein Vertreter bestellt, soll ein Patentanwalt oder ein Rechtsanwalt
bestellt werden.


#### § 34 Ermittlung des Sachverhalts und Übermittlung personenbezogener Daten

(1) Die Patentanwaltskammer kann zur Ermittlung des Sachverhalts in
Zulassungssachen eine unbeschränkte Auskunft nach § 41 Absatz 1 Nummer
11 des Bundeszentralregistergesetzes als Regelanfrage einholen.

(2) Gerichte und Behörden übermitteln personenbezogene Daten, deren
Kenntnis aus Sicht der übermittelnden Stelle für die Zulassung zur
Patentanwaltschaft, die Entstehung oder das Erlöschen der
Mitgliedschaft in der Patentanwaltskammer, die Rücknahme oder den
Widerruf einer Erlaubnis oder Befreiung oder zur Einleitung eines
Rügeverfahrens oder eines berufsgerichtlichen Verfahrens erforderlich
ist, der Patentanwaltskammer oder der für die Entscheidung zuständigen
Stelle. Die Übermittlung unterbleibt, soweit

1.  durch die Übermittlung schutzwürdige Interessen des Betroffenen
    beeinträchtigt würden und das Informationsinteresse der
    Patentanwaltskammer oder der für die Entscheidung zuständigen Stelle
    das Interesse des Betroffenen am Unterbleiben der Übermittlung nicht
    überwiegt oder


2.  besondere gesetzliche Verwendungsregelungen entgegenstehen.



Informationen über die Höhe rückständiger Steuerschulden können
entgegen § 30 der Abgabenordnung zum Zwecke der Vorbereitung des
Widerrufs der Zulassung wegen Vermögensverfalls übermittelt werden;
die Patentanwaltskammer darf die Steuerdaten nur für den Zweck
verwenden, für den sie ihr übermittelt worden sind.

(3) Ist ein Patentanwalt Mitglied einer Berufskammer eines anderen
freien Berufs im Geltungsbereich dieses Gesetzes, darf die
Patentanwaltskammer personenbezogene Daten über den Patentanwalt an
die zuständige Berufskammer übermitteln, soweit die Kenntnis der
Information aus der Sicht der übermittelnden Stelle zur Erfüllung der
Aufgaben der anderen Berufskammer im Zusammenhang mit der Zulassung
zum Beruf oder der Einleitung eines Rügeverfahrens oder
berufsgerichtlichen Verfahrens erforderlich ist. Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend.


#### (XXXX) §§ 35 bis 38 (weggefallen)



## Dritter Teil - Rechte und Pflichten des Patentanwalts und berufliche Zusammenarbeit der Patentanwälte



### Erster Abschnitt - Allgemeines



#### § 39 Allgemeine Berufspflicht

Der Patentanwalt hat seinen Beruf gewissenhaft auszuüben. Er hat sich
innerhalb und außerhalb des Berufs der Achtung und des Vertrauens,
welche die Stellung des Patentanwalts erfordert, würdig zu erweisen.


#### § 39a Grundpflichten

(1) Der Patentanwalt darf keine Bindungen eingehen, die seine
berufliche Unabhängigkeit gefährden.

(2) Der Patentanwalt ist zur Verschwiegenheit verpflichtet. Diese
Pflicht bezieht sich auf alles, was ihm in Ausübung seines Berufes
bekanntgeworden ist. Dies gilt nicht für Tatsachen, die offenkundig
sind oder ihrer Bedeutung nach keiner Geheimhaltung bedürfen. Der
Patentanwalt hat die von ihm beschäftigten Personen in Textform zur
Verschwiegenheit zu verpflichten und sie dabei über die
strafrechtlichen Folgen einer Pflichtverletzung zu belehren. Zudem hat
er bei ihnen in geeigneter Weise auf die Einhaltung der
Verschwiegenheitspflicht hinzuwirken. Den von dem Patentanwalt
beschäftigten Personen stehen die Personen gleich, die im Rahmen einer
berufsvorbereitenden Tätigkeit oder einer sonstigen Hilfstätigkeit an
seiner beruflichen Tätigkeit mitwirken. Satz 4 gilt nicht für
Referendare und angestellte Personen, die im Hinblick auf die
Verschwiegenheitspflicht den gleichen Anforderungen wie der
Patentanwalt unterliegen. Hat sich ein Patentanwalt mit anderen
Personen, die im Hinblick auf die Verschwiegenheitspflicht den
gleichen Anforderungen unterliegen wie er, zur gemeinschaftlichen
Berufsausübung zusammengeschlossen und besteht zu den Beschäftigten
ein einheitliches Beschäftigungsverhältnis, so genügt auch der
Nachweis, dass eine andere dieser Personen die Verpflichtung nach Satz
4 vorgenommen hat.

(3) Der Patentanwalt darf sich bei seiner Berufsausübung nicht
unsachlich verhalten. Unsachlich ist insbesondere ein Verhalten, bei
dem es sich um die bewußte Verbreitung von Unwahrheiten oder solche
herabsetzenden Äußerungen handelt, zu denen andere Beteiligte oder der
Verfahrensablauf keinen Anlaß gegeben haben.

(4) Der Patentanwalt darf keine widerstreitenden Interessen vertreten.

(5) Der Patentanwalt ist bei der Behandlung der ihm anvertrauten
Vermögenswerte zu der erforderlichen Sorgfalt verpflichtet. Fremde
Gelder sind unverzüglich an den Empfangsberechtigten weiterzuleiten
oder auf ein Anderkonto einzuzahlen.

(6) Der Patentanwalt ist verpflichtet, sich fortzubilden.


#### § 39b Werbung

Werbung ist dem Patentanwalt nur erlaubt, soweit sie über die
berufliche Tätigkeit in Form und Inhalt sachlich unterrichtet und
nicht auf die Erteilung eines Auftrags im Einzelfall gerichtet ist.


#### § 39c Inanspruchnahme von Dienstleistungen

(1) Der Patentanwalt darf Dienstleistern den Zugang zu Tatsachen
eröffnen, auf die sich die Verpflichtung zur Verschwiegenheit gemäß §
39a Absatz 2 Satz 1 bezieht, soweit dies für die Inanspruchnahme der
Dienstleistung erforderlich ist. Dienstleister ist eine andere Person
oder Stelle, die vom Patentanwalt im Rahmen seiner Berufsausübung mit
Dienstleistungen beauftragt wird.

(2) Der Patentanwalt ist verpflichtet, den Dienstleister sorgfältig
auszuwählen. Die Zusammenarbeit muss unverzüglich beendet werden, wenn
die Einhaltung der dem Dienstleister gemäß Absatz 3 zu machenden
Vorgaben nicht gewährleistet ist.

(3) Der Vertrag mit dem Dienstleister bedarf der Textform. In ihm ist

1.  der Dienstleister unter Belehrung über die strafrechtlichen Folgen
    einer Pflichtverletzung zur Verschwiegenheit zu verpflichten,


2.  der Dienstleister zu verpflichten, sich nur insoweit Kenntnis von
    fremden Geheimnissen zu verschaffen, als dies zur Vertragserfüllung
    erforderlich ist, und


3.  festzulegen, ob der Dienstleister befugt ist, weitere Personen zur
    Erfüllung des Vertrags heranzuziehen; für diesen Fall ist dem
    Dienstleister aufzuerlegen, diese Personen in Textform zur
    Verschwiegenheit zu verpflichten.




(4) Bei der Inanspruchnahme von Dienstleistungen, die im Ausland
erbracht werden, darf der Patentanwalt dem Dienstleister den Zugang zu
fremden Geheimnissen unbeschadet der übrigen Voraussetzungen dieser
Vorschrift nur dann eröffnen, wenn der dort bestehende Schutz der
Geheimnisse dem Schutz im Inland vergleichbar ist, es sei denn, dass
der Schutz der Geheimnisse dies nicht gebietet.

(5) Bei der Inanspruchnahme von Dienstleistungen, die unmittelbar
einem einzelnen Mandat dienen, darf der Patentanwalt dem Dienstleister
den Zugang zu fremden Geheimnissen nur dann eröffnen, wenn der Mandant
darin eingewilligt hat.

(6) Die Absätze 2 und 3 gelten auch im Fall der Inanspruchnahme von
Dienstleistungen, in die der Mandant eingewilligt hat, sofern der
Mandant nicht ausdrücklich auf die Einhaltung der in den Absätzen 2
und 3 genannten Anforderungen verzichtet hat.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht, soweit Dienstleistungen auf
Grund besonderer gesetzlicher Vorschriften in Anspruch genommen
werden. Absatz 3 Satz 2 gilt nicht, soweit der Dienstleister
hinsichtlich der zu erbringenden Dienstleistung gesetzlich zur
Verschwiegenheit verpflichtet ist.

(8) Die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten bleiben
unberührt.


#### § 40 Mitteilung der Ablehnung eines Auftrags

Der Patentanwalt, der in seinem Beruf in Anspruch genommen wird und
den Auftrag nicht annehmen will, muß die Ablehnung unverzüglich
erklären. Er hat den Schaden zu ersetzen, der aus einer schuldhaften
Verzögerung dieser Erklärung entsteht.


#### § 41 Tätigkeitsverbote

(1) Der Patentanwalt darf nicht tätig werden:

1.  wenn er in derselben Rechtssache als Richter, Schiedsrichter oder als
    Angehöriger des öffentlichen Dienstes bereits tätig geworden ist;


2.  wenn er außerhalb seiner Patentanwaltstätigkeit oder einer sonstigen
    Tätigkeit im Sinne des § 52a Abs. 1 Satz 1 mit derselben Angelegenheit
    bereits befaßt gewesen ist oder mit einer solchen, die einen
    vergleichbaren technischen oder naturwissenschaftlichen Gegenstand
    oder Sachverhalt betrifft, geschäftlich oder beruflich befaßt ist;
    dies gilt nicht, wenn die berufliche Tätigkeit beendet ist.




(2) Dem Patentanwalt ist es untersagt, in derselben Angelegenheit oder
in einer solchen, die einen vergleichbaren technischen oder
naturwissenschaftlichen Gegenstand oder Sachverhalt betrifft, mit der
er bereits als Patentanwalt befaßt gewesen ist, außerhalb seiner
Patentanwaltstätigkeit oder einer sonstigen Tätigkeit im Sinne des §
52a Abs. 1 Satz 1 geschäftlich oder beruflich tätig zu werden.

(3) Die Verbote der Absätze 1 und 2 gelten auch für die mit dem
Patentanwalt in Sozietät oder in sonstiger Weise zur
gemeinschaftlichen Berufsausübung verbundenen oder verbunden gewesenen
Patentanwälte und Angehörigen anderer Berufe und auch insoweit einer
von diesen im Sinne der Absätze 1 und 2 befaßt war.


#### § 41a Angestellte Patentanwälte und Syndikuspatentanwälte

(1) Patentanwälte dürfen ihren Beruf als Angestellte solcher
Arbeitgeber ausüben, die als Patentanwälte, Rechtsanwälte oder als
rechts- oder patentanwaltliche Berufsausübungsgesellschaften tätig
sind.

(2) Angestellte anderer als der in Absatz 1 genannten Personen oder
Gesellschaften üben ihren Beruf als Patentanwälte aus, sofern sie im
Rahmen ihres Arbeitsverhältnisses für ihren Arbeitgeber
patentanwaltlich mit der Wahrnehmung von Aufgaben gemäß § 3 Absatz 2
und 3 dieses Gesetzes sowie § 4 des Steuerberatungsgesetzes betraut
sind (Syndikuspatentanwälte). Der Syndikuspatentanwalt bedarf zur
Ausübung seiner Tätigkeit nach Satz 1 der Zulassung zur
Patentanwaltschaft nach § 41b.

(3) Eine patentanwaltliche Tätigkeit im Sinne des Absatzes 2 Satz 1
liegt vor, wenn das Arbeitsverhältnis durch folgende fachlich
unabhängig und eigenverantwortlich auszuübende Tätigkeiten sowie durch
folgende Merkmale geprägt ist:

1.  die Prüfung von Rechtsfragen, einschließlich der Aufklärung des
    Sachverhalts, sowie das Erarbeiten und Bewerten von
    Lösungsmöglichkeiten,


2.  die Erteilung von Rechtsrat,


3.  die Ausrichtung der Tätigkeit auf die Gestaltung von
    Rechtsverhältnissen, insbesondere durch das selbständige Führen von
    Verhandlungen, oder auf die Verwirklichung von Rechten und


4.  die Befugnis, nach außen verantwortlich aufzutreten.




(4) Eine fachlich unabhängige Tätigkeit im Sinne des Absatzes 3 übt
nicht aus, wer sich an Weisungen zu halten hat, die eine eigenständige
Analyse der Rechtslage und eine einzelfallorientierte Rechtsberatung
ausschließen. Die fachliche Unabhängigkeit der Berufsausübung des
Syndikuspatentanwalts ist vertraglich und tatsächlich zu
gewährleisten.

(5) Die Befugnis des Syndikuspatentanwalts zur Beratung und Vertretung
beschränkt sich auf die Rechtsangelegenheiten des Arbeitgebers. Diese
umfassen auch

1.  Rechtsangelegenheiten innerhalb verbundener Unternehmen im Sinne des §
    15 des Aktiengesetzes,


2.  erlaubte Rechtsdienstleistungen des Arbeitgebers gegenüber seinen
    Mitgliedern, sofern es sich bei dem Arbeitgeber um eine Vereinigung
    oder Gewerkschaft nach § 7 des Rechtsdienstleistungsgesetzes oder nach
    § 8 Absatz 1 Nummer 2 des Rechtsdienstleistungsgesetzes handelt, und


3.  erlaubte Rechtsdienstleistungen des Arbeitgebers gegenüber Dritten,
    sofern es sich bei dem Arbeitgeber um einen Angehörigen der in § 52a
    genannten sozietätsfähigen Berufe oder um eine
    Berufsausübungsgesellschaft solcher Berufe handelt.





#### § 41b Zulassung als Syndikuspatentanwalt

(1) Die Zulassung zur Patentanwaltschaft als Syndikuspatentanwalt ist
auf Antrag zu erteilen, wenn

1.  die allgemeinen Zulassungsvoraussetzungen zum Beruf des Patentanwalts
    gemäß § 5 Absatz 1 erfüllt sind,


2.  kein Zulassungsversagungsgrund nach § 14 vorliegt und


3.  die Tätigkeit den Anforderungen des § 41a Absatz 2 bis 5 entspricht.



Die Zulassung nach Satz 1 kann für mehrere Arbeitsverhältnisse erteilt
werden.

(2) Über die Zulassung als Syndikuspatentanwalt entscheidet die
Patentanwaltskammer nach Anhörung des Trägers der Rentenversicherung.
Die Entscheidung ist zu begründen und dem Antragsteller sowie dem
Träger der Rentenversicherung zuzustellen. Wie dem Antragsteller steht
auch dem Träger der Rentenversicherung gegen die Entscheidung nach
Satz 1 Rechtsschutz gemäß § 94a Absatz 1 und 2 zu. Der Träger der
Rentenversicherung ist bei seiner Entscheidung über die Befreiung von
der Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung nach §
6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Absatz 3 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch an die bestandskräftige Entscheidung der
Patentanwaltskammer nach Satz 1 gebunden.

(3) Dem Antrag auf Zulassung ist eine Ausfertigung oder eine
öffentlich beglaubigte Abschrift des Arbeitsvertrags oder der
Arbeitsverträge beizufügen. Die Patentanwaltskammer kann die Vorlage
weiterer Nachweise verlangen.

(4) Das Zulassungsverfahren richtet sich nach den §§ 17 bis 19 mit der
Maßgabe, dass

1.  abweichend von § 18 Absatz 2 der Nachweis des Abschlusses einer
    Berufshaftpflichtversicherung oder die Vorlage einer vorläufigen
    Deckungszusage nicht erforderlich ist;


2.  abweichend von § 18 Absatz 3 der Syndikuspatentanwalt unbeschadet des
    § 18 Absatz 1, 2 Nummer 1 und Absatz 4 mit der Zulassung rückwirkend
    zu dem Zeitpunkt Mitglied der Patentanwaltskammer wird, zu dem der
    Antrag auf Zulassung dort eingegangen ist, sofern nicht die Tätigkeit,
    für die die Zulassung erfolgt, erst nach der Antragstellung begonnen
    hat; in diesem Fall wird die Mitgliedschaft erst mit dem Zeitpunkt des
    Beginns der Tätigkeit begründet;


3.  abweichend von § 18 Absatz 4 die Tätigkeit unter der Berufsbezeichnung
    „Patentanwältin (Syndikuspatentanwältin)“ oder „Patentanwalt
    (Syndikuspatentanwalt)“ auszuüben ist.





#### § 41c Erlöschen und Änderung der Zulassung als Syndikuspatentanwalt

(1) Die Zulassung als Syndikuspatentanwalt erlischt nach Maßgabe des §
20\.

(2) Für die Rücknahme und den Widerruf der Zulassung als
Syndikuspatentanwalt gelten die §§ 21 und 22 mit Ausnahme des § 21
Absatz 2 Nummer 10. Die Zulassung als Syndikuspatentanwalt ist ferner
ganz oder teilweise zu widerrufen, soweit die arbeitsvertragliche
Gestaltung eines Arbeitsverhältnisses oder die tatsächlich ausgeübte
Tätigkeit nicht mehr den Anforderungen des § 41a Absatz 2 bis 5
entspricht. § 41b Absatz 2 gilt entsprechend.

(3) Werden nach einer Zulassung nach § 41b weitere Arbeitsverhältnisse
als Syndikuspatentanwalt aufgenommen oder tritt innerhalb bereits
bestehender Arbeitsverhältnisse eine wesentliche Änderung der
Tätigkeit ein, ist auf Antrag die Zulassung nach Maßgabe des § 41b
unter den dort genannten Voraussetzungen auf die weiteren
Arbeitsverhältnisse oder die geänderte Tätigkeit zu erstrecken.

(4) Der Syndikuspatentanwalt hat der nach § 49 Absatz 3 zuständigen
Stelle unbeschadet seiner Anzeige- und Vorlagepflichten nach § 49
Absatz 3 auch jede der folgenden tätigkeitsbezogenen Änderungen des
Arbeitsverhältnisses unverzüglich anzuzeigen:

1.  jede tätigkeitsbezogene Änderung des Arbeitsvertrags, dazu gehört auch
    die Aufnahme eines neuen Arbeitsverhältnisses,


2.  jede wesentliche Änderung der Tätigkeit innerhalb des
    Arbeitsverhältnisses.



Im Fall des Satzes 1 Nummer 1 ist der Anzeige eine Ausfertigung oder
eine öffentlich beglaubigte Abschrift des geänderten Arbeitsvertrags
beizufügen. § 50 gilt entsprechend.


#### § 41d Besondere Vorschriften für Syndikuspatentanwälte

(1) Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, gelten für
Syndikuspatentanwälte die Vorschriften über Patentanwälte.

(2) § 4 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass Syndikuspatentanwälte
nur für ihren Arbeitgeber auftreten. In Straf- oder Bußgeldverfahren,
die sich gegen den Arbeitgeber oder dessen Mitarbeiter richten, dürfen
Syndikuspatentanwälte nicht als deren Verteidiger oder Vertreter tätig
werden; dies gilt, wenn Gegenstand des Straf- oder Bußgeldverfahrens
ein unternehmensbezogener Tatvorwurf ist, auch in Bezug auf eine
Tätigkeit als Patentanwalt im Sinne des § 5 oder als Rechtsanwalt.

(3) Auf die Tätigkeit von Syndikuspatentanwälten finden die §§ 40, 43
und 44 Absatz 2 und 3 sowie die §§ 45 bis 48 keine Anwendung.

(4) § 26 findet auf Syndikuspatentanwälte mit der Maßgabe Anwendung,
dass die regelmäßige Arbeitsstätte als Kanzlei gilt. Ist der
Syndikuspatentanwalt zugleich als Patentanwalt gemäß § 5 Absatz 1
zugelassen oder ist er im Rahmen mehrerer Arbeitsverhältnisse als
Syndikuspatentanwalt tätig, ist für jede Tätigkeit eine weitere
Kanzlei zu errichten und zu unterhalten.

(5) In die Verzeichnisse nach § 29 ist ergänzend zu den in § 29 Absatz
3 genannten Angaben aufzunehmen, dass die Zulassung zur
Patentanwaltschaft als Syndikuspatentanwalt erfolgt ist. Ist der
Syndikuspatentanwalt zugleich als Patentanwalt gemäß § 5 Absatz 1
zugelassen oder ist er im Rahmen mehrerer Arbeitsverhältnisse als
Syndikuspatentanwalt tätig, hat eine gesonderte Eintragung für jede
der Tätigkeiten zu erfolgen.

(6) Der Syndikuspatentanwalt hat einen Zustellungsbevollmächtigten zu
benennen, wenn er länger als zwei Wochen daran gehindert ist, seinen
Beruf auszuüben. § 28 gilt entsprechend.

(7) Die Kosten und Auslagen für die Hinzuziehung eines
Syndikuspatentanwalts sind durch das in dessen Anstellungsverhältnis
gezahlte Gehalt abgegolten.


#### § 42 Patentanwälte im öffentlichen Dienst

(1) Patentanwälte, die als Richter oder Beamte verwendet werden, ohne
auf Lebenszeit ernannt zu sein, die in das Dienstverhältnis eines
Soldaten auf Zeit berufen werden oder die vorübergehend als
Angestellte im öffentlichen Dienst tätig sind, dürfen ihren Beruf als
Patentanwalt nicht ausüben, es sei denn, daß sie die ihnen
übertragenen Aufgaben ehrenamtlich wahrnehmen. Die Patentanwaltskammer
kann jedoch dem Patentanwalt auf seinen Antrag eine Vertretung
bestellen oder ihm gestatten, seinen Beruf selbst auszuüben, wenn die
Interessen der Rechtspflege dadurch nicht gefährdet werden.

(2) Bekleidet ein Patentanwalt ein öffentliches Amt, ohne in das
Beamtenverhältnis berufen zu sein, und darf er nach den für das Amt
maßgebenden Vorschriften den Beruf als Patentanwalt nicht selbst
ausüben, so kann die Patentanwaltskammer ihm auf seinen Antrag eine
Vertretung bestellen.

(3) (weggefallen)


#### § 43 Pflicht zu Übernahme der Vertretung

(1) Der Patentanwalt muß

1.  im Verfahren vor dem Patentamt, dem Patentgericht und dem
    Bundesgerichtshof die Vertretung eines Beteiligten übernehmen, wenn er
    ihm auf Grund des § 133 Abs. 1 des Patentgesetzes, des § 21 Abs. 2 des
    Gebrauchsmustergesetzes, des § 24 des Designgesetzes oder des § 11
    Abs. 2 des Halbleiterschutzgesetzes zur vorläufig unentgeltlichen
    Wahrnehmung seiner Rechte beigeordnet ist;


2.  im gerichtlichen Verfahren, die Rechtsstreitigkeiten nach § 4 Abs. 1
    und 2 dieses Gesetzes zum Gegenstand haben, die Beratung der Partei
    und die Unterstützung ihres Rechtsanwalts übernehmen, wenn er der
    Partei auf Grund des § 1 des Gesetzes über die Beiordnung von
    Patentanwälten bei Prozeßkostenhilfe beigeordnet ist.




(2) Der Patentanwalt kann beantragen, die Beiordnung aufzuheben, wenn
hierfür wichtige Gründe vorliegen.

(3) Der Patentanwalt ist verpflichtet, bei Einrichtungen der
Patentanwaltskammer für die Beratung von Rechtsuchenden mit geringem
Einkommen mitzuwirken. Er kann die Mitwirkung im Einzelfall aus
wichtigem Grund ablehnen.


#### § 43a Vergütung

(1) Die Abgabe und Entgegennahme eines Teils der Honorare oder
sonstiger Vorteile für die Vermittlung von Aufträgen, gleichviel ob im
Verhältnis zu einem Patentanwalt oder Dritten gleich welcher Art, ist
unzulässig. Zulässig ist es jedoch, die mitwirkende Tätigkeit eines
anderen Patentanwalts angemessen zu honorieren. Die Honorierung der
Leistungen hat der Verantwortlichkeit sowie dem Haftungsrisiko der
beteiligten Patentanwälte und den sonstigen Umständen Rechnung zu
tragen. Die Vereinbarung einer solchen Honorierung darf nicht zur
Voraussetzung einer Mandatserteilung gemacht werden. Mehrere
Patentanwälte dürfen einen Auftrag gemeinsam bearbeiten und die
Honorare in einem den Leistungen der Verantwortlichkeit und dem
Haftungsrisiko entsprechenden angemessenen Verhältnis untereinander
teilen.

(2) Die Abtretung von Vergütungsforderungen oder die Übertragung ihrer
Einziehung an Patentanwälte, Rechtsanwälte oder anwaltliche
Berufsausübungsgemeinschaften (§ 52a, § 59a der
Bundesrechtsanwaltsordnung) ist zulässig. Im Übrigen sind Abtretung
oder Übertragung nur zulässig, wenn eine ausdrückliche, schriftliche
Einwilligung des Mandanten vorliegt oder die Forderung rechtskräftig
festgestellt ist. Vor der Einwilligung ist der Mandant über die
Informationspflicht des Patentanwalts gegenüber dem neuen Gläubiger
oder Einziehungsermächtigten aufzuklären. Der neue Gläubiger oder
Einziehungsermächtigte ist in gleicher Weise zur Verschwiegenheit
verpflichtet wie der beauftragte Patentanwalt.


#### § 43b Erfolgshonorar

(1) Vereinbarungen, durch die eine Vergütung oder ihre Höhe vom
Ausgang der Sache oder vom Erfolg der anwaltlichen Tätigkeit abhängig
gemacht wird oder nach denen der Patentanwalt einen Teil des
erstrittenen Betrages als Honorar erhält (Erfolgshonorar), sind
unzulässig, soweit nachfolgend nichts anderes bestimmt ist.
Vereinbarungen, durch die der Patentanwalt sich verpflichtet,
Gerichtskosten, Verwaltungskosten oder Kosten anderer Beteiligter zu
tragen, sind unzulässig.

(2) Ein Erfolgshonorar darf nur vereinbart werden, wenn der
Auftraggeber im Einzelfall bei verständiger Betrachtung ohne die
Vereinbarung eines Erfolgshonorars von der Rechtsverfolgung abgehalten
würde.

(3) Die Vereinbarung bedarf der Textform. Sie muss als
Vergütungsvereinbarung oder in vergleichbarer Weise bezeichnet werden,
von anderen Vereinbarungen mit Ausnahme der Auftragserteilung deutlich
abgesetzt sein und darf nicht in der Vollmacht enthalten sein. Die
Vereinbarung muss enthalten:

1.  die erfolgsunabhängige Vergütung, zu der der Patentanwalt bereit wäre,
    den Auftrag zu übernehmen, sowie


2.  die Angabe, welche Vergütung bei Eintritt welcher Bedingungen verdient
    sein soll.




(4) In der Vereinbarung sind außerdem die wesentlichen Gründe
anzugeben, die für die Bemessung des Erfolgshonorars bestimmend sind.
Ferner ist ein Hinweis aufzunehmen, dass die Vereinbarung keinen
Einfluss auf die gegebenenfalls vom Auftraggeber zu zahlenden
Gerichtskosten, Verwaltungskosten und die von ihm zu erstattenden
Kosten anderer Beteiligter hat.

(5) Aus einer Vergütungsvereinbarung, die nicht den Anforderungen der
Absätze 2 und 3 entspricht, erhält der Patentanwalt keine höhere als
eine nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts bemessene
Vergütung. Die Vorschriften des bürgerlichen Rechts über die
ungerechtfertigte Bereicherung bleiben unberührt.


#### § 44 Handakten

(1) Der Patentanwalt muss durch das Führen von Handakten ein
geordnetes und zutreffendes Bild über die Bearbeitung seiner Aufträge
geben können. Er hat die Handakten für die Dauer von sechs Jahren
aufzubewahren. Die Frist beginnt mit Ablauf des Kalenderjahres, in dem
der Auftrag beendet wurde.

(2) Dokumente, die der Patentanwalt aus Anlass seiner beruflichen
Tätigkeit von dem Auftraggeber oder für ihn erhalten hat, hat der
Patentanwalt seinem Auftraggeber auf Verlangen herauszugeben. Macht
der Auftraggeber kein Herausgabeverlangen geltend, hat der
Patentanwalt die Dokumente für die Dauer der Frist nach Absatz 1 Satz
2 und 3 aufzubewahren. Diese Aufbewahrungspflicht gilt nicht, wenn der
Patentanwalt den Auftraggeber aufgefordert hat, die Dokumente in
Empfang zu nehmen, und der Auftraggeber dieser Aufforderung binnen
sechs Monaten nach Zugang nicht nachgekommen ist. Die Sätze 1 bis 3
gelten nicht für die Korrespondenz zwischen dem Patentanwalt und
seinem Auftraggeber sowie für die Dokumente, die der Auftraggeber
bereits in Urschrift oder Abschrift erhalten hat.

(3) Der Patentanwalt kann seinem Auftraggeber die Herausgabe der
Dokumente nach Absatz 2 Satz 1 so lange verweigern, bis er wegen der
ihm vom Auftraggeber geschuldeten Honorare und Auslagen befriedigt
ist. Dies gilt nicht, soweit das Vorenthalten nach den Umständen
unangemessen wäre.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, sofern sich der
Patentanwalt zum Führen von Handakten oder zur Verwahrung von
Dokumenten der elektronischen Datenverarbeitung bedient.

(5) In anderen Vorschriften getroffene Regelungen zu Aufbewahrungs-
und Herausgabepflichten bleiben unberührt.


#### § 45 Berufshaftpflichtversicherung

(1) Der Patentanwalt ist verpflichtet, eine
Berufshaftpflichtversicherung zur Deckung der sich aus seiner
Berufstätigkeit ergebenden Haftpflichtgefahren für Vermögensschäden
abzuschließen und die Versicherung während der Dauer seiner Zulassung
aufrechtzuerhalten. Die Versicherung muß bei einem im Inland zum
Geschäftsbetrieb befugten Versicherungsunternehmen zu den nach Maßgabe
des Versicherungsaufsichtsgesetzes eingereichten Allgemeinen
Versicherungsbedingungen genommen werden und sich auch auf solche
Vermögensschäden erstrecken, für die der Patentanwalt nach § 278 oder
§ 831 des Bürgerlichen Gesetzbuchs einzustehen hat.

(2) Der Versicherungsvertrag hat Versicherungsschutz für jede einzelne
Pflichtverletzung zu gewähren, die gesetzliche Haftpflichtansprüche
privatrechtlichen Inhalts gegen den Patentanwalt zur Folge haben
könnte; dabei kann vereinbart werden, daß sämtliche
Pflichtverletzungen bei Erledigung eines einheitlichen Auftrags, mögen
diese auf dem Verhalten des Patentanwalts oder einer von ihm
herangezogenen Hilfsperson beruhen, als ein Versicherungsfall gelten.

(3) Von der Versicherung kann die Haftung ausgeschlossen werden:

1.  für Ersatzansprüche wegen wissentlicher Pflichtverletzung,


2.  für Ersatzansprüche aus Tätigkeiten über in anderen Staaten
    eingerichtete oder unterhaltene Kanzleien oder Büros,


3.  für Ersatzansprüche aus Tätigkeiten in Zusammenhang mit der Beratung
    und Beschäftigung mit außereuropäischem Recht,


4.  für Ersatzansprüche aus Tätigkeiten des Patentanwalts vor
    außereuropäischen Gerichten,


5.  für Ersatzansprüche wegen Veruntreuung durch Personal, Angehörige oder
    Sozien des Patentanwalts.




(4) Die Mindestversicherungssumme beträgt 250 000 Euro für jeden
Versicherungsfall. Die Leistungen des Versicherers für alle innerhalb
eines Versicherungsjahres verursachten Schäden können auf den
vierfachen Betrag der Mindestversicherungssumme begrenzt werden.

(5) Die Vereinbarung eines Selbstbehalts bis zu einem Prozent der
Mindestversicherungssumme ist zulässig.

(6) Im Versicherungsvertrag ist der Versicherer zu verpflichten, der
Patentanwaltskammer den Beginn und die Beendigung oder Kündigung des
Versicherungsvertrages sowie jede Änderung des Versicherungsvertrages,
die den vorgeschriebenen Versicherungsschutz beeinträchtigt,
unverzüglich mitzuteilen. Die Patentanwaltskammer erteilt Dritten zur
Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen auf Antrag Auskunft über
den Namen und die Adresse der Berufshaftpflichtversicherung des
Patentanwalts sowie die Versicherungsnummer, soweit der Patentanwalt
kein überwiegendes schutzwürdiges Interesse an der Nichterteilung der
Auskunft hat; dies gilt auch, wenn die Zulassung zur
Patentanwaltschaft erloschen ist.

(7) Zuständige Stelle im Sinne des § 117 Abs. 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes ist die Patentanwaltskammer.

(8) Erfolgt die Zulassung zur Patentanwaltschaft auf Grund einer
Bescheinigung nach § 2 Absatz 5 des Gesetzes über die Tätigkeit
europäischer Patentanwälte in Deutschland, gilt § 7 Abs. 1 und 2 des
Gesetzes über die Tätigkeit europäischer Rechtsanwälte in Deutschland
entsprechend. Zuständige Stelle ist die Patentanwaltskammer. § 21 Abs.
2 Nr. 10 bleibt unberührt.


#### § 45a Berufshaftpflichtversicherung einer Partnerschaftsgesellschaft mit beschränkter Berufshaftung

(1) Die Berufshaftpflichtversicherung einer Partnerschaftsgesellschaft
mit beschränkter Berufshaftung (§ 8 Absatz 4 des
Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes) muss die Haftpflichtgefahren für
Vermögensschäden decken, die sich aus der Beratung und Vertretung in
Rechtsangelegenheiten im Sinne des § 3 Absatz 2 und 3 ergeben. § 45
Absatz 1 Satz 2, Absatz 2, 3 Nummer 2 bis 5 und Absatz 5 bis 7 ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Die Mindestversicherungssumme beträgt 2 500 000 Euro für jeden
Versicherungsfall. Die Leistungen des Versicherers für alle innerhalb
eines Versicherungsjahres verursachten Schäden können auf den Betrag
der Mindestversicherungssumme, vervielfacht mit der Zahl der Partner,
begrenzt werden. Die Jahreshöchstleistung für alle in einem
Versicherungsjahr verursachten Schäden muss sich jedoch mindestens auf
den vierfachen Betrag der Mindestversicherungssumme belaufen.

(3) (weggefallen)


#### § 45b Vertragliche Begrenzung von Ersatzansprüchen

(1) Der Anspruch des Auftraggebers aus dem zwischen ihm und dem
Patentanwalt bestehenden Vertragsverhältnis auf Ersatz eines
fahrlässig verursachten Schadens kann beschränkt werden:

1.  durch schriftliche Vereinbarung im Einzelfall bis zur Höhe der
    Mindestversicherungssumme;


2.  durch vorformulierte Vertragsbedingungen für Fälle einfacher
    Fahrlässigkeit auf den vierfachen Betrag der
    Mindestversicherungssumme, wenn insoweit Versicherungsschutz besteht.



Für Berufsausübungsgemeinschaften gilt Satz 1 entsprechend.

(2) Die Mitglieder einer Sozietät haften aus dem zwischen ihr und dem
Auftraggeber bestehenden Vertragsverhältnis als Gesamtschuldner. Die
persönliche Haftung auf Schadensersatz kann auch durch vorformulierte
Vertragsbedingungen beschränkt werden auf einzelne Mitglieder einer
Sozietät, die das Mandat im Rahmen ihrer eigenen beruflichen
Befugnisse bearbeiten und namentlich bezeichnet sind. Die
Zustimmungserklärung zu einer solchen Beschränkung darf keine anderen
Erklärungen enthalten und muß vom Auftraggeber unterschrieben sein.


#### § 46 Bestellung einer Vertretung

(1) Der Patentanwalt muss für seine Vertretung sorgen, wenn er

1.  länger als zwei Wochen daran gehindert ist, seinen Beruf auszuüben,
    oder


2.  sich länger als zwei Wochen von seiner Kanzlei entfernen will.




(2) Die Vertretung soll einem anderen Patentanwalt oder einem
Rechtsanwalt übertragen werden. Sie kann auch durch Patentassessoren
oder solche Personen erfolgen, die mindestens 18 Monate der Ausbildung
nach § 7 Absatz 1 und 2 absolviert haben. In den Fällen des Satzes 2
gilt § 14 entsprechend.

(3) Soll die Vertretung einem anderen Patentanwalt oder einem
Rechtsanwalt übertragen werden, so soll der Patentanwalt diesen selbst
bestellen. Soll die Vertretung durch eine andere Person erfolgen oder
findet der Patentanwalt keine Vertretung, so ist die Vertretung auf
Antrag des Patentanwalts von der Patentanwaltskammer zu bestellen.

(4) Hat es ein Patentanwalt in den Fällen des Absatzes 1 unterlassen,
eine Vertretung zu bestellen oder deren Bestellung zu beantragen, so
soll die Patentanwaltskammer eine Vertretung von Amts wegen bestellen.
Zuvor soll sie den Patentanwalt auffordern, die Vertretung selbst zu
bestellen oder deren Bestellung zu beantragen. Ein Patentanwalt, der
von Amts wegen als Vertretung bestellt wird, kann die Vertretung nur
aus wichtigem Grund ablehnen.

(5) Die Bestellung kann jederzeit widerrufen werden.


#### § 47 Befugnisse der Vertretung

(1) Der Vertretung stehen die patentanwaltlichen Befugnisse des
Patentanwalts zu, den sie vertritt. Sie wird in eigener Verantwortung,
jedoch im Interesse, für Rechnung und auf Kosten des Vertretenen
tätig. Die §§ 666, 667 und 670 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten
entsprechend.

(2) Die von Amts wegen bestellte Vertretung ist berechtigt, die
Kanzleiräume des Vertretenen zu betreten und die zur Kanzlei
gehörenden Gegenstände einschließlich des der patentanwaltlichen
Verwahrung unterliegenden Treugutes in Besitz zu nehmen,
herauszuverlangen und hierüber zu verfügen. An Weisungen des
Vertretenen ist sie nicht gebunden. Der Vertretene darf die Tätigkeit
der Vertretung nicht beeinträchtigen.

(3) Der Vertretene hat der von Amts wegen bestellten Vertretung eine
angemessene Vergütung zu zahlen, für die Sicherheit zu leisten ist,
wenn die Umstände es erfordern. Können sich die Beteiligten über die
Höhe der Vergütung oder über die Sicherheit nicht einigen oder wird
die geschuldete Sicherheit nicht geleistet, so setzt der Vorstand der
Patentanwaltskammer auf Antrag eines Beteiligten die Vergütung fest.
Die Vertretung ist befugt, Vorschüsse auf die vereinbarte oder
festgesetzte Vergütung zu entnehmen. Für die festgesetzte Vergütung
haftet die Patentanwaltskammer wie ein Bürge.


#### § 48 Bestellung eines Abwicklers der Kanzlei

(1) Ist ein Patentanwalt gestorben, so kann die Patentanwaltskammer
einen Patentanwalt oder einen Patentassessor zum Abwickler der Kanzlei
bestellen. Für weitere Kanzleien kann derselbe oder ein anderer
Abwickler bestellt werden. § 14 gilt entsprechend. Der Abwickler ist
in der Regel nicht länger als für die Dauer eines Jahres zu bestellen.
Auf Antrag des Abwicklers ist die Bestellung, höchstens jeweils um ein
Jahr, zu verlängern, wenn er glaubhaft macht, daß schwebende
Angelegenheiten noch nicht zu Ende geführt werden konnten.

(2) Dem Abwickler obliegt es, die schwebenden Angelegenheiten
abzuwickeln. Er führt die laufenden Aufträge fort; innerhalb der
ersten sechs Monate ist er auch berechtigt, neue Aufträge anzunehmen.
Ihm stehen die patentanwaltlichen Befugnisse zu, die der verstorbene
Patentanwalt hatte. Der Abwickler gilt für die schwebenden
Angelegenheiten als von der Partei bevollmächtigt, sofern diese nicht
für die Wahrnehmung ihrer Rechte in anderer Weise gesorgt hat.

(3) § 46 Absatz 4 Satz 3 und § 47 Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 2 und
3 gelten entsprechend. Der Abwickler ist berechtigt, jedoch außer im
Rahmen eines Kostenfestsetzungsverfahrens nicht verpflichtet,
Kostenforderungen des verstorbenen Patentanwalts im eigenen Namen für
Rechnung der Erben geltend zu machen.

(4) Die Bestellung kann widerrufen werden.

(5) Abwickler können auch für die Kanzlei und weitere Kanzleien eines
früheren Patentanwalts bestellt werden, dessen Zulassung zur
Patentanwaltschaft erloschen ist.


#### § 49 Besondere Pflichten gegenüber dem Vorstand der Patentanwaltskammer

(1) In Aufsichts- und Beschwerdesachen hat der Patentanwalt dem
Vorstand der Patentanwaltskammer oder einem beauftragten Mitglied des
Vorstandes Auskunft zu geben, sowie auf Verlangen seine Handakten
vorzulegen oder bei dem Vorstand oder dem beauftragten Mitglied zu
erscheinen. Das gilt nicht, wenn und soweit der Patentanwalt dadurch
seine Verpflichtung zur Verschwiegenheit verletzen oder sich durch
wahrheitsgemäße Beantwortung oder Vorlage seiner Handakten die Gefahr
zuziehen würde, wegen einer Straftat, einer Ordnungswidrigkeit oder
einer Berufspflichtverletzung verfolgt zu werden und er sich hierauf
beruft. Der Patentanwalt ist auf das Recht zur Auskunftsverweigerung
hinzuweisen.

(2) In Vermittlungsverfahren der Patentanwaltskammer hat der
Patentanwalt auf Verlangen vor dem Vorstand der Patentanwaltskammer
oder einem beauftragten Mitglied des Vorstandes zu erscheinen. Das
Erscheinen soll angeordnet werden, wenn der Vorstand oder das
beauftragte Vorstandsmitglied nach Prüfung zu dem Ergebnis kommt, dass
hierdurch eine Einigung gefördert werden kann.

(3) Der Patentanwalt hat dem Vorstand der Patentanwaltskammer
unverzüglich anzuzeigen,

1.  daß er ein Beschäftigungsverhältnis eingeht oder daß eine wesentliche
    Änderung eines bestehenden Beschäftigungsverhältnisses eintritt,


2.  daß er dauernd oder zeitweilig als Richter, Beamter, Berufssoldat oder
    Soldat auf Zeit verwendet wird,


3.  daß er ein öffentliches Amt im Sinne des § 42 Abs. 2 bekleidet.



Dem Vorstand der Patentanwaltskammer sind auf Verlangen die Unterlagen
über ein Beschäftigungsverhältnis vorzulegen.


#### § 50 Zwangsgeld bei Verletzung der besonderen Pflichten

(1) Um einen Patentanwalt zur Erfüllung seiner Pflichten nach § 49
anzuhalten, kann der Vorstand der Patentanwaltskammer gegen ihn, auch
zu wiederholten Malen, Zwangsgeld festsetzen. Das einzelne Zwangsgeld
darf eintausend Euro nicht übersteigen.

(2) Das Zwangsgeld muß vorher durch den Vorstand oder den Präsidenten
schriftlich angedroht werden. Die Androhung und die Festsetzung des
Zwangsgelds sind dem Patentanwalt zuzustellen.

(3) Gegen die Androhung und gegen die Festsetzung des Zwangsgeldes
kann der Patentanwalt innerhalb eines Monats nach der Zustellung die
Entscheidung des Landgerichts (§ 85) beantragen. Der Antrag ist bei
dem Vorstand der Patentanwaltskammer schriftlich einzureichen.
Erachtet der Vorstand den Antrag für begründet, so hat er ihm
abzuhelfen; anderenfalls ist der Antrag unverzüglich dem Landgericht
vorzulegen. Auf das Verfahren sind die §§ 307 bis 309 und 311a der
Strafprozessordnung sinngemäß anzuwenden. Die Gegenerklärung (§ 308
Abs. 1 der Strafprozeßordnung) wird vom Vorstand der
Patentanwaltskammer abgegeben. Die Staatsanwaltschaft ist an dem
Verfahren nicht beteiligt. Der Beschluß des Landgerichts kann nicht
angefochten werden.

(4) Das Zwangsgeld fließt der Patentanwaltskammer zu. Es wird auf
Grund einer von dem Schatzmeister erteilten, mit der Bescheinigung der
Vollstreckbarkeit versehenen, beglaubigten Abschrift des
Festsetzungsbescheids nach den Vorschriften beigetrieben, die für die
Vollstreckung von Urteilen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten
gelten. § 767 der Zivilprozessordnung gilt mit der Maßgabe, dass
Einwendungen, die den Anspruch selbst betreffen, nur insoweit zulässig
sind, als sie nicht in dem Verfahren nach Absatz 3 geltend gemacht
werden konnten. Solche Einwendungen sind im Wege der Klage bei dem in
§ 797 Absatz 5 der Zivilprozessordnung bezeichneten Gericht geltend zu
machen.


#### § 51 Mitgliederakten

(1) Die Patentanwaltskammer führt zur Erfüllung ihrer Aufgaben Akten
über ihre Mitglieder (§ 53 Absatz 2). Mitgliederakten können teilweise
oder vollständig elektronisch geführt werden. Zu den Mitgliederakten
sind insbesondere die Dokumente zu nehmen, die im Zusammenhang mit der
Zulassung, der Mitgliedschaft oder der Qualifikation des Mitglieds
stehen oder die in Bezug auf das Mitglied geführte berufsaufsichtliche
Verfahren betreffen.

(2) Die Mitglieder der Patentanwaltskammer haben das Recht, die über
sie geführten Akten einzusehen. Bei einer Einsichtnahme dürfen
Aufzeichnungen über den Inhalt der Akten oder Kopien der Dokumente
gefertigt werden. Bei einer elektronischen Aktenführung hat die
Patentanwaltskammer den Inhalt elektronisch oder durch Ausdrucke
zugänglich zu machen. Die Akteneinsicht kann verweigert werden,
solange die in § 29 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und § 147 Absatz 2 Satz 1 der
Strafprozessordnung genannten Gründe vorliegen.

(3) Mitgliederakten sind dreißig Jahre nach dem Ende des Jahres, in
dem die Mitgliedschaft in der Patentanwaltskammer erloschen war, zu
vernichten. Davon abweichende Pflichten, Aktenbestandteile früher zu
vernichten, bleiben unberührt. Satz 1 gilt nicht, wenn das Mitglied in
eine längere Aufbewahrung eingewilligt hat oder die Akte einem
öffentlichen Archiv angeboten wird. Wurde die Zulassung des Mitglieds
wegen Unzuverlässigkeit, Ungeeignetheit oder Unwürdigkeit
zurückgenommen oder widerrufen oder wurde das Mitglied aus der
Patentanwaltschaft ausgeschlossen, darf die Akte nicht vernichtet
werden, bevor die entsprechende Eintragung im Bundeszentralregister
entfernt wurde. Satz 4 gilt auch, wenn das Mitglied während eines
Rücknahme- oder Widerrufsverfahrens wegen Unzuverlässigkeit,
Ungeeignetheit oder Unwürdigkeit auf die Zulassung verzichtet hat. Bei
einer elektronischen Aktenführung tritt an die Stelle der Vernichtung
der Akten die Löschung der Daten.

(4) Nach dem Tod eines Mitglieds kann die Patentanwaltskammer zu
Zwecken wissenschaftlicher Forschung Einsicht in die Mitgliederakte
gewähren, soweit das wissenschaftliche Interesse die
Persönlichkeitsrechte und Interessen der von einer Einsicht
betroffenen Personen überwiegt und der Zweck der Forschung auf andere
Weise nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand erreicht werden
kann.

(5) Auf Personen, die einen Antrag auf Zulassung zur
Patentanwaltschaft oder als Patentanwaltsgesellschaft gestellt haben,
sind die Absätze 1 bis 4 entsprechend anzuwenden. Absatz 2 gilt auch
für frühere Mitglieder.


#### § 52 Ausbildung von Bewerberinnen und Bewerbern für die Patentanwaltschaft

Der Patentanwalt hat Bewerberinnen und Bewerber, die zur Ausbildung
bei ihm beschäftigt sind, in den Aufgaben des Patentanwalts zu
unterweisen, sie anzuleiten, ihnen Gelegenheit zu praktischen Arbeiten
zu geben und ihnen die für die Durchführung eines Studiums (§ 7 Absatz
4 Satz 2) erforderliche Zeit zu gewähren. Er soll sie zudem dabei
unterstützen, eine Ausbildung bei einem Gericht für Patentstreitsachen
durchzuführen.


#### § 52a Berufliche Zusammenarbeit

(1) Patentanwälte dürfen sich mit Mitgliedern der Patentanwaltskammer
und einer Rechtsanwaltskammer, mit Steuerberatern,
Steuerbevollmächtigten, Wirtschaftsprüfern und vereidigten Buchprüfern
zur gemeinschaftlichen Berufsausübung im Rahmen der eigenen
beruflichen Befugnisse verbinden. Die Verbindung mit Rechtsanwälten,
die zugleich Notar sind, richtet sich nach den Bestimmungen und
Anforderungen des notariellen Berufsrechts.

(2) Eine gemeinschaftliche Berufsausübung ist Patentanwälten auch
gestattet:

1.  mit Angehörigen von Patentanwaltsberufen aus anderen Staaten, die nach
    § 20 des Gesetzes über die Tätigkeit europäischer Patentanwälte in
    Deutschland berechtigt sind, sich im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    niederzulassen und ihre Kanzlei im Ausland unterhalten,


2.  mit Rechtsanwälten, Steuerberatern, Steuerbevollmächtigten,
    Wirtschaftsprüfern oder vereidigten Buchprüfern anderer Staaten, die
    einen in der Ausbildung und den Befugnissen den Berufen nach der
    Bundesrechtsanwaltsordnung, dem Steuerberatungsgesetz oder der
    Wirtschaftsprüferordnung entsprechenden Beruf ausüben und mit
    Rechtsanwälten, Steuerberatern, Steuerbevollmächtigten,
    Wirtschaftsprüfern oder vereidigten Buchprüfern im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes ihren Beruf gemeinschaftlich ausüben dürfen.




(3) Für Bürogemeinschaften gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.


#### § 52b Satzungskompetenz

(1) Das Nähere zu den beruflichen Rechten und Pflichten wird von der
Kammerversammlung durch Satzung in einer Berufsordnung bestimmt.

(2) Die Berufsordnung kann im Rahmen der Vorschriften dieses Gesetzes
näher regeln:

1.  die allgemeinen Berufspflichten und die Grundpflichten:

    a)  Gewissenhaftigkeit,


    b)  Wahrung der Unabhängigkeit,


    c)  Verschwiegenheit,


    d)  Sachlichkeit,


    e)  Verbot der Vertretung widerstreitender Interessen,


    f)  sorgfältiger Umgang mit fremden Vermögenswerten,


    g)  Kanzleipflicht und Pflichten bei der Einrichtung und Unterhaltung von
        weiteren Kanzleien und Zweigstellen;





2.  die besonderen Berufspflichten im Zusammenhang mit der Werbung;


3.  die besonderen Berufspflichten im Zusammenhang mit der Versagung der
    Berufstätigkeit;


4.  die besonderen Berufspflichten

    a)  im Zusammenhang mit der Annahme, Wahrnehmung und Beendigung eines
        Auftrags,


    b)  gegenüber Rechtsuchenden im Rahmen von Beratungs- und
        Prozeßkostenhilfe,


    c)  bei der Beratung von Rechtsuchenden mit geringem Einkommen,


    d)  bei der Führung der Handakten;





5.  die besonderen Berufspflichten gegenüber Gerichten und Behörden:

    a)  Pflichten bei der Verwendung von zur Einsicht überlassenen Akten sowie
        der hieraus erlangten Kenntnisse,


    b)  Pflichten bei Zustellungen,


    c)  Tragen der Berufstracht;





6.  die besonderen Berufspflichten bei der Vereinbarung und Abrechnung der
    Vergütung und bei deren Beitreibung;


7.  die besonderen Berufspflichten gegenüber der Patentanwaltskammer in
    Fragen der Aufsicht, das berufliche Verhalten gegenüber anderen
    Mitgliedern der Patentanwaltskammer, die Pflichten bei der Zustellung
    von Anwalt zu Anwalt, die Pflichten bei beruflicher Zusammenarbeit
    sowie die Pflichten im Zusammenhang mit der Beschäftigung von
    Patentanwälten und der Ausbildung sowie Beschäftigung anderer
    Personen;


8.  die besonderen Berufspflichten im grenzüberschreitenden Rechtsverkehr.




(3) Die Berufsordnung muss im Einklang mit den Vorgaben des auf sie
anzuwendenden europäischen Rechts stehen. Insbesondere sind bei neuen
oder zu ändernden Vorschriften, die dem Anwendungsbereich der
Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7.
September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl.
L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom
4\.4.2008, S. 28; L 33 vom 3.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014,
S. 115), die zuletzt durch die Richtlinie 2013/55/EU (ABl. L 354 vom
28\.12.2013, S. 132; L 268 vom 15.10.2015, S. 35; L 95 vom 9.4.2016, S.
20) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung unterfallen,
die Vorgaben der Richtlinie (EU) 2018/958 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 28. Juni 2018 über eine Verhältnismäßigkeitsprüfung
vor Erlass neuer Berufsreglementierungen (ABl. L 173 vom 9.7.2018, S.
25) in der jeweils geltenden Fassung einzuhalten.

(4) Eine Vorschrift im Sinne des Absatzes 3 Satz 2 ist anhand der in
den Artikeln 5 bis 7 der Richtlinie (EU) 2018/958 festgelegten
Kriterien auf ihre Verhältnismäßigkeit zu prüfen. Der Umfang der
Prüfung muss im Verhältnis zu der Art, dem Inhalt und den Auswirkungen
der Vorschrift stehen. Die Vorschrift ist so ausführlich zu erläutern,
dass ihre Übereinstimmung mit dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz
bewertet werden kann. Die Gründe, aus denen sich ergibt, dass sie
gerechtfertigt und verhältnismäßig ist, sind durch qualitative und,
soweit möglich und relevant, quantitative Elemente zu substantiieren.
Mindestens zwei Wochen vor der Beschlussfassung der Kammerversammlung
über die Vorschrift ist auf der Internetseite der Patentanwaltskammer
ein Entwurf mit der Gelegenheit zur Stellungnahme zu veröffentlichen.
Nach dem Erlass der Vorschrift ist ihre Übereinstimmung mit dem
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu überwachen und bei einer Änderung der
Umstände zu prüfen, ob die Vorschrift anzupassen ist.


### Zweiter Abschnitt - Patentanwaltsgesellschaften



#### § 52c Zulassung als Patentanwaltsgesellschaft und Beteiligung an beruflichen Zusammenschlüssen

(1) Gesellschaften mit beschränkter Haftung, deren
Unternehmensgegenstand die Beratung und Vertretung in
Rechtsangelegenheiten im Sinne des § 3 Abs. 2 und 3 ist, können als
Patentanwaltsgesellschaften zugelassen werden.

(2) Die Beteiligung von Patentanwaltsgesellschaften an
Zusammenschlüssen zur gemeinschaftlichen Berufsausübung ist
unzulässig.


#### § 52d Zulassungsvoraussetzungen

Die Zulassung ist zu erteilen, wenn

1.  die Gesellschaft den Erfordernissen der §§ 52c, 52e und 52f
    entspricht;


2.  die Gesellschaft sich nicht in Vermögensverfall befindet;


3.  der Abschluß der Berufshaftpflichtversicherung (§ 52j) nachgewiesen
    ist oder eine vorläufige Deckungszusage vorliegt.





#### § 52e Gesellschafter

(1) Gesellschafter einer Patentanwaltsgesellschaft können nur
Mitglieder der Patentanwaltskammer, Rechtsanwälte, Angehörige der in §
52a Abs. 2 Nr. 1 genannten Berufe und Rechtsanwälte anderer Staaten im
Sinne des § 52a Abs. 2 Nr. 2 sein. Sie müssen in der
Patentanwaltsgesellschaft beruflich tätig sein. § 52a Abs. 1 Satz 2
ist entsprechend anzuwenden.

(2) Die Mehrheit der Geschäftsanteile und der Stimmrechte muß
Patentanwälten zustehen. Sofern Gesellschafter zur Ausübung eines in
Absatz 1 genannten Berufs nicht berechtigt sind, haben sie kein
Stimmrecht.

(3) Anteile an der Patentanwaltsgesellschaft dürfen nicht für Rechnung
Dritter gehalten und Dritte nicht am Gewinn der
Patentanwaltsgesellschaft beteiligt werden.

(4) Gesellschafter können zur Ausübung von Gesellschafterrechten nur
stimmberechtigte Gesellschafter bevollmächtigen, die Angehörige
desselben Berufs oder Patentanwälte sind.


#### § 52f Geschäftsführung

(1) Die Patentanwaltsgesellschaft muß von Patentanwälten
verantwortlich geführt werden. Die Geschäftsführer müssen mehrheitlich
Patentanwälte sein.

(2) Geschäftsführer kann nur sein, wer zur Ausübung eines in § 52e
Abs. 1 Satz 1 genannten Berufs berechtigt ist.

(3) Auf Prokuristen und Handlungsbevollmächtigte zum gesamten
Geschäftsbetrieb sind Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 entsprechend
anzuwenden.

(4) Die Unabhängigkeit der Patentanwälte, die Geschäftsführer oder
gemäß Absatz 3 bevollmächtigt sind, bei der Ausübung ihres
Patentanwaltsberufs ist zu gewährleisten. Einflußnahmen der
Gesellschafter, namentlich durch Weisungen oder vertragliche
Bindungen, sind unzulässig.


#### § 52g Zulassungsverfahren

(1) Dem Antrag auf Zulassung als Patentanwaltsgesellschaft ist eine
Ausfertigung oder eine öffentlich beglaubigte Abschrift des
Gesellschaftsvertrags beizufügen.

(2) Die Entscheidung über den Antrag auf Zulassung als
Patentanwaltsgesellschaft kann ausgesetzt werden, wenn gegen einen
Gesellschafter oder Vertretungsberechtigten im Sinne des § 52f ein auf
Rücknahme oder Widerruf seiner Zulassung oder Bestellung gerichtetes
Verfahren betrieben wird oder ein vorläufiges Berufs- oder
Vertretungsverbot erlassen worden ist. Über den Antrag auf Zulassung
als Patentanwaltsgesellschaft ist jedoch zu entscheiden, wenn er
bereits unbeschadet des Ergebnisses der in Satz 1 genannten Verfahren
abzulehnen ist.

(3) Auf das Zulassungsverfahren ist § 18 Absatz 1 entsprechend
anzuwenden.


#### § 52h Erlöschen der Zulassung

(1) Die Zulassung erlischt durch Auflösung der Gesellschaft.

(2) Die Zulassung ist für die Zukunft zurückzunehmen, wenn sich nach
der Zulassung ergibt, daß sie hätte versagt werden müssen. § 21 Absatz
1 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Die Zulassung ist zu widerrufen, wenn die
Patentanwaltsgesellschaft nicht mehr die Voraussetzungen der §§ 52c,
52e, 52f, 52i und 52j erfüllt, es sei denn, daß die
Patentanwaltsgesellschaft innerhalb einer von der Patentanwaltskammer
zu bestimmenden angemessenen Frist den dem Gesetz entsprechenden
Zustand herbeiführt. Bei Fortfall von in § 52e Abs. 1 und 2 genannten
Voraussetzungen infolge eines Erbfalls muß die Frist mindestens ein
Jahr betragen. Die Frist beginnt mit dem Eintritt des Erbfalls.

(4) Die Zulassung ist ferner zu widerrufen, wenn

1.  die Patentanwaltsgesellschaft auf die Rechte aus der Zulassung der
    Patentanwaltskammer gegenüber schriftlich verzichtet hat;


2.  die Patentanwaltsgesellschaft in Vermögensverfall geraten ist, es sei
    denn, daß dadurch die Interessen der Rechtsuchenden nicht gefährdet
    sind.




(5) Bei Rücknahme und Widerruf der Zulassung ist § 21 Absatz 4
entsprechend anzuwenden.

(6) Hat die Gesellschaft die Zulassung verloren, kann für sie ein
Abwickler bestellt werden, wenn die zur gesetzlichen Vertretung
bestellten Personen keine hinreichende Gewähr zur ordnungsgemäßen
Abwicklung der schwebenden Angelegenheiten bieten. § 48 ist
entsprechend anzuwenden. Für die festgesetzte Vergütung des Abwicklers
haften die Gesellschafter als Gesamtschuldner. § 47 Absatz 3 Satz 4
bleibt unberührt.


#### § 52i Kanzlei

Die Patentanwaltsgesellschaft muß an ihrem Sitz eine Kanzlei
unterhalten, in der verantwortlich zumindest ein geschäftsführender
Patentanwalt tätig ist, für den die Kanzlei den Mittelpunkt seiner
beruflichen Tätigkeit bildet. Wird der Sitz der Gesellschaft verlegt,
ist dies der Patentanwaltskammer unverzüglich anzuzeigen. § 27 bleibt
unberührt.


#### § 52j Berufshaftpflichtversicherung

(1) Die Patentanwaltsgesellschaft ist verpflichtet, eine
Berufshaftpflichtversicherung abzuschließen und die Versicherung
während der Dauer ihrer Zulassung aufrechtzuerhalten; § 45 Absatz 1,
2, 3 Nummer 2 bis 5 und Absatz 5 bis 7 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Die Mindestversicherungssumme beträgt 2 500 000 Euro für jeden
Versicherungsfall. Die Leistungen des Versicherers für alle innerhalb
eines Versicherungsjahres verursachten Schäden können auf den Betrag
der Mindestversicherungssumme, vervielfacht mit der Zahl der
Gesellschafter und der Geschäftsführer, die nicht Gesellschafter sind,
begrenzt werden. Die Jahreshöchstleistung für alle in einem
Versicherungsjahr verursachten Schäden muß sich jedoch mindestens auf
den vierfachen Betrag der Mindestversicherungssumme belaufen.

(3) Wird die Berufshaftpflichtversicherung nicht oder nicht in dem
vorgeschriebenen Umfang unterhalten, so haften neben der Gesellschaft
die Gesellschafter und die Geschäftsführer persönlich in Höhe des
fehlenden Versicherungsschutzes.


#### § 52k Firma

(1) Die Firma der Gesellschaft muss die Bezeichnung
„Patentanwaltsgesellschaft“ enthalten.

(2) Andere als zugelassene Patentanwaltsgesellschaften dürfen die
Bezeichnung "Patentanwaltsgesellschaft" nicht führen. Berufliche
Zusammenschlüsse, die die Bezeichnung "Patentanwaltsgesellschaft"
bereits am 1. März 1999 in ihrem Namen geführt und einen Hinweis auf
die Rechtsform hinzugefügt haben, dürfen eine solche Bezeichnung
weiterführen.


#### § 52l Vertretung vor Gerichten und Behörden

Die Patentanwaltsgesellschaft kann als Prozeß- oder
Verfahrensbevollmächtigte beauftragt werden. Sie hat dabei die Rechte
und Pflichten eines Patentanwalts. Sie handelt durch ihre Organe und
Vertreter, in deren Person die für die Erbringung rechtsbesorgender
Leistungen gesetzlich vorgeschriebenen Voraussetzungen im Einzelfall
vorliegen müssen.


#### § 52m Mitteilungspflichten, anwendbare Vorschriften und Verschwiegenheitspflicht

(1) Die Patentanwaltsgesellschaft hat jede Änderung des
Gesellschaftsvertrags, der Gesellschafter oder in der Person der nach
§ 52f Vertretungsberechtigten sowie die Errichtung oder Auflösung von
Zweigniederlassungen der Patentanwaltskammer unter Beifügung einer
öffentlich beglaubigten Abschrift der jeweiligen Urkunde unverzüglich
anzuzeigen. Wird die Änderung im Handelsregister eingetragen, ist eine
beglaubigte Abschrift der Eintragung nachzureichen.

(2) Für Patentanwaltsgesellschaften gelten sinngemäß die Vorschriften
des Zweiten Abschnitts des Zweiten Teils, die §§ 39 bis 40, 43 bis 44,
45b Absatz 1 Satz 1, die §§ 46, 49 bis 52 und 52b sowie der Dritte
Abschnitt des Fünften Teils.

(3) Die Gesellschafter sowie die Mitglieder der durch Gesetz oder
Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Aufsichtsorgane der
Patentanwaltsgesellschaft sind zur Verschwiegenheit verpflichtet.


## Vierter Teil - Die Patentanwaltskammer



### Erster Abschnitt - Allgemeines



#### § 53 Bildung und Zusammensetzung der Patentanwaltskammer

(1) Es wird eine Patentanwaltskammer gebildet. Ihr Sitz wird durch
ihre Satzung bestimmt.

(2) Mitglieder der Patentanwaltskammer sind

1.  Personen, die von ihr zur Patentanwaltschaft zugelassen oder von ihr
    aufgenommen wurden,


2.  Patentanwaltsgesellschaften, die von ihr zugelassen wurden, und


3.  Geschäftsführer von Patentanwaltsgesellschaften nach Nummer 2, die
    nicht schon nach Nummer 1 Mitglied der Patentanwaltskammer sind.




(3) Die Mitgliedschaft in der Patentanwaltskammer erlischt

1.  in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1, wenn die Voraussetzungen des §
    20 vorliegen,


2.  in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 2, wenn die Voraussetzungen des §
    52h Absatz 1 bis 4 vorliegen,


3.  in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 3, wenn bei der
    Patentanwaltsgesellschaft die Voraussetzungen des § 52h Absatz 1 bis 4
    vorliegen, gegen den Geschäftsführer eine bestandskräftige
    Entscheidung im Sinne des § 97a Satz 2 ergangen ist oder die
    Geschäftsführungstätigkeit für die Patentanwaltsgesellschaft beendet
    ist.





#### § 54 Aufgaben der Patentanwaltskammer

Die Patentanwaltskammer hat die Aufgabe, die Belange des Berufsstands
zu wahren und zu fördern sowie die Einhaltung der Berufspflichten zu
überwachen.


#### § 55 Organe der Patentanwaltskammer

Organe der Patentanwaltskammer sind:

1.  der Vorstand,


2.  die Kammerversammlung.





#### § 56 Satzung der Patentanwaltskammer

Die Organisation und Verwaltung der Patentanwaltskammer werden, soweit
dieses Gesetz keine Vorschriften enthält, durch die Satzung geregelt.


#### § 57 Stellung der Patentanwaltskammer

(1) Die Patentanwaltskammer ist eine bundesunmittelbare Körperschaft
des öffentlichen Rechts.

(2) Der Präsident des Patentamts führt die Staatsaufsicht über die
Patentanwaltskammer. Die Aufsicht beschränkt sich darauf, dass Gesetz
und Satzung beachtet und insbesondere die der Patentanwaltskammer
übertragenen Aufgaben erfüllt werden.


### Zweiter Abschnitt - Organe der Patentanwaltskammer



#### Erster Unterabschnitt - Vorstand



##### § 58 Zusammensetzung des Vorstands

(1) Der Vorstand der Patentanwaltskammer besteht aus sieben
Mitgliedern. Die Satzung kann eine höhere Zahl festsetzen.

(2) Die Mitglieder des Vorstands werden von den Mitgliedern der Kammer
in geheimer und unmittelbarer Wahl durch Briefwahl gewählt. Hierbei
kann vorgesehen werden, dass die Stimmen auch in der Kammerversammlung
abgegeben werden können. Die Wahl kann auch als elektronische Wahl
durchgeführt werden. Gewählt sind die Bewerberinnen oder Bewerber, die
die meisten Stimmen auf sich vereinigen.

(3) Der Vorstand gibt sich eine Geschäftsordnung.


##### § 59 Voraussetzungen der Wählbarkeit

Zum Mitglied des Vorstands kann nur gewählt werden, wer

1.  Mitglied der Patentanwaltskammer ist und


2.  den Beruf eines Patentanwalts seit mindestens fünf Jahren ohne
    Unterbrechung ausübt.





##### § 60 Ausschluss von der Wählbarkeit

Zum Mitglied des Vorstands kann nicht gewählt werden ein Patentanwalt,

1.  gegen den ein berufsgerichtliches Verfahren eingeleitet oder ein
    Berufs- oder Vertretungsverbot verhängt ist;


2.  gegen den die öffentliche Klage wegen einer Straftat, welche die
    Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann,
    erhoben ist;


3.  gegen den in den letzten fünf Jahren ein Verweis oder eine Geldbuße (§
    96 Absatz 1 Nummer 3) verhängt oder in den letzten fünfzehn Jahren auf
    Ausschließung aus der Patentanwaltschaft oder aus der
    Rechtsanwaltschaft erkannt worden ist.





##### § 61 Recht zur Ablehnung der Wahl

Die Wahl zum Mitglied des Vorstands kann ablehnen,

1.  wer das fünfundsechzigste Lebensjahr vollendet hat;


2.  wer in den letzten vier Jahren Mitglied des Vorstands gewesen ist;


3.  wer aus gesundheitlichen Gründen nicht nur vorübergehend die Tätigkeit
    im Vorstand nicht ordnungsgemäß ausüben kann.





##### § 62 Wahlperiode

(1) Die Mitglieder des Vorstands werden auf vier Jahre gewählt. Die
Wiederwahl ist zulässig.

(2) Alle zwei Jahre scheidet die Hälfte der Mitglieder aus, bei
ungerader Zahl zum ersten Mal die größere Zahl. Die zum ersten Mal
ausscheidenden Mitglieder werden durch das Los bestimmt.

(3) Wird die Zahl der Mitglieder des Vorstands erhöht, so ist für die
neu eintretenden Mitglieder, die mit dem Ablauf des zweiten Jahres
ausscheiden, Absatz 2 Satz 2 entsprechend anzuwenden.

(4) Findet die Wahl, die auf Grund der Erhöhung der Zahl der
Mitglieder des Vorstands erforderlich wird, gleichzeitig mit einer
Neuwahl statt, so sind beide Wahlen getrennt vorzunehmen.


##### § 63 Vorzeitiges Ausscheiden eines Vorstandsmitglieds

(1) Ein Patentanwalt scheidet als Mitglied des Vorstands aus,

1.  wenn er nicht mehr Mitglied der Patentanwaltskammer ist oder seine
    Wählbarkeit aus den in § 60 Nr. 3 angegebenen Gründen verliert;


2.  wenn er sein Amt niederlegt.




(2) Der Patentanwalt hat die Erklärung, daß er das Amt niederlege, dem
Vorstand gegenüber schriftlich abzugeben. Die Erklärung kann nicht
widerrufen werden.

(3) Scheidet ein Mitglied des Vorstands vorzeitig aus, so ist es für
den Rest seiner Amtszeit durch ein neues Mitglied zu ersetzen. Davon
kann abgesehen werden, wenn die Zahl der Mitglieder des Vorstands
nicht unter sieben sinkt. Die Ersetzung kann durch das Nachrücken
einer bei der letzten Wahl nicht gewählten Person oder durch eine
Nachwahl erfolgen. Das Nähere bestimmt die Geschäftsordnung der
Kammer.

(4) Ist gegen ein Mitglied des Vorstands eine öffentliche Klage im
Sinne des § 60 Nr. 2 erhoben oder ein berufsgerichtliches Verfahren
eingeleitet, so ruht seine Mitgliedschaft im Vorstand, bis das
Verfahren erledigt ist. Ist ein Berufs- oder Vertretungsverbot
verhängt worden, so ruht die Mitgliedschaft für dessen Dauer.


##### § 64 Wahl des Präsidenten, des Schriftführers und des Schatzmeisters

(1) Der Vorstand wählt aus seiner Mitte einen Präsidenten und einen
Vizepräsidenten sowie einen Schriftführer und dessen Vertretung; er
kann auch einen Schatzmeister und dessen Vertretung wählen.

(2) Die Wahl findet alsbald nach jeder ordentlichen Wahl des Vorstands
statt. Scheidet ein Mitglied des Vorstands aus einem in Absatz 1
genannten Amt vorzeitig aus, so wird für den Rest seiner Amtszeit
innerhalb von drei Monaten ein anderes Vorstandsmitglied in dieses Amt
gewählt.


##### § 65 Sitzungen des Vorstands

(1) Der Vorstand wird durch den Präsidenten einberufen.

(2) Der Präsident muß eine Sitzung anberaumen, wenn drei Mitglieder
des Vorstands es in Textform beantragen und hierbei den Gegenstand
angeben, der behandelt werden soll.

(3) Das Nähere regelt die Geschäftsordnung des Vorstands.


##### § 66 Beschlußfähigkeit des Vorstands

Der Vorstand ist beschlußfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner
Mitglieder anwesend ist.


##### § 67 Beschlüsse des Vorstands

(1) Die Beschlüsse des Vorstands werden mit einfacher Stimmenmehrheit
gefaßt. Das gleiche gilt für die von dem Vorstand vorzunehmenden
Wahlen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den
Ausschlag, bei Wahlen entscheidet das Los.

(2) Ein Mitglied darf in eigenen Angelegenheiten nicht mitstimmen.
Dies gilt jedoch nicht für Wahlen.

(3) Über Beschlüsse des Vorstands und über die Ergebnisse von Wahlen
ist ein Protokoll aufzunehmen, das von dem Vorsitzenden und dem
Schriftführer zu unterzeichnen ist.

(4) Beschlüsse des Vorstandes können auch ohne Zusammenkunft gefasst
werden, wenn kein Vorstandsmitglied widerspricht und sich mindestens
die Hälfte der Vorstandsmitglieder an der Abstimmung beteiligt. Die
Abstimmung ist in Textform durchzuführen.


##### § 68 Abteilungen des Vorstands

(1) Der Vorstand kann mehrere Abteilungen bilden, wenn die Satzung es
zuläßt. Er überträgt den Abteilungen die Geschäfte, die sie
selbständig führen.

(2) Jede Abteilung muß aus mindestens drei Mitgliedern des Vorstands
bestehen. Die Mitglieder der Abteilung wählen aus ihren Reihen je eine
Person, die den Abteilungsvorsitz führt, eine Person, die den
Schriftverkehr der Abteilung führt, sowie je eine Person als deren
jeweilige Vertretung.

(3) Vor Beginn des Kalenderjahres setzt der Vorstand die Zahl der
Abteilungen und ihre Mitglieder fest, überträgt den Abteilungen die
Geschäfte und bestimmt die Mitglieder der einzelnen Abteilungen. Jedes
Mitglied des Vorstands kann mehreren Abteilungen angehören. Die
Anordnungen können im Laufe des Jahres nur geändert werden, wenn dies
wegen Überlastung der Abteilung oder infolge Wechsels oder dauernder
Verhinderung einzelner Mitglieder der Abteilung erforderlich wird.

(4) Der Vorstand kann die Abteilungen ermächtigen, ihre Sitzungen
außerhalb des Sitzes der Kammer abzuhalten.

(5) Die Abteilungen haben innerhalb ihrer Zuständigkeit die Rechte und
Pflichten des Vorstands.

(6) An Stelle der Abteilung entscheidet der Vorstand, wenn er es für
angemessen hält oder wenn die Abteilung oder ihr Vorsitzender es
beantragt.


##### § 69 Aufgaben des Vorstands

(1) Der Vorstand hat die ihm durch Gesetz und Satzung zugewiesenen
Aufgaben zu erfüllen. Ihm obliegen auch die der Patentanwaltskammer in
diesem Gesetz zugewiesenen Aufgaben und Befugnisse. Er hat die Belange
des Berufsstands zu wahren und zu fördern.

(2) Dem Vorstand obliegt insbesondere,

1.  die Mitglieder der Kammer in Fragen der Berufspflichten zu beraten und
    zu belehren;


2.  auf Antrag bei Streitigkeiten unter den Mitgliedern der Kammer zu
    vermitteln; dies umfasst die Befugnis, Schlichtungsvorschläge zu
    unterbreiten;


3.  auf Antrag bei Streitigkeiten zwischen den Mitgliedern der Kammer und
    ihren Auftraggebern zu vermitteln; dies umfasst die Befugnis,
    Schlichtungsvorschläge zu unterbreiten;


4.  die Erfüllung der den Mitgliedern der Kammer obliegenden Pflichten zu
    überwachen und das Recht der Rüge zu handhaben;


5.  Patentanwälte für die Ernennung zu Mitgliedern der Kammer und des
    Senats für Patentanwaltssachen (§ 87) und für die Berufung zu
    Beisitzern (§ 91) vorzuschlagen;


6.  der Kammerversammlung über die Verwaltung des Vermögens jährlich
    Rechnung zu legen;


7.  Gutachten zu erstatten, die das Bundesministerium der Justiz und für
    Verbraucherschutz, ein Gericht oder eine Verwaltungsbehörde anfordert;


8.  bei der Ausbildung der Bewerberinnen und Bewerber für die
    Patentanwaltschaft mitzuwirken, Studiengänge zur Ausbildung von
    Bewerberinnen und Bewerbern im allgemeinen Recht mit Universitäten
    abzustimmen und für die erforderliche Zahl von Ausbildungsplätzen bei
    den Patentanwälten Sorge zu tragen;


9.  die patentanwaltlichen Mitglieder der Prüfungskommission (§ 9)
    vorzuschlagen.




(3) In Beschwerdeverfahren setzt der Vorstand die Person, die die
Beschwerde erhoben hatte von seiner Entscheidung in Kenntnis. Die
Mitteilung erfolgt nach Abschluss des Verfahrens einschließlich des
Einspruchsverfahrens und ist mit einer kurzen Darstellung der
wesentlichen Gründe für die Entscheidung zu versehen. § 71 Absatz 1
bleibt unberührt. Die Mitteilung ist nicht anfechtbar.

(4) Der Vorstand kann die in Absatz 2 Nr. 1 bis 3 und Absatz 3
bezeichneten Aufgaben einzelnen Mitgliedern des Vorstands übertragen.

(5) Beantragt bei Streitigkeiten zwischen einem Mitglied der
Patentanwaltskammer und seinem Auftraggeber der Auftraggeber ein
Vermittlungsverfahren, so wird dieses eingeleitet, ohne dass es der
Zustimmung des Mitglieds bedarf. Ein Schlichtungsvorschlag ist nur
verbindlich, wenn er von beiden Seiten angenommen wird.


##### § 69a Verwaltungsbehörde für Ordnungswidrigkeiten

(1) Die Patentanwaltskammer ist im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten Verwaltungsbehörde für
Ordnungswidrigkeiten nach § 6 der Dienstleistungs-
Informationspflichten-Verordnung und nach § 56 des Geldwäschegesetzes,
die durch ihre Mitglieder begangen werden.

(2) Die Geldbußen aus der Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach Absatz
1 fließen in die Kasse der Verwaltungsbehörde, die den Bußgeldbescheid
erlassen hat.

(3) Die nach Absatz 2 zuständige Kasse trägt abweichend von § 105
Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten die notwendigen
Auslagen. Sie ist auch ersatzpflichtig im Sinne des § 110 Absatz 4 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten.


##### § 70 Rügerecht des Vorstands

(1) Der Vorstand kann das Verhalten eines Patentanwalts, durch das
dieser ihm obliegende Pflichten verletzt hat, rügen, wenn die Schuld
des Patentanwalts gering ist und ein Antrag auf Einleitung eines
berufsgerichtlichen Verfahrens nicht erforderlich erscheint. § 95 Abs.
2 und 3, § 102 Abs. 2 und § 103a gelten entsprechend.

(2) Der Vorstand darf eine Rüge nicht mehr erteilen, wenn das
berufsgerichtliche Verfahren gegen den Patentanwalt eingeleitet ist
oder wenn seit der Pflichtverletzung mehr als drei Jahre vergangen
sind. Eine Rüge darf nicht erteilt werden, während das Verfahren auf
den Antrag des Patentanwalts nach § 108 anhängig ist.

(3) Bevor die Rüge erteilt wird, ist der Patentanwalt zu hören.

(4) Der Bescheid des Vorstands, durch den das Verhalten des
Patentanwalts gerügt wird, ist zu begründen. Er ist dem Patentanwalt
zuzustellen. Eine Abschrift des Bescheids ist der Staatsanwaltschaft
(§ 105) zu übersenden.

(5) Gegen den Bescheid kann der Patentanwalt binnen eines Monats nach
der Zustellung bei dem Vorstand Einspruch erheben. Über den Einspruch
entscheidet der Vorstand; Absatz 4 ist entsprechend anzuwenden.

(6) Die Absätze 1 bis 5 sind auf Personen, die nach § 53 Absatz 2
Nummer 3 der Patentanwaltskammer angehören, entsprechend anzuwenden.


##### § 70a Antrag auf Entscheidung des Landgerichts

(1) Wird der Einspruch gegen den Rügebescheid durch den Vorstand der
Patentanwaltskammer zurückgewiesen, so kann der Patentanwalt innerhalb
eines Monats nach der Zustellung die Entscheidung des Landgerichts (§
85) beantragen.

(2) Der Antrag ist bei dem Landgericht schriftlich einzureichen. Auf
das Verfahren sind die §§ 308, 309 und 311a der Strafprozessordnung
sinngemäß anzuwenden. Die Gegenerklärung (§ 308 Abs. 1 der
Strafprozeßordnung) wird von dem Vorstand der Patentanwaltskammer
abgegeben. Die Staatsanwaltschaft ist an dem Verfahren nicht
beteiligt. Eine mündliche Verhandlung findet statt, wenn sie der
Patentanwalt beantragt oder das Landgericht für erforderlich hält. Von
Zeit und Ort der mündlichen Verhandlung sind der Vorstand der
Patentanwaltskammer, der Patentanwalt und sein Verteidiger zu
benachrichtigen. Art und Umfang der Beweisaufnahme bestimmt das
Gericht. Es hat jedoch zur Erforschung der Wahrheit die Beweisaufnahme
von Amts wegen auf alle Tatsachen und Beweismittel zu erstrecken, die
für die Entscheidung von Bedeutung sind.

(3) § 100 Abs. 1 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Der Rügebescheid kann nicht deshalb aufgehoben werden, weil der
Vorstand der Patentanwaltskammer zu Unrecht angenommen hat, die Schuld
des Patentanwalts sei gering und der Antrag auf Einleitung des
berufsgerichtlichen Verfahrens nicht erforderlich. Treten die
Voraussetzungen, unter denen nach § 102 Abs. 2 ein berufsgerichtliches
Verfahren nicht eingeleitet oder fortgesetzt werden darf oder nach §
103a von einer berufsgerichtlichen Ahndung abzusehen ist, erst ein,
nachdem der Vorstand die Rüge erteilt hat, so hebt das Landgericht den
Rügebescheid auf. Der Beschluß ist mit Gründen zu versehen. Er kann
nicht angefochten werden.

(5) Das Landgericht teilt unverzüglich der Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht (§ 105) eine Abschrift des Antrags mit. Der
Staatsanwaltschaft ist auch eine Abschrift des Beschlusses
mitzuteilen, mit dem über den Antrag entschieden wird.

(6) Leitet die Staatsanwaltschaft wegen desselben Verhaltens, das der
Vorstand der Patentanwaltskammer gerügt hat, ein berufsgerichtliches
Verfahren gegen den Patentanwalt ein, bevor die Entscheidung über den
Antrag nach Absatz 1 ergangen ist, so wird das Verfahren über den
Antrag bis zum rechtskräftigen Abschluß des berufsgerichtlichen
Verfahrens ausgesetzt. In den Fällen des § 103 Abs. 2 stellt das
Landgericht nach Beendigung der Aussetzung fest, daß die Rüge
unwirksam ist.

(7) Die Absätze 1 bis 6 sind auf Personen, die nach § 53 Absatz 2
Nummer 3 der Patentanwaltskammer angehören, entsprechend anzuwenden.


##### § 71 Verschwiegenheitspflicht; Inanspruchnahme von Dienstleistungen

(1) Die Mitglieder des Vorstands haben über die Angelegenheiten, die
ihnen bei ihrer Tätigkeit im Vorstand über Patentanwälte und andere
Personen bekannt werden, Verschwiegenheit zu bewahren. Dies gilt auch
nach ihrem Ausscheiden aus dem Vorstand. Die Verschwiegenheitspflicht
gilt nicht für Tatsachen,

1.  deren Weitergabe zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist,


2.  in deren Weitergabe die Betroffenen eingewilligt haben,


3.  die offenkundig sind oder


4.  die ihrer Bedeutung nach keiner Geheimhaltung bedürfen.



Die Sätze 1 bis 3 gelten auch für Angestellte der Patentanwaltskammer
und für Personen, die von der Patentanwaltskammer oder den Mitgliedern
ihres Vorstands zur Mitarbeit herangezogen werden. Die in Satz 4
genannten Personen sind in Textform über ihre Verschwiegenheitspflicht
zu belehren.

(2) In Verfahren vor Gerichten und Behörden dürfen die in Absatz 1
genannten Personen über Angelegenheiten, die ihrer
Verschwiegenheitspflicht unterliegen, ohne Genehmigung nicht aussagen.
Die Genehmigung zur Aussage erteilt der Vorstand der
Patentanwaltskammer nach pflichtgemäßem Ermessen. Die Genehmigung soll
nur versagt werden, wenn dies mit Rücksicht auf die Stellung oder die
Aufgaben der Patentanwaltskammer oder berechtigte Belange der
Personen, über welche die Tatsachen bekannt geworden sind, unabweisbar
erforderlich ist. § 28 Absatz 2 des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes
bleibt unberührt.

(3) Für die Inanspruchnahme von Dienstleistungen durch die
Patentanwaltskammer gilt in Bezug auf Angelegenheiten, die der
Verschwiegenheitspflicht des Patentanwalts nach § 39a Absatz 2
unterliegen, § 39c Absatz 1 bis 4, 7 und 8 sinngemäß.


##### § 72 Ehrenamtliche Tätigkeit des Vorstands

Die Mitglieder des Vorstands üben ihre Tätigkeit unentgeltlich aus.
Sie erhalten jedoch eine angemessene Entschädigung für den mit ihrer
Tätigkeit verbundenen Aufwand sowie eine Reisekostenvergütung.


##### § 73 Aufgaben des Präsidenten

(1) Der Präsident vertritt die Kammer gerichtlich und
außergerichtlich.

(2) Der Präsident vermittelt den geschäftlichen Verkehr der Kammer. Er
führt die Beschlüsse des Vorstands und der Kammerversammlung aus.

(3) Der Präsident führt in den Sitzungen des Vorstands und in der
Kammerversammlung den Vorsitz.

(4) Dem Präsidenten können durch die Satzung sowie durch die
Geschäftsordnungen des Vorstands und der Kammer weitere Aufgaben
übertragen werden.


##### § 74 Berichte über die Tätigkeit der Kammer und über Wahlergebnisse

(1) Der Präsident erstattet dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz und dem Präsidenten des Patentamts jährlich Bericht
über die Tätigkeit der Kammer.

(2) Der Präsident zeigt das Ergebnis der Wahlen zum Vorstand, zum
Präsidenten und zum Vizepräsidenten, zum Schriftführer, zum
Schatzmeister und zu deren Vertretungen alsbald dem Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz und dem Präsidenten des
Patentamts an. Die Patentanwaltskammer macht das Ergebnis der Wahlen
auf ihrer Internetseite und im Blatt für Patent-, Muster- und
Zeichenwesen bekannt.


##### § 75 Aufgaben des Schriftführers

Der Schriftführer führt das Protokoll über die Sitzungen des Vorstands
und der Kammerversammlung. Er führt den Schriftwechsel des Vorstands.
Der Präsident kann Abweichendes bestimmen.


##### § 76 Aufgaben des Schatzmeisters

(1) Der Schatzmeister verwaltet das Vermögen der Kammer nach den
Weisungen des Vorstands. Er ist berechtigt, Zahlungen
entgegenzunehmen.

(2) Der Schatzmeister überwacht den Eingang der Beiträge.

(3) Ist ein Schatzmeister nicht gewählt, so hat der Schriftführer die
Rechte und Pflichten aus den Absätzen 1 und 2 sowie aus § 50 Abs. 4
und § 77 Abs. 1.


##### § 77 Einziehung rückständiger Beiträge

(1) Rückständige Beiträge, Umlagen, Gebühren und Auslagen werden auf
Grund der von dem Schatzmeister ausgestellten, mit der Bescheinigung
der Vollstreckbarkeit versehenen Zahlungsaufforderung nach den
Vorschriften beigetrieben, die für die Vollstreckung von Urteilen in
bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten gelten.

(2) Die Zwangsvollstreckung darf erst zwei Wochen nach Zustellung der
vollstreckbaren Zahlungsaufforderung beginnen.

(3) § 767 der Zivilprozessordnung gilt mit der Maßgabe, dass
Einwendungen, die den Anspruch selbst betreffen, nur insoweit zulässig
sind, als sie nicht im Wege der Anfechtung der vollstreckbaren
Zahlungsaufforderung in dem Verfahren nach § 94a Absatz 1 geltend
gemacht werden konnten. Solche Einwendungen sind im Wege der Klage bei
dem in § 797 Absatz 5 der Zivilprozessordnung bezeichneten Gericht
geltend zu machen.


#### Zweiter Unterabschnitt - Kammerversammlung



##### § 78 Einberufung der Kammerversammlung

(1) Die Kammerversammlung wird durch den Präsidenten einberufen.

(2) Der Präsident muß die Kammerversammlung einberufen, wenn ein
Zehntel der Mitglieder es schriftlich beantragt und hierbei den
Gegenstand angibt, der in der Kammerversammlung behandelt werden soll.

(3) Wenn die Satzung nichts anderes bestimmt, soll die
Kammerversammlung am Sitz der Kammer zusammentreten.


##### § 79 Einladung und Einberufungsfrist

Die Kammerversammlung ist mindestens zwei Wochen vorher einzuberufen.
Die Einberufung hat schriftlich oder öffentlich in den dazu von der
Satzung bestimmten Blättern zu erfolgen. Bei der Fristberechnung sind
der Tag der Versendung und der Tag der Versammlung nicht mitzuzählen.
In dringenden Fällen kann die Kammerversammlung mit kürzerer Frist
einberufen werden.


##### § 80 Ankündigung der Tagesordnung

(1) Bei der Einberufung der Kammerversammlung ist der Gegenstand, über
den Beschluß gefaßt werden soll, anzugeben.

(2) Über Gegenstände, deren Verhandlung nicht ordnungsmäßig
angekündigt ist, dürfen keine Beschlüsse gefaßt werden.


##### § 81 Wahlen und Beschlüsse der Kammerversammlung

(1) Die Voraussetzungen, unter denen die Kammerversammlung
beschlußfähig ist, werden durch die Satzung geregelt.

(2) Die Mitglieder können ihr Wahl- oder Stimmrecht nur persönlich
ausüben.

(3) Die Beschlüsse der Kammerversammlung werden mit einfacher
Stimmenmehrheit gefaßt. Das gleiche gilt für Wahlen. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag, bei
Wahlen entscheidet das Los.

(4) Ein Mitglied darf in eigenen Angelegenheiten nicht mitstimmen.
Dies gilt jedoch nicht für Wahlen.

(5) Über die Beschlüsse und über die Ergebnisse von Wahlen ist ein
Protokoll aufzunehmen, das von dem Vorsitzenden und dem Schriftführer
zu unterzeichnen ist.


##### § 82 Aufgaben der Kammerversammlung

(1) Die Kammerversammlung hat die ihr durch Gesetz zugewiesenen
Aufgaben zu erfüllen. Sie hat berufliche Angelegenheiten, die von
allgemeiner Bedeutung für die Patentanwaltschaft sind, zu erörtern.

(2) Der Kammerversammlung obliegt insbesondere,

1.  die Berufsordnung (§ 52b Abs. 1) und die Satzung der Kammer (§ 56) zu
    beschließen;


2.  die Geschäftsordnung der Kammer zu beschließen;


3.  die Ausbildung der Bewerberinnen und Bewerber und die berufliche
    Fortbildung der Patentanwälte zu fördern;


4.  die Höhe und die Fälligkeit des Beitrags, der Umlagen, Gebühren und
    Auslagen zu bestimmen;


5.  Unterstützungseinrichtungen für Patentanwälte und deren Hinterbliebene
    zu schaffen;


6.  die Mittel zu bewilligen, die erforderlich sind, um den Aufwand für
    die gemeinschaftlichen Angelegenheiten zu bestreiten;


7.  Richtlinien für die Aufwandsentschädigung und die Reisekostenvergütung
    der Mitglieder des Vorstands aufzustellen;


8.  die Abrechnung des Vorstands über die Einnahmen und Ausgaben der
    Kammer sowie über die Verwaltung des Vermögens zu prüfen und über die
    Entlastung zu beschließen.




(3) (weggefallen)


##### § 82a Prüfung der Berufsordnung und der Satzung der Kammer

(1) Die Berufsordnung bedarf der Genehmigung durch das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz. Diese gilt als
erteilt, wenn das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz die Berufsordnung nicht innerhalb von drei Monaten
nach Zugang teilweise oder vollständig aufgehoben hat. Beabsichtigt
das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz eine
Aufhebung, soll es der Patentanwaltskammer zuvor Gelegenheit zur
Stellungnahme geben.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat zu
prüfen, ob die Vorgaben der Richtlinie (EU) 2018/958 eingehalten
wurden. Zu diesem Zweck hat ihm die Patentanwaltskammer die Unterlagen
zuzuleiten, aus denen sich die Einhaltung der Vorgaben ergibt.
Insbesondere sind die Gründe zu übermitteln, auf Grund derer die
Kammerversammlung die Berufsordnung als gerechtfertigt, notwendig und
verhältnismäßig beurteilt hat.

(3) Nach ihrer Genehmigung ist die Berufsordnung unter Angabe des
Datums ihres Inkrafttretens dauerhaft auf der Internetseite der
Patentanwaltskammer zu veröffentlichen. Sofern die Berufsordnung
nichts anderes bestimmt, tritt sie am ersten Tag des dritten auf die
Veröffentlichung folgenden Monats in Kraft.

(4) Für Änderungen an der Berufsordnung gelten die Absätze 1 bis 3
entsprechend. Für die Satzung der Kammer und Änderungen an dieser gilt
Absatz 1 entsprechend.


##### (XXXX) §§ 83 und 84 (weggefallen)



## Fünfter Teil - Gerichte in Patentanwaltssachen und gerichtliches Verfahren in verwaltungsrechtlichen Patentanwaltssachen



### Erster Abschnitt - Das Landgericht und das Oberlandesgericht in Patentanwaltssachen



#### § 85 Kammer für Patentanwaltssachen bei dem Landgericht

(1) Für Angelegenheiten, die in diesem Gesetz dem Landgericht
zugewiesen sind, wird bei dem Landgericht, in dessen Bezirk das
Patentamt seinen Sitz hat, eine Kammer für Patentanwaltssachen
gebildet.

(2) Die Kammer für Patentanwaltssachen entscheidet in der Besetzung
mit einem Mitglied des Landgerichts als Vorsitzendem und zwei
Patentanwälten.


#### § 86 Senat für Patentanwaltssachen bei dem Oberlandesgericht

(1) Für Angelegenheiten, die in diesem Gesetz dem Oberlandesgericht
zugewiesen sind, wird bei dem Oberlandesgericht, zu dessen Bezirk das
Landgericht (§ 85) gehört, ein Senat für Patentanwaltssachen gebildet.

(2) Der Senat für Patentanwaltssachen entscheidet in der Besetzung mit
dem Vorsitzenden, zwei weiteren Mitgliedern des Oberlandesgerichts und
zwei Patentanwälten.


#### § 87 Patentanwaltliche Mitglieder

(1) Die Mitglieder der Kammer für Patentanwaltssachen und des Senats
für Patentanwaltssachen, die Patentanwälte sind, werden von der für
den Sitz der Gerichte zuständigen Landesjustizverwaltung ernannt. Sie
werden den Vorschlagslisten entnommen, die der Vorstand der
Patentanwaltskammer der Landesjustizverwaltung je gesondert für das
Landgericht und das Oberlandesgericht einreicht. Die
Landesjustizverwaltung bestimmt, welche Zahl von patentanwaltlichen
Mitgliedern erforderlich ist; sie hat vorher den Vorstand der
Patentanwaltskammer zu hören. Jede Vorschlagsliste muß mindestens die
Hälfte mehr als die erforderliche Zahl von Patentanwälten enthalten.

(2) Die Landesregierung wird ermächtigt, die der
Landesjustizverwaltung nach Absatz 1 zustehenden Befugnisse durch
Rechtsverordnung auf der Landesjustizverwaltung nachgeordnete Behörden
zu übertragen. Die Landesregierung kann die Ermächtigung nach Satz 1
durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltung übertragen.

(3) Zum patentanwaltlichen Mitglied kann nur ein Patentanwalt ernannt
werden, der in den Vorstand der Patentanwaltskammer gewählt werden
kann. Die patentanwaltlichen Mitglieder dürfen nicht gleichzeitig

1.  dem Vorstand der Patentanwaltskammer angehören,


2.  bei der Patentanwaltskammer im Haupt- oder Nebenberuf tätig sein oder


3.  einem anderen Gericht der Patentanwaltsgerichtsbarkeit angehören.




(4) Die patentanwaltlichen Mitglieder werden für die Dauer von fünf
Jahren ernannt. Sie können nach Ablauf ihrer Amtszeit wiederernannt
werden. Scheidet ein patentanwaltliches Mitglied vorzeitig aus, so
wird für den Rest seiner Amtszeit ein Nachfolger ernannt.

(5) (weggefallen)


#### § 88 Rechtsstellung der patentanwaltlichen Mitglieder

(1) Die patentanwaltlichen Mitglieder sind ehrenamtliche Richter. Sie
haben in ihrer Eigenschaft als ehrenamtliche Richter während der Dauer
ihres Amtes die Stellung eines Berufsrichters. Sie erhalten eine
Entschädigung nach dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.

(2) Die patentanwaltlichen Mitglieder haben über Angelegenheiten, die
ihnen bei ihrer richterlichen Tätigkeit bekanntwerden,
Verschwiegenheit zu bewahren. § 71 Absatz 1 und 2 ist entsprechend
anzuwenden. Die Genehmigung zur Aussage erteilt der Präsident des
Gerichts, dem das patentanwaltliche Mitglied angehört.


#### § 89 Ende des Amtes des patentanwaltlichen Mitglieds

(1) Das Amt eines Mitglieds der Kammer für Patentanwaltssachen oder
des Senats für Patentanwaltssachen endet, sobald die Mitgliedschaft in
der Patentanwaltskammer endet oder nachträglich ein Umstand eintritt,
der nach § 87 Absatz 3 Satz 2 der Ernennung entgegensteht, und das
Mitglied jeweils zustimmt. Das Mitglied und die Patentanwaltskammer
haben Umstände nach Satz 1 der für die Ernennung zuständigen Behörde
und dem jeweiligen Gericht unverzüglich mitzuteilen. Die Beendigung
des Amtes ist auf Antrag der für die Ernennung zuständigen Behörde
gerichtlich festzustellen, wenn das betroffene Mitglied der Beendigung
nicht zugestimmt hat.

(2) Ein Patentanwalt ist auf Antrag der für die Ernennung zuständigen
Behörde seines Amts als patentanwaltliches Mitglied zu entheben,

1.  wenn nachträglich bekannt wird, daß er nicht hätte zum
    patentanwaltlichen Mitglied ernannt werden dürfen;


2.  wenn nachträglich ein Umstand eintritt, welcher der Ernennung zum
    patentanwaltlichen Mitglied entgegensteht;


3.  wenn der Patentanwalt seine Amtspflicht als patentanwaltliches
    Mitglied grob verletzt.




(3) Über die Anträge entscheidet ein Zivilsenat des
Oberlandesgerichts, bei dem der Senat für Patentanwaltssachen besteht.
Bei der Entscheidung dürfen die Mitglieder des Senats für
Patentanwaltssachen nicht mitwirken. Vor der Entscheidung sind der
Patentanwalt und der Vorstand der Patentanwaltskammer zu hören. Die
Entscheidung ist endgültig.

(4) Die für die Ernennung zuständige Behörde kann einen Patentanwalt
auf seinen Antrag aus dem Amt als patentanwaltliches Mitglied
entlassen, wenn er aus gesundheitlichen Gründen auf nicht absehbare
Zeit gehindert oder es ihm aus gewichtigen persönlichen Gründen nicht
zuzumuten ist, sein Amt weiter auszuüben.


### Zweiter Abschnitt - Der Bundesgerichtshof in Patentanwaltssachen



#### § 90 Senat für Patentanwaltssachen bei dem Bundesgerichtshof

(1) Für Angelegenheiten, die in diesem Gesetz dem Bundesgerichtshof
zugewiesen sind, wird bei dem Bundesgerichtshof ein Senat für
Patentanwaltssachen gebildet.

(2) Der Senat besteht aus dem Vorsitzenden sowie zwei weiteren
Mitgliedern des Bundesgerichtshofs und zwei Patentanwälten als
Beisitzern. Den Vorsitz führt ein vom Präsidium des Bundesgerichtshofs
bestimmter Vorsitzender Richter.

(3) Der Senat gilt, soweit auf das Verfahren die Vorschriften der
Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend anzuwenden sind, als
Zivilsenat und, soweit für das Verfahren die Vorschriften der
Strafprozeßordnung entsprechend gelten, als Strafsenat im Sinne des §
132 des Gerichtsverfassungsgesetzes.


#### § 91 Patentanwälte als Beisitzer

(1) Die Beisitzer aus den Reihen der Patentanwälte werden von dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz berufen. Sie
werden der Vorschlagsliste entnommen, die der Vorstand der
Patentanwaltskammer dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz einreicht. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz bestimmt, welche Zahl von patentanwaltlichen
Beisitzern erforderlich ist; er hat vorher den Vorstand der
Patentanwaltskammer zu hören. Die Vorschlagsliste soll mindestens die
doppelte Zahl von Patentanwälten enthalten.

(2) § 87 Absatz 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden. Die Übernahme des
Beisitzeramts kann aus den in § 61 angeführten Gründen abgelehnt
werden.

(3) (weggefallen)


#### § 92 Rechtsstellung der Patentanwälte als Beisitzer

(1) Die Patentanwälte sind ehrenamtliche Richter. Sie haben in der
Sitzung, zu der sie als Beisitzer herangezogen werden, die Stellung
eines Berufsrichters.

(2) § 88 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2 gilt entsprechend.


#### § 93 Beendigung des Amtes des Beisitzers

(1) Für das Ende des Amtes des patentanwaltlichen Beisitzers gilt § 89
Absatz 1 entsprechend.

(2) Für die Amtsenthebung und die Entlassung aus dem Amt des
Beisitzers ist § 89 Absatz 2 und 4 anzuwenden.

(3) Über die Anträge entscheidet ein Zivilsenat des
Bundesgerichtshofs. Bei der Entscheidung dürfen die Mitglieder des
Senats für Patentanwaltssachen nicht mitwirken. Vor der Entscheidung
sind der Patentanwalt und der Vorstand der Patentanwaltskammer zu
hören.


#### § 94 Reihenfolge der Teilnahme an den Sitzungen

Die zu Beisitzern berufenen Patentanwälte sind zu den einzelnen
Sitzungen in der Reihenfolge einer Liste heranzuziehen, die der
Vorsitzende des Senats nach Anhörung der beiden ältesten der zu
Beisitzern berufenen Patentanwälte vor Beginn des Geschäftsjahres
aufstellt.


### Dritter Abschnitt - Gerichtliches Verfahren in verwaltungsrechtlichen Patentanwaltssachen



#### § 94a Rechtsweg und sachliche Zuständigkeit

(1) Das Oberlandesgericht entscheidet im ersten Rechtszug über alle
öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten nach diesem Gesetz, einer auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung oder einer Satzung
der Patentanwaltskammer, soweit nicht die Streitigkeiten
berufsgerichtlicher Art oder einem anderen Gericht ausdrücklich
zugewiesen sind (verwaltungsrechtliche Patentanwaltssachen).

(2) Der Bundesgerichtshof entscheidet über das Rechtsmittel

1.  der Berufung gegen Urteile des Senats für Patentanwaltssachen bei dem
    Oberlandesgericht,


2.  der Beschwerde nach § 17a Absatz 4 Satz 4 des
    Gerichtsverfassungsgesetzes.




(3) Der Bundesgerichtshof entscheidet in erster und letzter Instanz
über Klagen gegen Entscheidungen, die das Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz getroffen hat oder für die es zuständig ist.


#### § 94b Anwendung der Verwaltungsgerichtsordnung

(1) Soweit dieses Gesetz keine abweichenden Bestimmungen über das
gerichtliche Verfahren enthält, gelten die Vorschriften der
Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend. Das Oberlandesgericht steht
einem Oberverwaltungsgericht gleich; § 94d bleibt unberührt.

(2) Die Vorschriften der Verwaltungsgerichtsordnung über die
Mitwirkung ehrenamtlicher Richter sowie die §§ 35, 36 und 47 der
Verwaltungsgerichtsordnung sind nicht anzuwenden. Die Fristen des §
116 Absatz 2 und des § 117 Absatz 4 der Verwaltungsgerichtsordnung
betragen jeweils fünf Wochen.

(3) Patentanwälte und Patentassessoren können sich selbst vertreten.

(4) Die aufschiebende Wirkung der Anfechtungsklage endet abweichend
von § 80b der Verwaltungsgerichtsordnung mit der Unanfechtbarkeit des
Verwaltungsaktes.


#### § 94c Klagegegner und Vertretung

(1) Die Klage ist gegen die Patentanwaltskammer oder Behörde zu
richten,

1.  die den Verwaltungsakt erlassen hat oder zu erlassen hätte; für
    hoheitliche Maßnahmen, die berufsrechtliche Rechte und Pflichten der
    Beteiligten beeinträchtigen oder verwirklichen, gilt dies sinngemäß;


2.  deren Entschließung Gegenstand des Verfahrens ist.




(2) In Verfahren zwischen dem Präsidenten oder einem Mitglied des
Vorstands und der Patentanwaltskammer wird die Patentanwaltskammer
durch eines ihrer Mitglieder vertreten, das der Präsident des
zuständigen Gerichts besonders bestellt.


#### § 94d Berufung

Gegen Endurteile einschließlich der Teilurteile, Grundurteile und
Zwischenurteile über die Zulässigkeit steht den Beteiligten die
Berufung zu, wenn sie vom Oberlandesgericht oder vom Bundesgerichtshof
zugelassen wird. Für das Berufungsverfahren gilt der Zwölfte Abschnitt
der Verwaltungsgerichtsordnung mit der Maßgabe, dass das
Oberlandesgericht an die Stelle des Verwaltungsgerichts und der
Bundesgerichtshof an die Stelle des Oberverwaltungsgerichts tritt.


#### § 94e Klagen gegen Wahlen und Beschlüsse

(1) Wahlen nach § 58 Absatz 2 sowie Wahlen und Beschlüsse der Organe
der Patentanwaltskammer mit Ausnahme von Beschlüssen nach § 82 Absatz
2 Nummer 1 können für ungültig oder nichtig erklärt werden, wenn sie
unter Verletzung des Gesetzes oder der Satzung zustande gekommen oder
wenn sie ihrem Inhalt nach mit dem Gesetz oder der Satzung nicht
vereinbar sind.

(2) Die Klage kann durch den Präsidenten des Patentamts oder ein
Mitglied der Patentanwaltskammer erhoben werden. Die Klage eines
Mitglieds der Patentanwaltskammer gegen einen Beschluss ist nur
zulässig, wenn es geltend macht, durch den Beschluss in seinen Rechten
verletzt zu sein.

(3) Ein Mitglied der Kammer kann den Antrag nur innerhalb eines Monats
nach der Wahl oder Beschlussfassung stellen.


#### § 94f Rechtsschutz bei überlangen Gerichtsverfahren

Auf den Rechtsschutz bei überlangen Gerichtsverfahren sind die
Vorschriften des Siebzehnten Titels des Gerichtsverfassungsgesetzes
anzuwenden. Die Vorschriften dieses Gesetzes, die die Besetzung des
Senats für Patentanwaltssachen bei dem Oberlandesgericht und bei dem
Bundesgerichtshof regeln, sind nicht anzuwenden.


#### § 94g Verwendung gefälschter Berufsqualifikationsnachweise

Wird durch das Oberlandesgericht oder den Bundesgerichtshof
festgestellt, dass ein Patentanwalt bei einem Antrag auf Anerkennung
seiner Berufsqualifikation nach der Richtlinie 2005/36/EG in der
jeweils geltenden Fassung einen gefälschten
Berufsqualifikationsnachweis verwendet hat, hat das Gericht seine
Entscheidung spätestens am Tag nach dem Eintritt der Rechtskraft der
Patentanwaltskammer zu übermitteln.


## Sechster Teil - Berufsgerichtliche Ahndung von Pflichtverletzungen



### § 95 Ahndung einer Pflichtverletzung

(1) Gegen einen Patentanwalt, der schuldhaft gegen Pflichten verstößt,
die in diesem Gesetz oder in der Berufsordnung bestimmt sind, wird
eine berufsgerichtliche Maßnahme verhängt.

(2) Ein außerhalb des Berufes liegendes Verhalten eines Patentanwalts,
das eine rechtswidrige Tat oder eine mit Geldbuße bedrohte Handlung
darstellt, ist eine berufsgerichtlich zu ahndende Pflichtverletzung,
wenn es nach den Umständen des Einzelfalles in besonderem Maße
geeignet ist, Achtung und Vertrauen der Rechtsuchenden in einer für
die Ausübung der Patentanwaltstätigkeit bedeutsamen Weise zu
beeinträchtigen.

(3) Eine berufsgerichtliche Maßnahme kann nicht verhängt werden, wenn
der Patentanwalt zur Zeit der Tat der patentanwaltlichen
Berufsgerichtsbarkeit nicht unterstand.


### § 96 Berufsgerichtliche Maßnahmen

(1) Berufsgerichtliche Maßnahmen sind

1.  Warnung,


2.  Verweis,


3.  Geldbuße bis zu fünfundzwanzigtausend Euro,


4.  Ausschließung aus der Patentanwaltschaft.




(2) Die berufsgerichtlichen Maßnahmen des Verweises und der Geldbuße
können nebeneinander verhängt werden.


### § 97 Verjährung der Verfolgung einer Pflichtverletzung

(1) Die Verfolgung einer Pflichtverletzung, die nicht die
Ausschließung aus der Patentanwaltschaft rechtfertigt, verjährt in
fünf Jahren. § 78 Abs. 1, § 78a Satz 1 sowie die §§ 78b und 78c Abs. 1
bis 4 des Strafgesetzbuches gelten entsprechend.

(2) Ist vor Ablauf der Verjährungsfrist wegen desselben Sachverhalts
ein Strafverfahren eingeleitet worden, ist der Ablauf der
Verjährungsfrist für die Dauer des Strafverfahrens gehemmt.


### § 97a Vorschriften für Geschäftsführer von Patentanwaltsgesellschaften

Die Vorschriften des Sechsten und Siebenten Teils sowie die §§ 148 bis
151 sind entsprechend anzuwenden auf Personen, die nach § 53 Absatz 2
Nummer 3 der Patentanwaltskammer angehören. An die Stelle der
Ausschließung aus der Patentanwaltschaft tritt die Aberkennung der
Eignung, eine Patentanwaltsgesellschaft zu vertreten und ihre
Geschäfte zu führen.


## Siebenter Teil - Berufsgerichtliches Verfahren



### Erster Abschnitt - Allgemeines



#### § 98 Vorschriften für das Verfahren und den Rechtsschutz bei überlangen Gerichtsverfahren

(1) Für das berufsgerichtliche Verfahren gelten die nachstehenden
Vorschriften. Ergänzend sind das Gerichtsverfassungsgesetz und die
Strafprozeßordnung sinngemäß anzuwenden.

(2) Auf den Rechtsschutz bei überlangen Gerichtsverfahren sind die
Vorschriften des Siebzehnten Titels des Gerichtsverfassungsgesetzes
anzuwenden. Die Vorschriften dieses Gesetzes, die die Besetzung des
Senats für Patentanwaltssachen bei dem Oberlandesgericht und bei dem
Bundesgerichtshof regeln, sind nicht anzuwenden.


#### § 99 Keine Verhaftung des Patentanwalts

Der Patentanwalt darf zur Durchführung des berufsgerichtlichen
Verfahrens weder vorläufig festgenommen noch verhaftet oder vorgeführt
werden. Er kann nicht zur Vorbereitung eines Gutachtens über seinen
psychischen Zustand in ein psychiatrisches Krankenhaus gebracht
werden.


#### § 100 Verteidigung

(1) Zu Verteidigern im berufsgerichtlichen Verfahren können außer den
in § 138 Abs. 1 der Strafprozeßordnung genannten Personen auch
Patentanwälte gewählt werden. Patentanwaltsgesellschaften können nicht
zu Verteidigern gewählt werden.

(2) § 140 Abs. 1 Nr. 1 bis 3, 6, 7 und 9 der Strafprozeßordnung ist im
berufsgerichtlichen Verfahren nicht anzuwenden.


#### § 101 Akteneinsicht des Patentanwalts

Der Patentanwalt ist befugt, die Akten, die dem Gericht vorliegen oder
diesem im Falle der Einreichung einer Anschuldigungsschrift vorzulegen
wären, einzusehen sowie amtlich verwahrte Beweisstücke zu besichtigen.
§ 147 Abs. 2 Satz 1, Abs. 3, 5 und 6 der Strafprozeßordnung ist
insoweit entsprechend anzuwenden.


#### § 102 Verhältnis des berufsgerichtlichen Verfahrens zum Straf- oder Bußgeldverfahren

(1) Ist gegen einen Patentanwalt, der einer Verletzung seiner
Pflichten beschuldigt wird, wegen desselben Verhaltens die öffentliche
Klage im strafgerichtlichen Verfahren erhoben, so kann gegen ihn ein
berufsgerichtliches Verfahren zwar eingeleitet, es muß aber bis zur
Beendigung des strafgerichtlichen Verfahrens ausgesetzt werden. Ebenso
muß ein bereits eingeleitetes berufsgerichtliches Verfahren ausgesetzt
werden, wenn während seines Laufes die öffentliche Klage im
strafgerichtlichen Verfahren erhoben wird. Das berufsgerichtliche
Verfahren ist fortzusetzen, wenn die Sachaufklärung so gesichert
erscheint, daß sich widersprechende Entscheidungen nicht zu erwarten
sind, oder wenn im strafgerichtlichen Verfahren aus Gründen nicht
verhandelt werden kann, die in der Person des Patentanwalts liegen.

(2) Wird der Patentanwalt im gerichtlichen Verfahren wegen einer
Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit freigesprochen, so kann wegen
der Tatsachen, die Gegenstand der gerichtlichen Entscheidung waren,
ein berufsgerichtliches Verfahren nur dann eingeleitet oder
fortgesetzt werden, wenn diese Tatsachen, ohne den Tatbestand einer
Strafvorschrift oder einer Bußgeldvorschrift zu erfüllen, eine
Verletzung der Pflichten des Patentanwalts enthalten.

(3) Für die Entscheidung im berufsgerichtlichen Verfahren sind die
tatsächlichen Feststellungen des Urteils im Strafverfahren oder
Bußgeldverfahren bindend, auf denen die Entscheidung des Gerichts
beruht. In dem berufsgerichtlichen Verfahren kann ein Gericht jedoch
die nochmalige Prüfung solcher Feststellungen beschließen, deren
Richtigkeit seine Mitglieder mit Stimmenmehrheit bezweifeln; dies ist
in den Gründen der berufsgerichtlichen Entscheidung zum Ausdruck zu
bringen.

(4) Wird ein berufsgerichtliches Verfahren nach Absatz 1 Satz 3
fortgesetzt, ist die Wiederaufnahme des rechtskräftig abgeschlossenen
berufsgerichtlichen Verfahrens auch zulässig, wenn die tatsächlichen
Feststellungen, auf denen die Verurteilung oder der Freispruch im
berufsgerichtlichen Verfahren beruht, den Feststellungen im
strafgerichtlichen Verfahren widersprechen. Den Antrag auf
Wiederaufnahme des Verfahrens kann die Staatsanwaltschaft oder der
Patentanwalt binnen eines Monats nach Rechtskraft des Urteils im
strafgerichtlichen Verfahren stellen.


#### § 102a Verhältnis des berufsgerichtlichen Verfahrens zu Verfahren anderer Berufsgerichtsbarkeiten

(1) Über eine Pflichtverletzung eines Patentanwalts, der zugleich der
Disziplinar-, Ehren- oder Berufsgerichtsbarkeit eines anderen Berufs
untersteht, wird im berufsgerichtlichen Verfahren für Patentanwälte
entschieden, es sei denn, daß die Pflichtverletzung überwiegend mit
der Ausübung des anderen Berufs in Zusammenhang steht. Dies gilt nicht
für die Ausschließung oder für die Entfernung aus dem anderen Beruf.

(2) Beabsichtigt die Staatsanwaltschaft gegen einen solchen
Patentanwalt das berufsgerichtliche Verfahren einzuleiten, so teilt
sie dies der Staatsanwaltschaft oder Behörde mit, die für die
Einleitung des Verfahrens gegen ihn als Angehörigen des anderen Berufs
zuständig wäre. Hat die für den anderen Beruf zuständige
Staatsanwaltschaft oder Einleitungsbehörde die Absicht, gegen den
Patentanwalt ein Verfahren einzuleiten, so unterrichtet sie die
Staatsanwaltschaft, die für die Einleitung des berufsgerichtlichen
Verfahrens gegen den Patentanwalt zuständig wäre (§ 105).

(3) Hat das Gericht einer Disziplinar-, Ehren- oder
Berufsgerichtsbarkeit sich zuvor rechtskräftig für zuständig oder
unzuständig erklärt, über die Pflichtverletzung eines Patentanwalts,
der zugleich der Disziplinar-, Ehren- oder Berufsgerichtsbarkeit eines
anderen Berufs untersteht, zu entscheiden, so sind die anderen
Gerichte an diese Entscheidung gebunden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auf Patentanwälte im öffentlichen Dienst,
die ihren Beruf als Patentanwalt nicht ausüben dürfen (§ 42), nicht
anzuwenden.

(5) § 118a der Bundesrechtsanwaltsordnung und § 110 der
Bundesnotarordnung bleiben unberührt.


#### § 102b Aussetzung des berufsgerichtlichen Verfahrens

Das berufsgerichtliche Verfahren kann ausgesetzt werden, wenn in einem
anderen gesetzlich geordneten Verfahren über eine Frage zu entscheiden
ist, deren Beurteilung für die Entscheidung im berufsgerichtlichen
Verfahren von wesentlicher Bedeutung ist.


#### § 103 Rüge und berufsgerichtliche Maßnahme

(1) Der Einleitung eines berufsgerichtlichen Verfahrens gegen einen
Patentanwalt steht es nicht entgegen, daß der Vorstand der
Patentanwaltskammer ihm bereits wegen desselben Verhaltens eine Rüge
erteilt hat (§ 70). Hat das Landgericht den Rügebescheid aufgehoben (§
70a), weil es eine schuldhafte Pflichtverletzung nicht festgestellt
hat, so kann ein berufsgerichtliches Verfahren wegen desselben
Verhaltens nur auf Grund solcher Tatsachen und Beweismittel
eingeleitet werden, die dem Gericht bei seiner Entscheidung nicht
bekannt waren.

(2) Die Rüge wird mit der Rechtskraft eines berufsgerichtlichen
Urteils unwirksam, das wegen desselben Verhaltens gegen den
Patentanwalt ergeht und auf Freispruch oder eine berufsgerichtliche
Maßnahme lautet. Die Rüge wird auch unwirksam, wenn rechtskräftig die
Eröffnung des Hauptverfahrens abgelehnt ist, weil eine schuldhafte
Pflichtverletzung nicht festzustellen ist.


#### § 103a Anderweitige Ahndung

Ist durch ein Gericht oder eine Behörde eine Strafe, eine
Disziplinarmaßnahme, eine berufsgerichtliche Maßnahme oder eine
Ordnungsmaßnahme verhängt worden, so ist von einer berufsgerichtlichen
Ahndung desselben Verhaltens abzusehen, wenn nicht eine
berufsgerichtliche Maßnahme zusätzlich erforderlich ist, um den
Patentanwalt zur Erfüllung seiner Pflichten anzuhalten und das Ansehen
der Patentanwaltschaft zu wahren. Der Ausschließung steht eine
anderweitig verhängte Strafe oder Maßnahme nicht entgegen.


### Zweiter Abschnitt - Verfahren im ersten Rechtszug



#### Erster Unterabschnitt - Allgemeine Vorschriften



##### § 104 Zuständigkeit

Für das berufsgerichtliche Verfahren ist im ersten Rechtszug das
Landgericht zuständig.


##### § 105 Mitwirkung der Staatsanwaltschaft

Die Aufgaben der Staatsanwaltschaft in dem Verfahren vor dem
Landgericht werden von der Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht wahrgenommen, bei dem der Senat für
Patentanwaltssachen (§ 86) besteht.


#### Zweiter Unterabschnitt - Einleitung des berufsgerichtlichen Verfahrens



##### § 106 Einleitung des berufsgerichtlichen Verfahrens

Das berufsgerichtliche Verfahren wird dadurch eingeleitet, daß die
Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht eine Anschuldigungsschrift
einreicht.


##### § 107 Gerichtliche Entscheidung über die Einleitung

(1) Gibt die Staatsanwaltschaft einem Antrag des Vorstands der
Patentanwaltskammer, gegen einen Patentanwalt das berufsgerichtliche
Verfahren einzuleiten, keine Folge oder verfügt sie die Einstellung
des Verfahrens, so hat sie ihre Entschließung dem Vorstand der
Patentanwaltskammer unter Angabe der Gründe mitzuteilen.

(2) Der Vorstand der Patentanwaltskammer kann gegen den Bescheid der
Staatsanwaltschaft innerhalb eines Monats nach der Bekanntmachung bei
dem Oberlandesgericht die gerichtliche Entscheidung beantragen. Der
Antrag muß die Tatsachen, welche die Einleitung des
berufsgerichtlichen Verfahrens begründen sollen, und die Beweismittel
angeben.

(3) Auf das Verfahren vor dem Oberlandesgericht sind die §§ 173 bis
175 der Strafprozeßordnung entsprechend anzuwenden.

(4) § 172 der Strafprozeßordnung ist nicht anzuwenden.


##### § 108 Antrag des Patentanwalts auf Einleitung des berufsgerichtlichen Verfahrens

(1) Der Patentanwalt kann bei der Staatsanwaltschaft beantragen, das
berufsgerichtliche Verfahren gegen ihn einzuleiten, damit er sich von
dem Verdacht einer Pflichtverletzung reinigen kann. Wegen eines
Verhaltens, wegen dessen Zwangsgeld angedroht oder festgesetzt worden
ist (§ 50) oder das der Vorstand der Patentanwaltskammer gerügt hat (§
70), kann der Patentanwalt den Antrag nicht stellen.

(2) Gibt die Staatsanwaltschaft dem Antrag des Patentanwalts keine
Folge oder verfügt sie die Einstellung des Verfahrens, so hat sie ihre
Entschließung dem Patentanwalt unter Angabe der Gründe mitzuteilen.
Wird in den Gründen eine schuldhafte Pflichtverletzung festgestellt,
das berufsgerichtliche Verfahren aber nicht eingeleitet, oder wird
offengelassen, ob eine schuldhafte Pflichtverletzung vorliegt, kann
der Patentanwalt bei dem Oberlandesgericht die gerichtliche
Entscheidung beantragen. Der Antrag ist binnen eines Monats nach der
Bekanntmachung der Entschließung der Staatsanwaltschaft zu stellen.

(3) Auf das Verfahren vor dem Oberlandesgericht ist § 173 Abs. 1 und 3
der Strafprozeßordnung entsprechend anzuwenden. Das Oberlandesgericht
entscheidet durch Beschluß, ob eine schuldhafte Pflichtverletzung des
Patentanwalts festzustellen ist. Der Beschluß ist mit Gründen zu
versehen. Erachtet das Oberlandesgericht den Patentanwalt einer
berufsgerichtlich zu ahnenden Pflichtverletzung für hinreichend
verdächtig, so beschließt es die Einleitung des berufsgerichtlichen
Verfahrens. Die Durchführung dieses Beschlusses obliegt der
Staatsanwaltschaft.

(4) Erachtet das Oberlandesgericht eine schuldhafte Pflichtverletzung
nicht für gegeben, so kann nur auf Grund neuer Tatsachen oder
Beweismittel wegen desselben Verhaltens ein Antrag auf Einleitung des
berufsgerichtlichen Verfahrens gestellt oder eine Rüge durch den
Vorstand der Patentanwaltskammer erteilt werden.


##### (XXXX) §§ 109 bis 114



##### § 115 Inhalt der Anschuldigungsschrift

In der Anschuldigungsschrift (§ 106 dieses Gesetzes sowie § 207 Abs. 3
der Strafprozeßordnung) ist die dem Patentanwalt zur Last gelegte
Pflichtverletzung unter Anführung der sie begründenden Tatsachen zu
bezeichnen (Anschuldigungssatz). Ferner sind die Beweismittel
anzugeben, wenn in der Hauptverhandlung Beweise erhoben werden sollen.
Die Anschuldigungsschrift enthält den Antrag, das Hauptverfahren vor
der Kammer für Patentanwaltssachen zu eröffnen.


##### § 116 Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens

(1) In dem Beschluß, durch den das Hauptverfahren eröffnet wird, läßt
das Landgericht die Anschuldigung zur Hauptverhandlung zu.

(2) Der Beschluß, durch den das Hauptverfahren eröffnet worden ist,
kann von dem Patentanwalt nicht angefochten werden.

(3) Der Beschluß, durch den die Eröffnung des Hauptverfahrens
abgelehnt wird, ist zu begründen. Gegen den Beschluß steht der
Staatsanwaltschaft die sofortige Beschwerde zu.


##### § 117 Rechtskraftwirkung eines ablehnenden Beschlusses

Ist die Eröffnung des Hauptverfahrens durch einen nicht mehr
anfechtbaren Beschluß abgelehnt, so kann der Antrag auf Einleitung des
berufsgerichtlichen Verfahrens wegen derselben Pflichtverletzung nur
auf Grund neuer Tatsachen oder Beweismittel und nur innerhalb von fünf
Jahren, seitdem der Beschluß rechtskräftig geworden ist, erneut
gestellt werden.


##### § 118 Zustellung des Eröffnungsbeschlusses

Der Beschluß über die Eröffnung des Hauptverfahrens ist dem
Patentanwalt spätestens mit der Ladung zuzustellen. Entsprechendes
gilt in den Fällen des § 207 Abs. 3 der Strafprozeßordnung für die
nachgereichte Anschuldigungsschrift.


#### Dritter Unterabschnitt - Hauptverhandlung



##### § 119 Hauptverhandlung trotz Ausbleibens des Patentanwalts

Die Hauptverhandlung kann gegen einen Patentanwalt, der nicht
erschienen ist, durchgeführt werden, wenn er ordnungsmäßig geladen und
in der Ladung darauf hingewiesen ist, daß in seiner Abwesenheit
verhandelt werden kann. Eine öffentliche Ladung ist nicht zulässig.


##### § 120 Nichtöffentliche Hauptverhandlung

(1) Die Hauptverhandlung ist nicht öffentlich. Auf Antrag der
Staatsanwaltschaft kann, auf Antrag des Patentanwalts muß die
Öffentlichkeit hergestellt werden; in diesem Fall sind die
Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes über die Öffentlichkeit
anzuwenden.

(2) Zu nichtöffentlichen Verhandlungen ist Vertretern des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz, dem
Präsidenten des Patentamts oder seinem Beauftragten, den Beamten der
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, Vertretern des Vorstands
der Patentanwaltskammer und den Patentanwälten der Zutritt gestattet.
Das Landgericht kann nach Anhörung der Beteiligten auch andere
Personen als Zuhörer zulassen.


##### § 121 Beweisaufnahme durch einen ersuchten Richter

Das Landgericht kann ein Amtsgericht um die Vernehmung von Zeugen oder
Sachverständigen ersuchen. Der Zeuge oder Sachverständige ist jedoch
auf Antrag der Staatsanwaltschaft oder des Patentanwalts in der
Hauptverhandlung zu vernehmen, es sei denn, daß er voraussichtlich am
Erscheinen in der Hauptverhandlung verhindert ist oder ihm das
Erscheinen wegen großer Entfernung nicht zugemutet werden kann.


##### § 122 Verlesen von Protokollen

(1) Das Landgericht beschließt nach pflichtmäßigem Ermessen, ob die
Aussage eines Zeugen oder eines Sachverständigen, der bereits in dem
berufsgerichtlichen oder in einem anderen gesetzlich geordneten
Verfahren vernommen worden ist, zu verlesen sei.

(2) Bevor der Gerichtsbeschluß ergeht, kann der Staatsanwalt oder der
Patentanwalt beantragen, den Zeugen oder Sachverständigen in der
Hauptverhandlung zu vernehmen. Einem solchen Antrag ist zu
entsprechen, es sei denn, daß der Zeuge oder Sachverständige
voraussichtlich am Erscheinen in der Hauptverhandlung verhindert ist
oder ihm das Erscheinen wegen großer Entfernung nicht zugemutet werden
kann. Wird dem Antrag stattgegeben, so darf das Protokoll über die
frühere Vernehmung nicht verlesen werden.

(3) Ist ein Zeuge oder Sachverständiger durch einen ersuchten Richter
vernommen worden (§ 121), so kann der Verlesung des Protokolls nicht
widersprochen werden. Der Staatsanwalt oder der Patentanwalt kann
jedoch der Verlesung widersprechen, wenn ein Antrag gemäß § 121 Satz 2
abgelehnt worden ist und Gründe für eine Ablehnung des Antrags jetzt
nicht mehr bestehen.


##### § 123 Entscheidung

(1) Die Hauptverhandlung schließt mit der auf die Beratung folgenden
Verkündung des Urteils.

(2) Das Urteil lautet auf Freisprechung, Verurteilung oder Einstellung
des Verfahrens.

(3) Das berufsgerichtliche Verfahren ist, abgesehen von dem Fall des §
260 Abs. 3 der Strafprozeßordnung, einzustellen,

1.  wenn die Zulassung zur Patentanwaltschaft erloschen ist (§ 20);


2.  wenn nach § 103a von einer berufsgerichtlichen Ahndung abzusehen ist.





### Dritter Abschnitt - Rechtsmittel



#### § 124 Beschwerde

Soweit Beschlüsse des Landgerichts und Verfügungen des Vorsitzenden
mit der Beschwerde angefochten werden können, ist für die Verhandlung
und Entscheidung über dieses Rechtsmittel das Oberlandesgericht
zuständig.


#### § 125 Berufung

(1) Gegen das Urteil des Landgerichts ist die Berufung zulässig. Über
die Berufung entscheidet das Oberlandesgericht.

(2) Die Berufung ist innerhalb einer Woche nach Verkündung des Urteils
bei dem Landgericht schriftlich einzulegen. Ist das Urteil nicht in
Anwesenheit des Patentanwalts verkündet worden, so beginnt für ihn die
Frist mit der Zustellung.

(3) Die Berufung kann nur schriftlich gerechtfertigt werden.

(4) Auf das Verfahren sind im übrigen neben den Vorschriften der
Strafprozeßordnung über die Berufung die §§ 119, 120, 122 und 123
dieses Gesetzes sinngemäß anzuwenden. § 121 gilt mit der Maßgabe, daß
der Senat für Patentanwaltssachen bei dem Oberlandesgericht auch einen
Beisitzer, der Berufsrichter ist, beauftragen kann, Zeugen und
Sachverständige zu vernehmen. Hat der Patentanwalt die Berufung
eingelegt, so ist bei seiner Abwesenheit in der Hauptverhandlung § 329
Absatz 1 Satz 1 und 4 sowie Absatz 7 der Strafprozeßordnung
entsprechend anzuwenden, falls der Patentanwalt ordnungsgemäß geladen
und in der Ladung ausdrücklich auf die sich aus seiner Abwesenheit
ergebende Rechtsfolge hingewiesen wurde; dies gilt nicht, wenn der
Patentanwalt durch öffentliche Zustellung geladen worden ist.


#### § 126 Mitwirkung der Staatsanwaltschaft

Die Aufgaben der Staatsanwaltschaft in dem Verfahren vor dem
Oberlandesgericht werden von der Staatsanwaltschaft bei diesem Gericht
wahrgenommen.


#### § 127 Revision

(1) Gegen das Urteil des Oberlandesgerichts ist die Revision an den
Bundesgerichtshof zulässig,

1.  wenn das Urteil auf Ausschließung aus der Patentanwaltschaft lautet;


2.  wenn das Oberlandesgericht entgegen einem Antrag der
    Staatsanwaltschaft nicht auf Ausschließung erkannt hat;


3.  wenn das Oberlandesgericht sie in dem Urteil zugelassen hat.




(2) Das Oberlandesgericht darf die Revision nur zulassen, wenn es über
Rechtsfragen oder Fragen der patentanwaltlichen Berufspflichten
entschieden hat, die von grundsätzlicher Bedeutung sind.

(3) Die Nichtzulassung der Revision kann selbständig durch Beschwerde
innerhalb eines Monats nach Zustellung des Urteils angefochten werden.
Die Beschwerde ist bei dem Oberlandesgericht einzulegen. In der
Beschwerdeschrift muß die grundsätzliche Rechtsfrage ausdrücklich
bezeichnet werden.

(4) Die Beschwerde hemmt die Rechtskraft des Urteils.

(5) Wird der Beschwerde nicht abgeholfen, so entscheidet der
Bundesgerichtshof durch Beschluß. Der Beschluß bedarf keiner
Begründung, wenn die Beschwerde einstimmig verworfen oder
zurückgewiesen wird. Mit Ablehnung der Beschwerde durch den
Bundesgerichtshof wird das Urteil rechtskräftig. Wird der Beschwerde
stattgegeben, so beginnt mit der Zustellung des Beschwerdebescheids
die Revisionsfrist.


#### § 128 Einlegung der Revision und Verfahren

(1) Die Revision ist innerhalb einer Woche bei dem Oberlandesgericht
schriftlich einzulegen. Die Frist beginnt mit der Verkündung des
Urteils. Ist das Urteil nicht in Anwesenheit des Patentanwalts
verkündet worden, so beginnt für diesen die Frist mit der Zustellung.

(2) Seitens des Patentanwalts können die Revisionsanträge und deren
Begründung nur schriftlich angebracht werden.

(3) Auf das Verfahren vor dem Bundesgerichtshof sind im übrigen neben
den Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Revision die §§ 120
und 123 Abs. 3 dieses Gesetzes sinngemäß anzuwenden. In den Fällen des
§ 354 Abs. 2 der Strafprozeßordnung ist an den nach § 86 zuständigen
Senat für Patentanwaltssachen zurückzuverweisen.


#### § 129 Mitwirkung der Staatsanwaltschaft vor dem Bundesgerichtshof

Die Aufgaben der Staatsanwaltschaft in dem Verfahren vor dem
Bundesgerichtshof werden von dem Generalbundesanwalt wahrgenommen.


### Vierter Abschnitt - Sicherung von Beweisen



#### § 130 Anordnung der Beweissicherung

(1) Wird ein berufsgerichtliches Verfahren gegen den Patentanwalt
eingestellt, weil seine Zulassung zur Patentanwaltschaft erloschen
ist, so kann in der Entscheidung zugleich auf Antrag der
Staatsanwaltschaft die Sicherung der Beweise angeordnet werden, wenn
anzunehmen ist, daß auf Ausschließung aus der Patentanwaltschaft
erkannt worden wäre. Die Anordnung kann nicht angefochten werden.

(2) Die Beweise werden von der Kammer für Patentanwaltssachen
aufgenommen. Die Kammer kann eines ihrer Mitglieder mit der
Beweisaufnahme beauftragen.


#### § 131 Verfahren

(1) Die Kammer für Patentanwaltssachen hat von Amts wegen alle Beweise
zu erheben, die eine Entscheidung darüber begründen können, ob das
eingestellte Verfahren zur Ausschließung aus der Patentanwaltschaft
geführt hätte. Den Umfang des Verfahrens bestimmt die Kammer für
Patentanwaltssachen nach pflichtmäßigem Ermessen, ohne an Anträge
gebunden zu sein; ihre Verfügungen können insoweit nicht angefochten
werden.

(2) Zeugen sind, soweit nicht Ausnahmen vorgeschrieben oder zugelassen
sind, eidlich zu vernehmen.

(3) Die Staatsanwaltschaft und der frühere Patentanwalt sind an dem
Verfahren zu beteiligen. Ein Anspruch auf Benachrichtigung über die
Termine, die zum Zwecke der Beweissicherung anberaumt werden, steht
dem früheren Patentanwalt nur zu, wenn dem Gericht eine
zustellungsfähige Anschrift in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union, einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz bekannt ist.

(4) (weggefallen)


### Fünfter Abschnitt - Berufs- und Vertretungsverbot als vorläufige Maßnahme



#### § 132 Voraussetzung des Verbots

(1) Sind dringende Gründe für die Annahme vorhanden, daß gegen einen
Patentanwalt auf Ausschließung aus der Patentanwaltschaft erkannt
werden wird, kann gegen ihn durch Beschluß ein vorläufiges Berufs-
oder Vertretungsverbot verhängt werden. § 102 Abs. 1 Satz 1 und 2 ist
nicht anzuwenden.

(2) Die Staatsanwaltschaft kann vor Einleitung des berufsgerichtlichen
Verfahrens den Antrag auf Verhängung eines Berufs- oder
Vertretungsverbots stellen. In dem Antrag sind die Pflichtverletzung,
die dem Patentanwalt zur Last gelegt wird, sowie die Beweismittel
anzugeben.

(3) Für die Verhandlung und Entscheidung ist das Gericht zuständig,
das über die Eröffnung des Hauptverfahrens gegen den Patentanwalt zu
entscheiden hat oder vor dem das berufsgerichtliche Verfahren anhängig
ist.


#### § 133 Mündliche Verhandlung

(1) Der Beschluß, durch den ein Berufs- oder Vertretungsverbot
verhängt wird, kann nur auf Grund mündlicher Verhandlung ergehen.

(2) Auf die Ladung und die mündliche Verhandlung sind die Vorschriften
entsprechend anzuwenden, die für die Hauptverhandlung vor dem
erkennenden Gericht maßgebend sind, soweit sich nicht aus den
folgenden Vorschriften etwas anderes ergibt.

(3) In der ersten Ladung ist die dem Patentanwalt zur Last gelegte
Pflichtverletzung durch Anführung der sie begründenden Tatsachen zu
bezeichnen; ferner sind die Beweismittel anzugeben. Dies ist jedoch
nicht erforderlich, wenn dem Patentanwalt die Anschuldigungsschrift
bereits mitgeteilt worden ist.

(4) Den Umfang der Beweisaufnahme bestimmt das Gericht nach
pflichtmäßigem Ermessen, ohne an Anträge der Staatsanwaltschaft oder
des Patentanwalts gebunden zu sein.


#### § 134 Abstimmung über das Verbot

Zur Verhängung des Berufs- oder Vertretungsverbots ist eine Mehrheit
von zwei Dritteln der Stimmen erforderlich.


#### § 135 Verbot im Anschluß an die Hauptverhandlung

Hat das Gericht auf Ausschließung aus der Patentanwaltschaft erkannt,
so kann es im unmittelbaren Anschluß an die Hauptverhandlung über die
Verhängung des Berufs- oder Vertretungsverbots verhandeln und
entscheiden. Dies gilt auch dann, wenn der Patentanwalt zu der
Hauptverhandlung nicht erschienen ist.


#### § 136 Zustellung des Beschlusses

Der Beschluß ist mit Gründen zu versehen. Er ist dem Patentanwalt
zuzustellen. War der Patentanwalt bei der Verkündung des Beschlusses
nicht anwesend, ist ihm zusätzlich der Beschluß ohne Gründe
unverzüglich nach der Verkündung zuzustellen.


#### § 137 Wirkungen des Verbots

(1) Der Beschluß wird mit der Verkündung wirksam.

(2) Der Patentanwalt, gegen den ein Berufsverbot verhängt ist, darf
seinen Beruf nicht ausüben.

(3) Der Patentanwalt, gegen den ein Vertretungsverbot verhängt ist,
darf nicht vor einem Gericht, vor dem Patentamt oder einer anderen
Behörde oder vor einem Schiedsgericht in Person auftreten, Vollmachten
oder Untervollmachten erteilen und mit Gerichten, Behörden,
Schiedsgerichten, Rechtsanwälten, Patentanwälten oder anderen
Vertretern in Rechtssachen schriftlich verkehren.

(4) Der Patentanwalt, gegen den ein Berufs- oder Vertretungsverbot
verhängt ist, darf jedoch seine eigenen Angelegenheiten, die
Angelegenheiten seines Ehegatten oder Lebenspartners und seiner
minderjährigen Kinder wahrnehmen.

(5) Die Wirksamkeit von Rechtshandlungen des Patentanwalts wird durch
das Berufs- oder Vertretungsverbot nicht berührt. Das gleiche gilt für
Rechtshandlungen, die ihm gegenüber vorgenommen werden.


#### § 138 Zuwiderhandlungen gegen das Verbot

(1) Der Patentanwalt, der einem gegen ihn ergangenen Berufs- oder
Vertretungsverbot wissentlich zuwiderhandelt, wird aus der
Patentanwaltschaft ausgeschlossen, sofern nicht wegen besonderer
Umstände eine mildere berufsgerichtliche Maßnahme ausreichend
erscheint.

(2) Gerichte oder Behörden sollen einen Patentanwalt, der entgegen
einem Berufs- oder Vertretungsverbot vor ihnen auftritt, zurückweisen.


#### § 139 Beschwerde

(1) Gegen den Beschluß, durch den das Landgericht oder das
Oberlandesgericht ein Berufs- oder Vertretungsverbot verhängt, ist die
sofortige Beschwerde zulässig. Die Beschwerde hat keine aufschiebende
Wirkung.

(2) Gegen den Beschluß, durch den das Landgericht oder das
Oberlandesgericht es ablehnt, ein Berufs- oder Vertretungsverbot zu
verhängen, steht der Staatsanwaltschaft die sofortige Beschwerde zu.

(3) Über die sofortige Beschwerde entscheidet, sofern der angefochtene
Beschluß von dem Landgericht erlassen ist, das Oberlandesgericht, und
sofern er von dem Oberlandesgericht erlassen ist, der
Bundesgerichtshof. Für das Verfahren gelten neben den Vorschriften der
Strafprozeßordnung über die Beschwerde § 133 Abs. 1, 2 und 4 sowie die
§§ 134 und 136 dieses Gesetzes entsprechend.


#### § 140 Außerkrafttreten des Verbots

Das Berufs- oder Vertretungsverbot tritt außer Kraft,

1.  wenn ein nicht auf Ausschließung lautendes Urteil ergeht;


2.  wenn die Eröffnung des Hauptverfahrens vor der Kammer für
    Patentanwaltssachen abgelehnt wird.





#### § 141 Aufhebung des Verbots

(1) Das Berufs- oder Vertretungsverbot wird aufgehoben, wenn sich
ergibt, daß die Voraussetzungen für seine Verhängung nicht oder nicht
mehr vorliegen.

(2) Über die Aufhebung entscheidet das nach § 132 Abs. 3 zuständige
Gericht.

(3) Beantragt der Patentanwalt, das Verbot aufzuheben, so kann eine
erneute mündliche Verhandlung angeordnet werden. Der Antrag kann nicht
gestellt werden, solange über eine sofortige Beschwerde des
Patentanwalts nach § 139 Abs. 1 noch nicht entschieden ist. Gegen den
Beschluß, durch den der Antrag abgelehnt wird, ist eine Beschwerde
nicht zulässig.


#### § 142 Mitteilung des Verbots

(1) Der Beschluß, durch den ein Berufs- oder Vertretungsverbot
verhängt wird, ist alsbald der Patentanwaltskammer in beglaubigter
Abschrift mitzuteilen.

(2) Tritt das Berufs- oder Vertretungsverbot außer Kraft oder wird es
aufgehoben oder abgeändert, so ist Absatz 1 entsprechend anzuwenden.


#### § 143 Bestellung einer Vertretung

(1) Für einen Patentanwalt, gegen den ein Berufs- oder
Vertretungsverbot verhängt ist, wird von der Patentanwaltskammer eine
Vertretung bestellt, wenn hierfür ein Bedürfnis besteht. Vor der
Bestellung ist der Patentanwalt zu hören. Er kann eine Vertretung
vorschlagen.

(2) § 46 Absatz 2, Absatz 4 Satz 3 und Absatz 5 sowie § 47 sind
entsprechend anzuwenden.


### Sechster Abschnitt - Vollstreckung berufsgerichtlicher Maßnahmen und Kosten sowie Tilgung



#### § 144 Vollstreckung berufsgerichtlicher Maßnahmen

(1) Die Ausschließung aus der Patentanwaltschaft (§ 96 Abs. 1 Nr. 4)
wird mit Rechtskraft des Urteils wirksam.

(2) Warnung und Verweis (§ 96 Abs. 1 Nr. 1 und 2) gelten mit der
Rechtskraft des Urteils als vollstreckt.

(3) Für die Vollstreckung der Geldbuße (§ 96 Abs. 1 Nr. 3) sind die
Vorschriften über die Vollstreckung einer Geldstrafe entsprechend
anzuwenden. Die Vollstreckung wird nicht dadurch gehindert, daß der
Patentanwalt nach rechtskräftigem Abschluß des Verfahrens aus der
Patentanwaltschaft ausgeschieden ist.

(4) Werden zusammen mit einer Geldbuße die Kosten des Verfahrens
beigetrieben, so gelten auch für die Kosten die Vorschriften über die
Vollstreckung der Geldbuße.


#### § 144a Tilgung

(1) Eintragungen in den über den Patentanwalt geführten Akten über die
in Satz 4 genannten Maßnahmen und Entscheidungen sind nach Ablauf der
in Satz 4 bestimmten Fristen zu tilgen. Dabei sind die über diese
Maßnahmen und Entscheidungen entstandenen Vorgänge aus den Akten zu
entfernen und zu vernichten. Die Sätze 1 und 2 gelten sinngemäß, wenn
die Akten über den Patentanwalt elektronisch geführt werden. Die
Fristen betragen

1.  fünf Jahre bei

    a)  Warnungen,


    b)  Rügen,


    c)  Belehrungen,


    d)  strafgerichtlichen Verurteilungen und anderen Entscheidungen in
        Verfahren wegen Straftaten, Ordnungswidrigkeiten oder der Verletzung
        von Berufspflichten, die nicht zu einer anwaltsgerichtlichen Maßnahme
        oder Rüge geführt haben;





2.  zehn Jahre bei Verweisen und Geldbußen.




(2) Die Frist beginnt mit dem Tag, an dem die Maßnahme oder
Entscheidung unanfechtbar geworden ist.

(3) Die Frist endet nicht, solange gegen den Patentanwalt ein
Strafverfahren, ein ehrengerichtliches oder berufsgerichtliches
Verfahren oder ein Disziplinarverfahren schwebt, eine andere
berufsgerichtliche Maßnahme berücksichtigt werden darf oder ein auf
Geldbuße lautendes Urteil noch nicht vollstreckt ist.

(4) Nach Ablauf der Frist gilt der Patentanwalt als von den Maßnahmen
oder Entscheidungen nach Absatz 1 nicht betroffen.

(5) u. (6) (weggefallen)


## Achter Teil - Kosten in Patentanwaltssachen



### Erster Abschnitt - Kosten in Verwaltungsverfahren der Patentanwaltskammer



#### § 145 Erhebung von Verwaltungsgebühren und Auslagen

Die Patentanwaltskammer kann für Amtshandlungen nach diesem Gesetz,
insbesondere für die Bearbeitung von Anträgen auf Zulassung zur
Patentanwaltschaft und auf Bestellung eines Vertreters, zur Deckung
des Verwaltungsaufwands Gebühren nach festen Sätzen und Auslagen
erheben. Das Verwaltungskostengesetz in der bis zum 14. August 2013
geltenden Fassung findet mit der Maßgabe Anwendung, dass die
allgemeinen Grundsätze für Kostenverordnungen (§§ 2 bis 7 des
Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14. August 2013 geltenden
Fassung) beim Erlass von Satzungen auf Grund des § 82 Absatz 2 Nummer
4 entsprechend gelten.


### Zweiter Abschnitt - Kosten in gerichtlichen Verfahren in verwaltungsrechtlichen Patentanwaltssachen



#### § 146 Gerichtskosten

In verwaltungsrechtlichen Patentanwaltssachen werden Gebühren nach dem
Gebührenverzeichnis der Anlage zu diesem Gesetz erhoben. Im Übrigen
sind die für Kosten in Verfahren vor den Gerichten der
Verwaltungsgerichtsbarkeit geltenden Vorschriften des
Gerichtskostengesetzes entsprechend anzuwenden, soweit in diesem
Abschnitt nichts anderes bestimmt ist.


#### § 147 Streitwert

(1) Der Streitwert bestimmt sich nach § 52 des Gerichtskostengesetzes.
Er wird von Amts wegen festgesetzt.

(2) In Verfahren, die Klagen auf Zulassung zur Patentanwaltschaft oder
deren Rücknahme oder Widerruf betreffen, ist ein Streitwert von 50 000
Euro anzunehmen. Unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls,
insbesondere des Umfangs und der Bedeutung der Sache sowie der
Vermögens- und Einkommensverhältnisse des Klägers, kann das Gericht
einen höheren oder einen niedrigeren Wert festsetzen.

(3) Die Festsetzung ist unanfechtbar; § 63 Absatz 3 des
Gerichtskostengesetzes bleibt unberührt.


### Dritter Abschnitt - Kosten im berufsgerichtlichen Verfahren und im Verfahren bei Anträgen auf Entscheidung des Landgerichts



#### § 148 Gerichtskosten

Im berufsgerichtlichen Verfahren, im Verfahren über den Antrag auf
Entscheidung des Landgerichts über die Rüge (§ 70a Abs. 1) und im
Verfahren über den Antrag auf Entscheidung des Landgerichts gegen die
Androhung oder die Festsetzung eines Zwangsgelds (§ 50 Abs. 3) werden
Gebühren nach dem Gebührenverzeichnis der Anlage zu diesem Gesetz
erhoben. Im Übrigen sind die für Kosten in Strafsachen geltenden
Vorschriften des Gerichtskostengesetzes entsprechend anzuwenden.


#### § 149 Kosten bei Anträgen auf Einleitung des berufsgerichtlichen Verfahrens

(1) Einem Patentanwalt, der einen Antrag auf gerichtliche Entscheidung
über die Entschließung der Staatsanwaltschaft (§ 108 Abs. 2)
zurücknimmt, sind die durch dieses Verfahren entstandenen Kosten
aufzuerlegen.

(2) Wird ein Antrag des Vorstands der Patentanwaltskammer auf
gerichtliche Entscheidung in dem Fall des § 107 Abs. 2 verworfen, so
sind die durch das Verfahren über den Antrag veranlaßten Kosten der
Patentanwaltskammer aufzuerlegen.


#### § 150 Kostenpflicht des Verurteilten

(1) Dem Patentanwalt, der in dem berufsgerichtlichen Verfahren
verurteilt wird, sind zugleich die in dem Verfahren entstandenen
Kosten ganz oder teilweise aufzuerlegen. Dasselbe gilt, wenn das
berufsgerichtliche Verfahren wegen Erlöschens der Zulassung zur
Patentanwaltschaft eingestellt wird und nach dem Ergebnis des
bisherigen Verfahrens die Verhängung einer berufsgerichtlichen
Maßnahme gerechtfertigt gewesen wäre; zu den Kosten des
berufsgerichtlichen Verfahrens gehören in diesem Fall auch diejenigen,
die in einem anschließenden Verfahren zum Zwecke der Beweissicherung
(§§ 130, 131) entstehen. Wird das Verfahren nach § 123 Abs. 3 Nr. 2
eingestellt, kann das Gericht dem Patentanwalt die in dem Verfahren
entstandenen Kosten ganz oder teilweise auferlegen, wenn es dies für
angemessen erachtet.

(2) Dem Patentanwalt, der in dem berufsgerichtlichen Verfahren ein
Rechtsmittel zurückgenommen oder ohne Erfolg eingelegt hat, sind
zugleich die durch dieses Verfahren entstandenen Kosten aufzuerlegen.
Hatte das Rechtsmittel teilweise Erfolg, so kann dem Patentanwalt ein
angemessener Teil dieser Kosten auferlegt werden.

(3) Für die Kosten, die durch einen Antrag auf Wiederaufnahme des
durch ein rechtskräftiges Urteil abgeschlossenen Verfahrens verursacht
worden sind, ist Absatz 2 entsprechend anzuwenden.


#### § 150a Kostenpflicht im Verfahren bei Anträgen auf Entscheidung des Landgerichts

(1) Wird der Antrag auf berufsgerichtliche Entscheidung gegen die
Androhung oder die Festsetzung des Zwangsgelds oder über die Rüge als
unbegründet zurückgewiesen, so ist § 150 Abs. 1 Satz 1 entsprechend
anzuwenden. Stellt das Landgericht fest, daß die Rüge wegen der
Verhängung einer berufsgerichtlichen Maßnahme unwirksam ist (§ 70a
Abs. 5 Satz 2) oder hebt es den Rügebescheid gemäß § 70a Abs. 3 Satz 2
auf, so kann es dem Patentanwalt die in dem Verfahren entstandenen
Kosten ganz oder teilweise auferlegen, wenn es dies für angemessen
erachtet.

(2) Nimmt der Patentanwalt den Antrag auf Entscheidung des
Landgerichts zurück oder wird der Antrag als unzulässig verworfen, so
gilt § 150 Abs. 2 Satz 1 entsprechend.

(3) Wird die Androhung oder die Festsetzung des Zwangsgelds
aufgehoben, so sind die notwendigen Auslagen des Patentanwalts der
Patentanwaltskammer aufzuerlegen. Das gleiche gilt, wenn der
Rügebescheid, den Fall des § 70a Abs. 3 Satz 2 ausgenommen, aufgehoben
wird oder wenn die Unwirksamkeit der Rüge wegen eines Freispruchs des
Patentanwalts im berufsgerichtlichen Verfahren oder aus den Gründen
des § 103 Abs. 2 Satz 2 festgestellt wird (§ 70a Abs. 5 Satz 2).


#### § 151 Haftung der Patentanwaltskammer

Auslagen, die weder dem Patentanwalt noch einem Dritten auferlegt oder
von dem Patentanwalt nicht eingezogen werden können, fallen der
Patentanwaltskammer zur Last.


#### (XXXX) §§ 152 bis 154 (weggefallen)



## Neunter Teil - Beratungs- und Vertretungsbefugnis des Patentassessors in ständigem Dienstverhältnis



### § 155 Beratung und Vertretung von Dritten

(1) Ein Patentassessor, der im Geltungsbereich dieses Gesetzes eine
Tätigkeit auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes auf Grund
eines ständigen Dienstverhältnisses ausübt, kann im Rahmen dieses
Dienstverhältnisses einen Dritten gemäß § 3 Abs. 2 und 3 beraten und
vertreten, wenn

1.  der Dritte und der Dienstherr des Patentassessors im Verhältnis
    zueinander Konzernunternehmen (§ 18 des Aktiengesetzes) oder
    Vertragsteile eines Unternehmensvertrags (§§ 291, 292 des
    Aktiengesetzes) sind;


2.  der Dritte im Inland weder Wohnsitz noch Niederlassung hat und er dem
    Dienstherrn des Patentassessors vertraglich die Wahrnehmung seiner
    Interessen auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes übertragen
    hat.




(2) Der Patentassessor kann im Fall des Absatzes 1 Nr. 2 von dem
Dritten als Vertreter im Sinne des § 25 des Patentgesetzes, des § 28
des Gebrauchsmustergesetzes, des § 11 Abs. 2 des
Halbleiterschutzgesetzes, des § 58 des Designgesetzes und des § 96 des
Markengesetzes bestellt werden.

(3) Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 gelten nicht für
Syndikuspatentanwälte (§ 41a Absatz 2).


### § 155a Tätigkeitsverbote bei weiterer Tätigkeit als Patentanwalt

(1) Der Patentanwalt darf für einen Auftraggeber, dem er auf Grund
eines ständigen Dienst- oder ähnlichen Beschäftigungsverhältnisses
seine Arbeitszeit und -kraft als Patentassessor zur Verfügung stellen
muss, vor Gerichten, Schiedsgerichten oder Behörden nicht in seiner
Eigenschaft als Patentanwalt tätig werden.

(2) Der Patentanwalt darf nicht tätig werden

1.  wenn er als Patentassessor, der in einem ständigen Dienst- oder
    ähnlichen Beschäftigungsverhältnis eine Tätigkeit auf dem Gebiet des
    gewerblichen Rechtsschutzes ausübt, in derselben Angelegenheit bereits
    tätig geworden ist oder in einer Angelegenheit, die eine technische
    oder naturwissenschaftliche Verwertbarkeit für das Arbeitsgebiet
    ergibt, mit dem er als Patentassessor befasst ist; es sei denn, es
    besteht ein gemeinsames Interesse oder die berufliche Tätigkeit ist
    beendet;


2.  als Patentassessor, der in einem ständigen Dienst- oder ähnlichen
    Beschäftigungsverhältnis eine Tätigkeit auf dem Gebiet des
    gewerblichen Rechtsschutzes ausübt, wenn er als Patentanwalt mit
    derselben Angelegenheit bereits befasst gewesen ist oder mit einer
    solchen, die eine technische oder naturwissenschaftliche
    Verwertbarkeit für das Arbeitsgebiet eines Auftraggebers ergibt, für
    den er als Patentanwalt tätig ist; es sei denn, es besteht ein
    gemeinsames Interesse.




(3) Die Verbote des Absatzes 2 gelten auch für die mit dem
Patentanwalt in Sozietät oder in sonstiger Weise zur
gemeinschaftlichen Berufsausübung verbundenen oder verbunden gewesenen
Patentanwälte und Angehörige anderer Berufe und auch insoweit einer
von diesen im Sinne der Absätze 1 und 2 befasst ist.


### § 156 Auftreten vor den Gerichten

Einem Patentassessor, der im Geltungsbereich dieses Gesetzes eine
Tätigkeit auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes auf Grund
eines ständigen Dienstverhältnisses ausübt, ist in den in § 4
bezeichneten Rechtsstreitigkeiten seines Dienstherrn oder des in § 155
Abs. 1 Nr. 1 oder Nr. 2 genannten Dritten auf Antrag der Partei das
Wort zu gestatten.


## Zehnter Teil - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 157 Maßgaben nach dem Einigungsvertrag

(1) Patentanwälte und Patentassessoren, die am 3. Oktober 1990 in die
beim Patentamt der Deutschen Demokratischen Republik geführten Listen
der Patentanwälte oder der Patentassessoren nicht nur vorläufig
eingetragen sind, stehen Personen gleich, die nach § 5 die
Voraussetzungen für den Zugang zum Beruf des Patentanwalts durch
Prüfung erlangt haben. Die Patentanwälte, die in die beim Patentamt
der Deutschen Demokratischen Republik geführte Liste eingetragen sind,
sind zur Patentanwaltschaft zugelassen.

(2) Wer am 3. Oktober 1990 die Ausbildungsvoraussetzungen nach § 2
Absatz 1 und 2 der Anordnung der Deutschen Demokratischen Republik
über die Vertretung vor dem Patentamt vom 21. März 1990 (GBl. I Nummer
21 S. 208) erfüllte, kann auf Antrag als Patentanwalt zugelassen oder
als Patentassessor anerkannt werden. Über den Antrag entscheidet die
Patentanwaltskammer nach den Bestimmungen der Patentanwaltsordnung.


### § 158 Patentsachbearbeiter

(1) Abweichend von den Vorschriften des § 10 Absatz 2 über den
Nachweis der technischen Befähigung und der Ausbildung auf dem Gebiet
des gewerblichen Rechtsschutzes kann zur Prüfung zugelassen werden,
wer, nachdem er im Inland

1.  sich als ordentlicher Studierender an einer wissenschaftlichen
    Hochschule dem Studium naturwissenschaftlicher oder technischer Fächer
    gewidmet und dieses Studium durch eine staatliche oder akademische
    Prüfung mit Erfolg abgeschlossen hat oder


2.  auf einer öffentlichen oder staatlich anerkannten privaten
    Ingenieurschule oder einer gleichwertigen technischen Lehranstalt eine
    nach deren Grundsätzen abgeschlossene technische Ausbildung erlangt
    hat,



mindestens zehn Jahre auf Grund eines ständigen Dienst- oder ähnlichen
Beschäftigungsverhältnisses für einen Auftraggeber hauptberuflich eine
Beratungs- oder Vertretungstätigkeit auf dem Gebiet des gewerblichen
Rechtsschutzes ausgeübt hat und im Geltungsbereich dieses Gesetzes
eine solche Tätigkeit, die nach Art oder Umfang bedeutend ist, noch
ausübt; § 7 Absatz 3 bis 5 gilt entsprechend. Für Bewerberinnen und
Bewerber, die die europäische Eignungsprüfung für die vor dem
Europäischen Patentamt zugelassenen Vertreter bestanden haben, beträgt
die Frist mindestens acht Jahre.

(2) Zur Prüfung kann ferner zugelassen werden, wer sich als
ordentlicher Studierender an einer wissenschaftlichen Hochschule dem
Studium naturwissenschaftlicher oder technischer Fächer gewidmet,
dieses Studium jedoch aus besonderen Gründen nicht abgeschlossen hat,
sofern er mindestens fünfzehn Jahre die in Absatz 1 bezeichnete
Tätigkeit ausgeübt hat; von dieser Tätigkeit müssen mindestens zehn
Jahre vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes abgeleistet sein.

(3) Eine Tätigkeit als technisches Mitglied des Patentamts oder des
Patentgerichts oder eine Tätigkeit auf Grund eines vom Präsidenten des
Patentamts erteilten Erlaubnisscheins ist auf die in Absatz 1
bezeichnete Tätigkeit anzurechnen.

(4) Das Studium sowie die Abschlussprüfung an einer wissenschaftlichen
Hochschule im Ausland können in Ausnahmefällen als ausreichend
anerkannt werden. Über die Anerkennung entscheidet der Präsident des
Patentamts im Benehmen mit der zuständigen obersten Landesbehörde des
Landes, in dem das Patentamt seinen Sitz hat.

(5) Welche technischen Lehranstalten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1
Nummer 2 als gleichwertig neben den öffentlichen oder staatlich
anerkannten privaten Ingenieurschulen anzusehen sind, bestimmt der
Präsident des Patentamts.

(6) Bewerberinnen und Bewerber, die auf Grund der Absätze 1 und 2 zur
Prüfung (§ 8) zugelassen worden sind und diese bestanden haben,
erlangen die Befähigung für den Beruf des Patentanwalts.


### § 159 Befreiung von der Tätigkeit bei einem Patentanwalt

Auf Bewerberinnen und Bewerber, die die Voraussetzungen des § 158
Absatz 1 oder 2 erfüllen, ist die Vorschrift des § 5 Absatz 2 über die
Beschäftigung bei einem Patentanwalt nicht anzuwenden.


### § 160 Inhaber von Erlaubnisscheinen

Für Inhaber von Erlaubnisscheinen sind die §§ 177 bis 183 in der bis
zum 31. August 2009 geltenden Fassung dieses Gesetzes weiter
anzuwenden.

(zu § 146 Satz 1 und § 148 Satz 1)

### Anlage Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 3430 - 3432;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Gebührenverzeichnis
        **Gliederung**


*    *
    *

*    *   Teil 1

    *   Berufsgerichtliches Verfahren


*    *
    *

*    *   **Abschnitt 1 Verfahren vor dem Landgericht**


*    *   Unterabschnitt 1

    *   Berufsgerichtliches Verfahren erster Instanz


*    *   Unterabschnitt 2

    *   Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Androhung oder die
        Festsetzung eines Zwangsgelds oder über die Rüge


*    *
    *

*    *   **Abschnitt 2 Verfahren vor dem Oberlandesgericht**


*    *   Unterabschnitt 1

    *   Berufung


*    *   Unterabschnitt 2

    *   Beschwerde


*    *
    *

*    *   **Abschnitt 3 Verfahren vor dem Bundesgerichtshof**


*    *   Unterabschnitt 1

    *   Revision


*    *   Unterabschnitt 2

    *   Beschwerde


*    *
    *

*    *   **Abschnitt 4 Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör**


*    *
    *

*    *   Teil 2

    *   Gerichtliche Verfahren in verwaltungsrechtlichen Patentanwaltssachen


*    *
    *

*    *   **Abschnitt 1**

    *   **Erster Rechtszug**


*    *   Unterabschnitt 1

    *   Oberlandesgericht


*    *   Unterabschnitt 2

    *   Bundesgerichtshof


*    *
    *

*    *   **Abschnitt 2**

    *   **Zulassung und Durchführung der Berufung**


*    *
    *

*    *   **Abschnitt 3**

    *   **Vorläufiger Rechtsschutz**


*    *   Unterabschnitt 1

    *   Oberlandesgericht


*    *   Unterabschnitt 2

    *   Bundesgerichtshof als Rechtsmittelinstanz in der Hauptsache


*    *   Unterabschnitt 3

    *   Bundesgerichtshof


*    *
    *

*    *   **Abschnitt 4**

    *   **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**




Teil 1
## Berufsgerichtliches Verfahren


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag oder Satz der jeweiligen Gebühr 1110 und 1111


*    *   Vorbemerkung 1:


*    *
        (1) Im berufsgerichtlichen Verfahren bemessen sich die Gerichtsgebühren
            vorbehaltlich des Absatzes 2 für alle Rechtszüge nach der
            rechtskräftig verhängten Maßnahme.


        (2) Wird ein Rechtsmittel oder ein Antrag auf berufsgerichtliche
            Entscheidung nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, so hat das
            Gericht die Gebühr zu ermäßigen, soweit es unbillig wäre, den
            Patentanwalt damit zu belasten.


        (3) Im Verfahren nach Wiederaufnahme werden die gleichen Gebühren wie für
            das wiederaufgenommene Verfahren erhoben. Wird jedoch nach Anordnung
            der Wiederaufnahme des Verfahrens das frühere Urteil aufgehoben, gilt
            für die Gebührenerhebung jeder Rechtszug des neuen Verfahrens mit dem
            jeweiligen Rechtszug des früheren Verfahrens zusammen als ein
            Rechtszug. Gebühren werden auch für Rechtszüge erhoben, die nur im
            früheren Verfahren stattgefunden haben.





*    *

*    *   **Abschnitt 1**


*    *   **Verfahren vor dem Landgericht**


*    *
    *
    *

*    *   Unterabschnitt 1


*    *   Berufsgerichtliches Verfahren erster Instanz


*    *
    *
    *

*    *   1110

    *   Verfahren mit Urteil bei Verhängung einer oder mehrerer der folgenden
        Maßnahmen:

    *

*    *   1. einer Warnung,

    *

*    *   2. eines Verweises,

    *

*    *   3. einer Geldbuße

    *   240,00 EUR


*    *
    *
    *

*    *   1111

    *   Verfahren mit Urteil bei Ausschließung aus der Patentanwaltschaft

    *   480,00 EUR


*    *

*    *   Unterabschnitt 2


*    *   Antrag auf gerichtliche Entscheidung
        über die Androhung oder die Festsetzung eines
        Zwangsgelds oder über die Rüge


*    *
    *
    *

*    *   1120

    *   Verfahren über den Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die
        Androhung oder die Festsetzung eines Zwangsgelds nach § 50 Abs. 3 PAO:
        Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen

    *   160,00 EUR


*    *
    *
    *

*    *   1121

    *   Verfahren über den Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Rüge
        nach § 70a Abs. 1 PAO:
        Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen

    *   160,00 EUR


*    *

*    *   **Abschnitt 2**


*    *   **Verfahren vor dem Oberlandesgericht**


*    *
    *
    *

*    *   Unterabschnitt 1


*    *   Berufung


*    *
    *
    *

*    *   1210

    *   Berufungsverfahren mit Urteil

    *   1,5


*    *
    *
    *

*    *   1211

    *   Erledigung des Berufungsverfahrens ohne Urteil

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme der Berufung vor Ablauf der
        Begründungsfrist.

    *

*    *

*    *   Unterabschnitt 2


*    *   Beschwerde


*    *
    *
    *

*    *   1220

    *   Verfahren über Beschwerden im berufsgerichtlichen Verfahren, die nicht
        nach anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen

    *   50,00 EUR


*    *   Von dem Patentanwalt wird eine Gebühr nur erhoben, wenn gegen ihn
        rechtskräftig eine berufsgerichtliche Maßnahme verhängt worden ist.

    *

*    *

*    *   **Abschnitt 3**


*    *   **Verfahren vor dem Bundesgerichtshof**


*    *
    *
    *

*    *   Unterabschnitt 1


*    *   Revision


*    *
    *
    *

*    *   1310

    *   Revisionsverfahren mit Urteil oder mit Beschluss nach § 128 Abs. 3
        Satz 1 PAO i. V. m. § 349 Abs. 2 oder Abs. 4 StPO

    *   2,0


*    *
    *
    *

*    *   1311

    *   Erledigung des Revisionsverfahrens ohne Urteil und ohne Beschluss nach
        § 128 Abs. 3 Satz 1 PAO i. V. m. § 349 Abs. 2 oder Abs. 4 StPO

    *   1,0


*    *   Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme der Revision vor Ablauf der
        Begründungsfrist.

    *

*    *

*    *   Unterabschnitt 2


*    *   Beschwerde


*    *
    *
    *

*    *   1320

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen

    *   1,0


*    *
    *
    *

*    *   1321

    *   Verfahren über sonstige Beschwerden im berufsgerichtlichen Verfahren,
        die nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen

    *   50,00 EUR


*    *   Von dem Patentanwalt wird eine Gebühr nur erhoben, wenn gegen ihn
        rechtskräftig eine berufsgerichtliche Maßnahme verhängt worden ist.

    *

*    *

*    *   **Abschnitt 4**


*    *   Rüge wegen Verletzung des Anspruchs
        **auf rechtliches Gehör**


*    *
    *
    *

*    *   1400

    *   Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör: Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen

    *   50,00 EUR




Teil 2
Gerichtliche Verfahren in
## verwaltungsrechtlichen Patentanwaltssachen


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag oder Satz der Gebühr
        nach § 34 GKG


*    *   Abschnitt 1
        **Erster Rechtszug**


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Unterabschnitt 1
        Oberlandesgericht


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2110

    *   Verfahren im Allgemeinen

    *   4,0


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2111

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

    *

*    *
    *   1.

    *   Zurücknahme der Klage

    *

*    *
    *
    *   a)

    *   vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,

    *

*    *
    *
    *   b)

    *   wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
        Urteil, der Gerichtsbescheid oder der Beschluss in der Hauptsache der
        Geschäftsstelle übermittelt wird,

    *

*    *
    *
    *   c)

    *   im Fall des § 94b Abs. 1 Satz 1 PAO i. V. m. § 93a Abs. 2 VwGO vor
        Ablauf der Erklärungsfrist nach § 93a Abs. 2 Satz 1 VwGO,

    *

*    *
    *   2.

    *   Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil,

    *

*    *
    *   3.

    *   gerichtlichen Vergleich oder

    *

*    *
    *   4.

    *   Erledigungserklärungen nach § 94b Abs. 1 Satz 1 PAO i. V. m. § 161
        Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
        Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
        die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
        folgt,

    *

*    *
    *   es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile, ein Gerichtsbescheid oder Beschluss in der
        Hauptsache vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 2110 ermäßigt sich auf

    *   2,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Bundesgerichtshof


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2120

    *   Verfahren im Allgemeinen

    *   5,0


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2121

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

    *

*    *
    *   1.

    *   Zurücknahme der Klage

    *

*    *
    *
    *   a)

    *   vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,

    *

*    *
    *
    *   b)

    *   wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
        Urteil oder der Gerichtsbescheid der Geschäftsstelle übermittelt wird,

    *

*    *
    *
    *   c)

    *   im Fall des § 94b Abs. 1 Satz 1 PAO i. V. m. § 93a Abs. 2 VwGO vor
        Ablauf der Erklärungsfrist nach § 93a Abs. 2 Satz 1 VwGO,

    *

*    *
    *   2.

    *   Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil,

    *

*    *
    *   3.

    *   gerichtlichen Vergleich oder

    *

*    *
    *   4.

    *   Erledigungserklärungen nach § 94b Abs. 1 Satz 1 PAO i. V. m. § 161
        Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
        Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
        die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
        folgt,

    *

*    *
    *   es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile, ein Gerichtsbescheid oder Beschluss in der
        Hauptsache vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 2120 ermäßigt sich auf

    *   3,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 2
        **Zulassung und Durchführung der Berufung**


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2200

    *   Verfahren über die Zulassung der Berufung:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird

    *   1,0


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2201

    *   Verfahren über die Zulassung der Berufung:
        Soweit der Antrag zurückgenommen oder das Verfahren durch anderweitige
        Erledigung beendet wird

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht, soweit die Berufung zugelassen wird.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2202

    *   Verfahren im Allgemeinen

    *   5,0


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2203

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Berufung oder
        der Klage, bevor die Schrift zur Begründung der Berufung bei Gericht
        eingegangen ist:
        Die Gebühr 2202 ermäßigt sich auf

    *   1,0


*    *
    *   Erledigungserklärungen nach § 94b Abs. 1 Satz 1 PAO i. V. m. § 161
        Abs. 2 VwGO stehen der Zurücknahme gleich, wenn keine Entscheidung
        über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
        Einigung der Beteiligten über die Kostentragung oder der
        Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten folgt.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2204

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, wenn nicht Nummer 2203 erfüllt
        ist, durch

    *

*    *
    *   1.

    *   Zurücknahme der Berufung oder der Klage

    *

*    *
    *
    *   a)

    *   vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,

    *

*    *
    *
    *   b)

    *   wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
        Urteil oder der Beschluss in der Hauptsache der Geschäftsstelle
        übermittelt wird, oder

    *

*    *
    *
    *   c)

    *   im Fall des § 94b Abs. 1 Satz 1 PAO i. V. m. § 93a Abs. 2 VwGO vor
        Ablauf der Erklärungsfrist nach § 93a Abs. 2 Satz 1 VwGO,

    *

*    *
    *   2.

    *   Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil,

    *

*    *
    *   3.

    *   gerichtlichen Vergleich oder

    *

*    *
    *   4.

    *   Erledigungserklärungen nach § 94b Abs. 1 Satz 1 PAO i. V. m. § 161
        Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
        Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
        die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
        folgt,

    *

*    *
    *   es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile oder ein Beschluss in der Hauptsache vorausgegangen
        ist:
        Die Gebühr 2202 ermäßigt sich auf

    *   3,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 3
        **Vorläufiger Rechtsschutz**


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Vorbemerkung 2.3:


*    *   (1) Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für einstweilige
        Anordnungen und für Verfahren nach § 94b Abs. 1 Satz 1 PAO i. V. m. §
        80 Abs. 5 und § 80a Abs. 3 VwGO.


*    *   (2) Im Verfahren über den Antrag auf Erlass und im Verfahren über den
        Antrag auf Aufhebung einer einstweiligen Anordnung werden die Gebühren
        jeweils gesondert erhoben. Mehrere Verfahren nach § 94b Abs. 1 Satz 1
        PAO i. V. m. § 80 Abs. 5 und 7 und § 80a Abs. 3 VwGO gelten innerhalb
        eines Rechtszugs als ein Verfahren.


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Unterabschnitt 1
        Oberlandesgericht


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2310

    *   Verfahren im Allgemeinen

    *   2,0


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2311

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

    *

*    *
    *   1.

    *   Zurücknahme des Antrags

    *

*    *
    *
    *   a)

    *   vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,

    *

*    *
    *
    *   b)

    *   wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem der
        Beschluss der Geschäftsstelle übermittelt wird,

    *

*    *
    *   2.

    *   gerichtlichen Vergleich oder

    *

*    *
    *   3.

    *   Erledigungserklärungen nach § 94b Abs. 1 Satz 1 PAO i. V. m. § 161
        Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
        Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
        die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
        folgt,

    *

*    *
    *   es sei denn, dass bereits ein Beschluss über den Antrag vorausgegangen
        ist:
        Die Gebühr 2310 ermäßigt sich auf

    *   0,75


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Bundesgerichtshof als Rechtsmittelgericht in der Hauptsache


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2320

    *   Verfahren im Allgemeinen

    *   1,5


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2321

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

    *

*    *
    *   1.

    *   Zurücknahme des Antrags

    *

*    *
    *
    *   a)

    *   vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,

    *

*    *
    *
    *   b)

    *   wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem der
        Beschluss der Geschäftsstelle übermittelt wird,

    *

*    *
    *   2.

    *   gerichtlichen Vergleich oder

    *

*    *
    *   3.

    *   Erledigungserklärungen nach § 94b Abs. 1 Satz 1 PAO i. V. m. § 161
        Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
        Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
        die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
        folgt,

    *

*    *
    *   es sei denn, dass bereits ein Beschluss über den Antrag vorausgegangen
        ist:
        Die Gebühr 2320 ermäßigt sich auf

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Unterabschnitt 3
        Bundesgerichtshof


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Vorbemerkung 2.3.3:


*    *   Die Vorschriften dieses Unterabschnitts gelten, wenn der
        Bundesgerichtshof auch in der Hauptsache erstinstanzlich zuständig
        ist.


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2330

    *   Verfahren im Allgemeinen

    *   2,5


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2331

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

    *

*    *
    *   1.

    *   Zurücknahme des Antrags

    *

*    *
    *
    *   a)

    *   vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,

    *

*    *
    *
    *   b)

    *   wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem der
        Beschluss der Geschäftsstelle übermittelt wird,

    *

*    *
    *   2.

    *   gerichtlichen Vergleich oder

    *

*    *
    *   3.

    *   Erledigungserklärungen nach § 94b Abs. 1 Satz 1 PAO i. V. m. § 161
        Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
        Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
        die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
        folgt,

    *

*    *
    *   es sei denn, dass bereits ein Beschluss über den Antrag vorausgegangen
        ist:
        Die Gebühr 2330 ermäßigt sich auf

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 4
        **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2400

    *   Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör:
        Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen

    *   50,00 EUR



