---
Title: Gesetz über einen Ausgleich für Dienstbeschädigungen im Beitrittsgebiet
jurabk: AusglBGG
layout: default
origslug: ausglbgg
slug: ausglbgg

---

# Gesetz über einen Ausgleich für Dienstbeschädigungen im Beitrittsgebiet (AusglBGG)

Ausfertigungsdatum
:   1996-11-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 1674, 1676

Zuletzt geändert durch
:   Art. 25 G v. 12.12.2019 I 2652


## § 1 Anspruch

(1) Anspruch auf einen Dienstbeschädigungsausgleich haben vom 1. März
2002 an Personen, die

1.  Ansprüche auf Dienstbeschädigungsvoll- oder -teilrenten
    (Dienstbeschädigungsrenten) aus einem Sonderversorgungssystem nach
    Anlage 2 des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes nach dem
    ab dem 1. August 1991 geltenden Recht hatten oder auf Grund der
    Regelungen für die Sonderversorgungssysteme oder nach dem Anspruchs-
    und Anwartschaftsüberführungsgesetz wegen des Zusammentreffens mit
    anderen Leistungen oder wegen der Überführung in die gesetzliche
    Rentenversicherung nicht mehr hatten,


2.  Ansprüche im Sinne der Nummer 1 nach dem ab dem 1. August 1991
    geltenden Recht nicht mehr hatten, weil sie vor dem 19. Mai 1990 ihren
    gewöhnlichen Aufenthalt in das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
    ohne das Beitrittsgebiet verlegt haben.



Wurde am 28. Februar 2002 eine Dienstbeschädigungsrente nicht gezahlt,
wird der Dienstbeschädigungsausgleich auf Antrag gezahlt.

(2) Personen, die einem Sonderversorgungssystem angehört und einen vor
dessen Schließung verursachten Körper- oder Gesundheitsschaden
erlitten haben, haben Anspruch auf Dienstbeschädigungsausgleich, wenn
der anspruchsbegründende Zustand nach Schließung des
Sonderversorgungssystems eingetreten ist.


## § 1a Leistungsversagung und -entziehung

(1) Leistungen sind zu versagen, wenn der Berechtigte bei einer
Diensthandlung gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder
Rechtsstaatlichkeit verstoßen hat und der den Leistungsentzug
rechtfertigende Menschenrechtsverstoß mit der den Leistungen zu Grunde
liegenden Schädigung in einem inneren Zusammenhang steht.

(2) Leistungen sind mit Wirkung für die Zukunft ganz oder teilweise zu
entziehen, wenn ein Versagungsgrund im Sinne des Absatzes 1 vorliegt
und das Vertrauen des Berechtigten auf eine fortwährende Gewährung der
Leistungen im Einzelfall auch angesichts der Schwere der begangenen
Verstöße nicht überwiegend schutzwürdig ist. Soweit die sofortige
Entziehung oder Minderung der Leistungen zu einer unbilligen Härte
führt, soll die Entziehung oder Minderung nach einer angemessenen
Übergangsfrist erfolgen.

(3) Anhaltspunkte, die eine besonders intensive Überprüfung
erforderlich machen, ob ein Berechtigter durch sein individuelles
Verhalten gegen Grundsätze der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit
verstoßen hat, können sich insbesondere aus einer Zugehörigkeit des
Berechtigten zu dem ehemaligen Ministerium für Staatssicherheit/Amt
für Nationale Sicherheit der DDR ergeben.


## § 2 Höhe

(1) Der Dienstbeschädigungsausgleich wird bei einem Körper- oder
Gesundheitsschaden, der nach den Regelungen der
Sonderversorgungssysteme zu einem Anspruch auf eine
Dienstbeschädigungsrente geführt hat oder führen würde, in Höhe der
Grundrente nach § 31 des Bundesversorgungsgesetzes geleistet. Dabei
gilt der Grad des Körper- oder Gesundheitsschadens als Grad der
Schädigungsfolgen; bei einem Grad der Schädigungsfolgen von 20 sind
zwei Drittel der Mindestgrundrente zugrunde zu legen. Für den
Dienstbeschädigungsausgleich, der wegen einer in die gesetzliche
Rentenversicherung überführten Dienstbeschädigungsvollrente zu leisten
ist, wird der Grad des Körper- oder Gesundheitsschadens neu
festgestellt; bis zu dieser Feststellung können die Versorgungsträger
auf Antrag einen Dienstbeschädigungsausgleich auf der Grundlage eines
Grades des Körper- oder Gesundheitsschadens von 70 vom Hundert unter
dem Vorbehalt einer rückwirkenden Neufeststellung leisten. Wurde die
Dienstbeschädigungsteilrente wegen § 11 Abs. 5 Satz 2 oder 4 des
Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes nicht gezahlt, kann
von dem zuletzt festgestellten Grad Körper- oder Gesundheitsschadens
ausgegangen werden.

(1a) Ist nach dem 2. August 2001 der Grad des Körper- oder
Gesundheitsschadens erstmals oder neu festzustellen, gelten die
Grundsätze, die für die Feststellung des Grades der Schädigungsfolgen
nach § 30 des Bundesversorgungsgesetzes anzuwenden sind. Vorbehaltlich
einer Anwendung des § 45 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch verbleibt
es bei dem nach Absatz 1 festgestellten Grad der Schädigungsfolgen,
wenn die Anwendung der Grundsätze des § 30 des
Bundesversorgungsgesetzes keinen höheren Grad der Schädigungsfolgen
ergibt. Ergibt sich infolge einer wesentlichen Änderung in den
tatsächlichen Verhältnissen ein niedrigerer Grad der
Schädigungsfolgen, ist bei der Neufeststellung von dem Grad der
Schädigungsfolgen auszugehen, der sich ursprünglich aus Absatz 1
ergeben hatte. Ergibt sich infolge einer wesentlichen Änderung in den
tatsächlichen Verhältnissen ein höherer Grad der Schädigungsfolgen,
darf der neu festzusetzende Grad nicht höher festgesetzt werden, als
der Grad, der sich bei Anwendung der Grundsätze des § 30 des
Bundesversorgungsgesetzes ergeben hätte.

(2) Bestand für den Monat vor Beginn des Anspruchs auf
Dienstbeschädigungsausgleich ein Anspruch auf
Dienstbeschädigungsteilrente, wird der Dienstbeschädigungsausgleich
bis zum Bezug einer Rente wegen Alters, längstens jedoch bis zum
Erreichen der Regelaltersgrenze nach dem Sechsten Buch
Sozialgesetzbuch, abweichend von Absatz 1 mindestens in der Höhe
erbracht, in der ein Anspruch auf Dienstbeschädigungsteilrente nach
dem Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz bestanden hätte;
dem Bezug einer Rente wegen Alters steht der Bezug einer ähnlichen
Leistung öffentlich-rechtlicher Art gleich.              Dies gilt
nicht für die Dauer des Bezugs einer Rente wegen Minderung der
Erwerbsfähigkeit oder einer ähnlichen Leistung öffentlich-rechtlicher
Art.

(3) Ein Dienstbeschädigungsausgleich nach diesem Gesetz bleibt als
Einkommen unberücksichtigt, wenn bei Sozialleistungen aufgrund von
Rechtsvorschriften die Gewährung oder die Höhe dieser Leistungen von
anderen Einkommen abhängt.


## § 3 Verfahren, Erstattung, Rechtsweg

Für die Feststellung der Anspruchsvoraussetzungen, das
Verwaltungsverfahren, die Auszahlung, die Erstattung und den Rechtsweg
gelten die bis zum 31. Dezember 1996 für die
Dienstbeschädigungsteilrenten geltenden Regelungen des Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetzes und der AAÜG-Erstattungsverordnung
entsprechend. Die Vorschriften des Ersten und Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch sind anzuwenden.


## § 4 Leistungen für die Zeit vom 1. August 1991 bis 28. Februar 2002

(1) Personen nach § 1, für die ein Bescheid über die Nichtgewährung
von Dienstbeschädigungsteilrenten am 14. Februar 2002 noch nicht
unanfechtbar war, erhalten Dienstbeschädigungsausgleich für die Zeit
vom 1. August 1991 bis 28. Februar 2002, soweit sie während dieser
Zeit Anspruch auf Dienstbeschädigungsteilrente gehabt hätten.

(2) Bescheide über die Nichtgewährung von
Dienstbeschädigungsteilrenten, die am 14. Februar 2002 unanfechtbar
waren, können, soweit sie auf einer Rechtsnorm beruhen, die nach dem
Erlass dieser Bescheide für unvereinbar mit dem Grundgesetz erklärt
worden ist, nur mit Wirkung für die Zeit nach dem 14. Februar 2002
nach § 44 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch zurückgenommen werden.

(3) Personen nach § 1 Abs. 2, die erstmals nach dem 1. März 2002 einen
Antrag auf Dienstbeschädigungsausgleich stellen, erhalten diesen auch
für die Zeit vor dem 1. März 2002.

