---
Title: Wehrdisziplinarordnung
jurabk: WDO 2002
layout: default
origslug: wdo_2002
slug: wdo_2002

---

# Wehrdisziplinarordnung (WDO 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2001-08-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2093

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 G v. 20.8.2021 I 3932


## Einleitende Bestimmungen



### § 1 Sachlicher und persönlicher Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt die Würdigung besonderer Leistungen durch
förmliche Anerkennungen und die Ahndung von Dienstvergehen durch
Disziplinarmaßnahmen.

(2) Das Gesetz gilt für Soldaten. Es gilt ferner für diejenigen, die
in einem Wehrdienstverhältnis gestanden haben (frühere Soldaten),
soweit sich aus diesem Gesetz nichts anderes ergibt.

(3) Frühere Soldaten, die keinen Anspruch auf Ruhegehalt, jedoch einen
sonstigen Anspruch auf Dienstzeitversorgung, Altersgeld nach dem
Altersgeldgesetz vom 28. August 2013 (BGBl. I S. 3386) oder auf
Berufsförderung haben, gelten bis zur Beendigung der Gewährung dieser
Leistungen im Sinne dieses Gesetzes als Soldaten im Ruhestand. Die
Leistungen, die sie erhalten, gelten als Ruhegehalt.


### § 2 Früher begangene Dienstvergehen

(1) Ein Soldat, der nach Beendigung eines früheren
Wehrdienstverhältnisses erneut in einem Wehrdienstverhältnis steht,
kann auch wegen solcher Dienstvergehen oder als Dienstvergehen
geltender Handlungen verfolgt werden, die er in dem früheren
Wehrdienstverhältnis oder danach begangen hat.

(2) Bei Berufssoldaten oder Soldaten auf Zeit, die früher in einem
Dienstverhältnis als Beamter oder Richter gestanden haben, findet
dieses Gesetz auch wegen solcher Dienstvergehen Anwendung, die sie in
ihrem früheren Dienstverhältnis oder als Versorgungsberechtigte aus
einem solchen Dienstverhältnis begangen haben; auch bei einem aus
einem solchen Dienstverhältnis Ausgeschiedenen oder Entlassenen gelten
die in § 77 Abs. 2 des Bundesbeamtengesetzes bezeichneten Handlungen
als Dienstvergehen. Ein Wechsel des Dienstherrn steht der Anwendung
dieses Gesetzes nicht entgegen. Als einfache Disziplinarmaßnahmen darf
das Wehrdienstgericht nur Verweis oder Disziplinarbuße verhängen.


### § 3 Akteneinsicht durch den Soldaten

(1) Dem Soldaten ist zu gestatten, die Akten einzusehen, soweit dies
ohne Gefährdung des Ermittlungszwecks möglich ist. Bei der Anhörung
nach § 14 Abs. 1 Satz 3, nach § 32 Abs. 5 Satz 1 oder nach Zustellung
der Anschuldigungsschrift ist ihm die Einsicht ohne diese
Einschränkung zu gestatten. Soweit der Soldat die Akten einsehen kann,
darf er sich daraus Abschriften fertigen oder auf seine Kosten Kopien
anfertigen lassen.

(2) Akten und Schriftstücke, die der Soldat nicht einsehen darf,
dürfen weder beigezogen noch verwertet werden.


### § 4 Beteiligung der Vertrauensperson

Für die Beteiligung der Vertrauensperson bei Entscheidungen nach
diesem Gesetz gelten die §§ 28 und 29 des
Soldatenbeteiligungsgesetzes. Das Ergebnis der Anhörung der
Vertrauensperson ist dem Soldaten vor dessen Anhörung nach § 14 Abs. 1
Satz 3, § 32 Abs. 5 Satz 1 oder nach § 93 Abs. 1 Satz 2 bekannt zu
geben.


### § 5 Zustellungen

(1) Die in diesem Gesetz vorgeschriebenen Zustellungen werden
ausgeführt

1.  durch Übergabe an den Empfänger gegen Empfangsbekenntnis oder, wenn er
    die Annahme oder die Ausstellung des Empfangsbekenntnisses verweigert,
    durch Anfertigung einer Niederschrift hierüber,


2.  durch eingeschriebenen Brief mit Rückschein,


3.  nach den Vorschriften der Zivilprozessordnung über die Zustellung von
    Amts wegen,


4.  an Behörden und Dienststellen auch durch Vorlage der Akten mit den
    Urschriften der zuzustellenden Schriftstücke; der Empfänger hat den
    Tag der Vorlage in den Akten zu vermerken.




(2) Die Zustellung nach Absatz 1 Nr. 3 kann auch durch einen Soldaten
ausgeführt werden. Die öffentliche Zustellung wird auf Antrag des
Wehrdisziplinaranwalts von dem Vorsitzenden der Truppendienstkammer
bewilligt.

(3) Hat der Empfangsberechtigte ein Schriftstück nachweislich
erhalten, gilt es spätestens zu diesem Zeitpunkt als zugestellt.


### § 6 Belehrung über Rechtsmittel und Rechtsbehelfe

Bei allen nach diesem Gesetz anfechtbaren Entscheidungen ist der
Soldat oder der frühere Soldat über die Möglichkeit der Anfechtung,
über die Stellen, bei denen das Rechtsmittel oder der Rechtsbehelf
einzulegen ist, und über die Form und Frist der Anfechtung schriftlich
zu belehren.


### § 7 Disziplinarbuch

Förmliche Anerkennungen, unanfechtbare Disziplinarmaßnahmen und
Strafen sind in das Disziplinarbuch einzutragen.


### § 8 Tilgung

(1) Förmliche Anerkennungen sind zu tilgen, wenn ihre Rücknahme
unanfechtbar geworden ist.

(2) Eine einfache Disziplinarmaßnahme ist nach drei Jahren, eine
Kürzung der Dienstbezüge nach fünf Jahren und ein Beförderungsverbot,
auch in Verbindung mit einer Kürzung der Dienstbezüge, nach sieben
Jahren zu tilgen. Die Frist beginnt mit dem Tag, an dem die
Disziplinarmaßnahme verhängt wird oder mit der Verkündung des ersten
Urteils. Wird der Soldat während der Frist wegen einer anderen Tat
rechtskräftig bestraft oder wird gegen ihn eine Disziplinarmaßnahme
unanfechtbar verhängt, beginnt die Frist von neuem. Für den Beginn der
Frist gilt Satz 2.

(3) Wird eine Disziplinarmaßnahme aufgehoben, ist sie zu tilgen. Hat
sie sich auf die Berechnung von Tilgungsfristen ausgewirkt, sind diese
erneut zu berechnen.

(4) Strafen sind zu tilgen

1.  nach fünf Jahren, wenn der Soldat zu Freiheitsstrafe von mehr als
    einem Jahr verurteilt worden ist,


2.  nach drei Jahren in allen übrigen Fällen.



Die Frist beginnt mit der Verkündung des ersten Urteils, bei
Strafbefehlen mit dem Tag der Unterzeichnung durch den Richter.

(5) Ist bei einer Kürzung der Dienstbezüge nach fünf Jahren die
Vollstreckung noch nicht beendet, verlängert sich die Frist bis zum
Ende der Vollstreckung.

(6) Einfache Disziplinarmaßnahmen, die nach einer Kürzung der
Dienstbezüge oder nach einem Beförderungsverbot verhängt werden, sind
erst zu tilgen, wenn die Kürzung der Dienstbezüge oder das
Beförderungsverbot getilgt werden darf.

(7) Förmliche Anerkennungen, Disziplinarmaßnahmen und Strafen dürfen
nicht mehr berücksichtigt werden, wenn sie zu tilgen sind; sie sind
aus dem Disziplinarbuch und aus den Personalakten zu entfernen.

(8) Nach Ablauf der jeweiligen Tilgungsfrist darf der Soldat oder der
frühere Soldat jede Auskunft über die Disziplinarmaßnahme sowie über
den zu Grunde liegenden Sachverhalt verweigern. Er darf erklären, dass
er nicht gemaßregelt worden ist.

(9) Unterlagen über die Feststellung eines Dienstvergehens sind nach
zwei Jahren aus den Personalakten zu entfernen. Absatz 2 Satz 2 sowie
die Absätze 7 und 8 gelten entsprechend.


### § 9 Auskünfte

(1) Auskünfte über förmliche Anerkennungen, über Disziplinarmaßnahmen
und im Disziplinarbuch eingetragene gerichtliche Strafen, Mitteilungen
über Ermittlungen des Disziplinarvorgesetzten, über Vorermittlungen
des Wehrdisziplinaranwalts und über gerichtliche Disziplinarverfahren
sowie über Tatsachen aus solchen Verfahren werden ohne Zustimmung des
Soldaten oder des früheren Soldaten nur erteilt

1.  an Dienststellen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
    Verteidigung, an Gerichte und Staatsanwaltschaften, soweit dies zur
    Erfüllung der in der Zuständigkeit des Empfängers liegenden Aufgaben
    erforderlich ist, sowie


2.  an Verletzte zur Wahrnehmung ihrer Rechte.



Unter diesen Voraussetzungen ist auch die Übermittlung von Unterlagen
zulässig.

(2) Der Empfänger darf die übermittelten Auskünfte nur für den Zweck
verarbeiten oder nutzen, zu dessen Erfüllung sie ihm übermittelt
wurden.

(3) Andere Rechtsvorschriften, die eine Auskunftserteilung zulassen,
bleiben unberührt. Auskünfte über förmliche Anerkennungen, über
Disziplinarmaßnahmen und über im Disziplinarbuch eingetragene
gerichtliche Strafen, die getilgt oder tilgungsreif sind, werden nur
mit Zustimmung des Soldaten oder des früheren Soldaten erteilt.


### § 10 Entschädigung von Zeugen und Sachverständigen

Zeugen und Sachverständige, die nicht dienstlich gestellt werden,
erhalten eine Entschädigung oder Vergütung in entsprechender Anwendung
des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes.


## Erster Teil - Würdigung besonderer Leistungen durch förmliche Anerkennungen



### § 11 Voraussetzungen und Arten der förmlichen Anerkennungen

(1) Vorbildliche Pflichterfüllung oder hervorragende Einzeltaten
können durch förmliche Anerkennungen gewürdigt werden.

(2) Förmliche Anerkennungen sind

1.  Anerkennung im Kompanie- oder Tagesbefehl,


2.  Anerkennung im Ministerialblatt des Bundesministeriums der
    Verteidigung.




(3) Mit einer förmlichen Anerkennung kann Sonderurlaub bis zu 14
Arbeitstagen verbunden werden.

(4) Gute Leistungen können auch durch Auszeichnungen anderer Art
gewürdigt werden.


### § 12 Zuständigkeit zum Erteilen von förmlichen Anerkennungen

(1) Es können erteilen

1.  der Kompaniechef oder ein anderer Disziplinarvorgesetzter mit der
    Disziplinarbefugnis eines Kompaniechefs oder einer höheren
    Disziplinarbefugnis

    Anerkennung im Kompanie- oder Tagesbefehl,


2.  der Bundesminister der Verteidigung

    Anerkennung im Ministerialblatt des Bundesministeriums der
    Verteidigung.




(2) Es können gewähren

1.  der Kompaniechef oder ein Disziplinarvorgesetzter mit der
    Disziplinarbefugnis eines Kompaniechefs

    Sonderurlaub bis zu fünf Arbeitstagen,


2.  der Bataillonskommandeur oder ein Disziplinarvorgesetzter mit der
    Disziplinarbefugnis eines Bataillonskommandeurs

    Sonderurlaub bis zu sieben Arbeitstagen,


3.  der Regimentskommandeur oder ein Disziplinarvorgesetzter mit der
    Disziplinarbefugnis eines Regimentskommandeurs

    Sonderurlaub bis zu 14 Arbeitstagen.





### § 13 Erteilen von förmlichen Anerkennungen

(1) Bei der Entscheidung, ob eine förmliche Anerkennung erteilt werden
soll, ist ein strenger Maßstab anzulegen. Der Soldat soll seiner
Persönlichkeit nach dieser förmlichen Anerkennung würdig sein. Die
förmliche Anerkennung soll auch seinen Kameraden gegenüber
gerechtfertigt erscheinen.

(2) Den Zeitpunkt des Sonderurlaubs bestimmt der für die Bewilligung
des Erholungsurlaubs zuständige Vorgesetzte.

(3) Wird die förmliche Anerkennung von einem höheren
Disziplinarvorgesetzten erteilt, ist der nächste
Disziplinarvorgesetzte des Soldaten zu hören.


### § 14 Rücknahme förmlicher Anerkennungen

(1) Eine förmliche Anerkennung ist zurückzunehmen, wenn sich
nachträglich herausstellt, dass die Voraussetzungen, unter denen sie
erteilt wurde, nicht vorlagen. Die Rücknahme ist zu begründen. Vor der
Entscheidung ist der Soldat zu hören.

(2) Über die Rücknahme entscheidet die Einleitungsbehörde. Hat ein
höherer Disziplinarvorgesetzter die förmliche Anerkennung erteilt,
steht ihm die Entscheidung zu. Bei Wegfall der Dienststelle des
höheren Disziplinarvorgesetzten wird die Zuständigkeit durch den
Bundesminister der Verteidigung bestimmt.

(3) Wird die förmliche Anerkennung zurückgenommen, ist zugleich
darüber zu entscheiden, ob ein in Anspruch genommener Sonderurlaub
ganz oder teilweise auf den Erholungsurlaub anzurechnen ist. Eine
Anrechnung des in Anspruch genommenen Sonderurlaubs auf den
Erholungsurlaub unterbleibt, soweit dies eine besondere Härte bedeuten
würde.

(4) Die Entscheidung ist dem Soldaten zuzustellen.


## Zweiter Teil - Ahndung von Dienstvergehen durch Disziplinarmaßnahmen



### Erster Abschnitt - Allgemeine Bestimmungen



#### § 15 Disziplinarmaßnahmen, Ermessensgrundsatz

(1) Dienstvergehen (§ 23 des Soldatengesetzes) können durch einfache
Disziplinarmaßnahmen (§ 22) oder durch gerichtliche
Disziplinarmaßnahmen (§ 58) geahndet werden. Die Verhängung von
gerichtlichen Disziplinarmaßnahmen ist den Wehrdienstgerichten
vorbehalten.

(2) Der zuständige Disziplinarvorgesetzte bestimmt nach pflichtmäßigem
Ermessen, ob und wie wegen eines Dienstvergehens nach diesem Gesetz
einzuschreiten ist; er hat dabei auch das gesamte dienstliche und
außerdienstliche Verhalten zu berücksichtigen.


#### § 16 Verhältnis der Disziplinarmaßnahmen zu Strafen und Ordnungsmaßnahmen

(1) Ist durch ein Gericht oder eine Behörde unanfechtbar eine Strafe
oder Ordnungsmaßnahme verhängt worden oder kann eine Tat nach § 153a
Abs. 1 Satz 5 oder Abs. 2 Satz 2 der Strafprozessordnung nach
Erfüllung von Auflagen und Weisungen nicht mehr als Vergehen verfolgt
werden, dürfen wegen desselben Sachverhalts

1.  einfache Disziplinarmaßnahmen mit Ausnahme des Disziplinararrests
    nicht verhängt werden,


2.  Disziplinararrest, Kürzung der Dienstbezüge oder Kürzung des
    Ruhegehalts nur verhängt werden, wenn dies zusätzlich erforderlich
    ist, um die militärische Ordnung aufrechtzuerhalten oder wenn durch
    das Fehlverhalten das Ansehen der Bundeswehr ernsthaft beeinträchtigt
    wurde.




(2) Bei der Verhängung von Disziplinararrest ist eine andere
Freiheitsentziehung anzurechnen; die Dauer des Disziplinararrests darf
zusammen mit der anderen Freiheitsentziehung drei Wochen nicht
übersteigen.

(3) Wird der Soldat im Strafverfahren oder im Bußgeldverfahren
freigesprochen, darf eine Disziplinarmaßnahme nur dann verhängt oder
ein gerichtliches Disziplinarverfahren nur eingeleitet oder
fortgesetzt werden, wenn der Sachverhalt ein Dienstvergehen enthält,
ohne den Tatbestand einer Strafvorschrift oder einer Bußgeldvorschrift
zu erfüllen. Vor Beginn oder Fortsetzung der Ermittlungen ist dem
Soldaten mitzuteilen, welcher Sachverhalt ihm weiterhin als
Pflichtverletzung vorgeworfen wird.


#### § 17 Zeitablauf

(1) Disziplinarsachen sind beschleunigt zu behandeln.

(2) Sind seit einem Dienstvergehens sechs Monate verstrichen, darf
eine einfache Disziplinarmaßnahme nicht mehr verhängt werden.

(3) Sind seit einem Dienstvergehen drei Jahre verstrichen, dürfen
Kürzung der Dienstbezüge und Kürzung des Ruhegehalts nicht mehr
verhängt werden.

(4) Sind seit einem Dienstvergehen fünf Jahre verstrichen, darf ein
Beförderungsverbot nicht mehr verhängt werden.

(5) Ist vor Ablauf der Frist wegen desselben Sachverhalts ein
Strafverfahren, ein Bußgeldverfahren oder ein gerichtliches
Disziplinarverfahren gegen den Soldaten eingeleitet worden oder ist
der Sachverhalt Gegenstand einer Beschwerde, einer militärischen
Flugunfall- oder Taucherunfalluntersuchung oder eines
Havarieverfahrens, ist die Frist für die Dauer dieses Verfahrens
gehemmt.


#### § 18 Verbot mehrfacher, Gebot einheitlicher Ahndung

(1) Ein Dienstvergehen darf nur einmal disziplinar geahndet werden. §
96 bleibt unberührt.

(2) Mehrere Pflichtverletzungen eines Soldaten oder eines früheren
Soldaten, über die gleichzeitig entschieden werden kann, sind als ein
Dienstvergehen zu ahnden.


#### § 19 Gnadenrecht

(1) Dem Bundespräsidenten steht das Gnadenrecht hinsichtlich der nach
diesem Gesetz verhängten Disziplinarmaßnahmen zu. Er übt es selbst aus
oder überträgt die Ausübung anderen Stellen.

(2) Wird die Entfernung aus dem Dienstverhältnis oder die Aberkennung
des Ruhegehalts im Gnadenweg aufgehoben, gilt § 52 des
Soldatengesetzes entsprechend.


#### § 20 Durchsuchung und Beschlagnahme

(1) Zur Aufklärung eines Dienstvergehens darf der
Disziplinarvorgesetzte Durchsuchungen und Beschlagnahmen nur außerhalb
von Wohnungen und nur auf Anordnung des Richters des zuständigen,
notfalls des nächst erreichbaren Truppendienstgerichts vornehmen.
Durchsucht werden darf nur ein Soldat, gegen den sich der Verdacht
eines Dienstvergehens richtet. Die Durchsuchung erstreckt sich auf die
Person und die Sachen des Soldaten. Der Beschlagnahme unterliegen alle
Gegenstände, die für die Aufklärung eines Dienstvergehens von
Bedeutung sein können. Sie darf gegenüber jedem Soldaten angeordnet
werden.

(2) Bei Gefahr im Verzug darf der Disziplinarvorgesetzte Maßnahmen
nach Absatz 1 auch ohne richterliche Anordnung treffen. Die
richterliche Genehmigung ist unverzüglich zu beantragen. Der Antrag
auf richterliche Zustimmung oder Genehmigung ist zu begründen. Die
entstandenen Akten sind beizufügen. Die Entscheidung, mit welcher der
Richter seine Zustimmung oder Bestätigung ganz oder teilweise versagt,
ist zu begründen. Der Disziplinarvorgesetzte kann dagegen innerhalb
von drei Tagen das Truppendienstgericht anrufen. Hierfür gelten die
Sätze 3 und 4 entsprechend. Das Truppendienstgericht entscheidet
endgültig durch Beschluss. Der Soldat ist vor allen Entscheidungen,
welche die Bestätigung von Maßnahmen nach Absatz 1 zum Gegenstand
haben, zu hören. Die Entscheidungen sind ihm zuzustellen.

(3) Für die Durchführung von Maßnahmen nach Absatz 1 gilt § 32 Abs. 2
entsprechend. Die Durchsuchung eines Soldaten darf nur von Personen
gleichen Geschlechts oder von einem Arzt, der nicht der Truppenarzt
des Soldaten sein soll, vorgenommen werden; dies gilt nicht, wenn die
sofortige Durchsuchung zum Schutz vor einer Gefahr für Leib oder Leben
erforderlich ist. Die Durchsicht privater Papiere des Soldaten steht
nur dem Disziplinarvorgesetzten zu.

(4) Dem Soldaten, gegen den sich eine Maßnahme nach Absatz 1 richtet,
sind die Gründe für die Maßnahme mündlich zu eröffnen, soweit der
Ermittlungszweck nicht gefährdet wird. Ihm ist die Anwesenheit bei
ihrer Durchführung zu gestatten. Ist der Soldat nicht unverzüglich
erreichbar, ist ein Zeuge beizuziehen. Über die Durchsuchung und ihr
wesentliches Ergebnis sowie über die Beschlagnahme ist unverzüglich
eine Niederschrift anzufertigen, aus der sich, falls keine
richterliche Anordnung ergangen ist, auch die Tatsachen ergeben
müssen, die zur Annahme einer Gefahr im Verzug geführt haben. Dem
Soldaten ist auf Verlangen eine Abschrift auszuhändigen.

(5) Im Übrigen gelten § 94 Abs. 1 und 2, § 95 Abs. 1, §§ 97, 109, 111n
und 111o der Strafprozessordnung entsprechend.


#### § 21 Vorläufige Festnahme

(1) Jeder Disziplinarvorgesetzte kann Soldaten, die seiner
Disziplinarbefugnis unterstehen, wegen eines Dienstvergehens vorläufig
festnehmen, wenn es die Aufrechterhaltung der Disziplin gebietet.

(2) Die gleiche Befugnis hat

1.  jeder Angehörige des militärischen Ordnungsdienstes einschließlich der
    militärischen Wachen gegenüber jedem Soldaten, dessen
    Disziplinarvorgesetzte nicht auf der Stelle erreichbar sind;


2.
    a)  jeder Vorgesetzte gegenüber jedem Soldaten, dem er Befehle erteilen
        kann,


    b)  jeder Offizier und Unteroffizier gegenüber jedem Soldaten, der im
        Dienstgrad unter ihm steht,






wenn der an sich zuständige Disziplinarvorgesetzte oder ein
Angehöriger des militärischen Ordnungsdienstes einschließlich der
militärischen Wachen nicht auf der Stelle erreichbar ist. In den
Fällen des Buchstaben b wird der festnehmende Offizier oder
Unteroffizier durch die Erklärung der Festnahme Vorgesetzter des
Festgenommenen.

(3) Angehörige einer militärischen Wache dürfen nur von ihren
Wachvorgesetzten festgenommen werden.

(4) Der Festgenommene ist auf freien Fuß zu setzen, sobald die
Aufrechterhaltung der Disziplin die Festhaltung nicht mehr
erforderlich macht, spätestens jedoch am Ende des Tages nach der
vorläufigen Festnahme, wenn nicht zuvor wegen Verdachts einer Straftat
ein Haftbefehl des Richters ergeht. An Bord von Schiffen außerhalb der
Hoheitsgewässer der Bundesrepublik Deutschland darf der Festgenommene
nach seiner Anhörung durch den Kommandanten und auf dessen Anordnung
auch ohne richterlichen Haftbefehl über die in Satz 1 bezeichnete
Frist hinaus festgehalten werden, wenn und solange er eine
unmittelbare Gefahr für Menschen oder Schiff darstellt, die auf andere
Weise nicht abgewendet werden kann. Bei der Anhörung ist der
Festgenommene auf die Umstände hinzuweisen, welche die Annahme eines
Dienstvergehens und einer Gefahr für Menschen oder Schiff
rechtfertigen. Die Anhörung soll ihm Gelegenheit geben, die
Verdachtsgründe zu beseitigen und die Tatsachen geltend zu machen, die
zu seinen Gunsten sprechen.

(5) Der Grund der Festnahme und ihr genauer Zeitpunkt sowie der
Zeitpunkt der Freilassung sind schriftlich zu vermerken. In den Fällen
der Absätze 2 und 3 ist die vorläufige Festnahme unverzüglich der
Dienststelle des Festgenommenen zu melden.


### Zweiter Abschnitt - Die Disziplinarbefugnis der Disziplinarvorgesetzten und ihre Ausübung



#### 1. - Einfache Disziplinarmaßnahmen



##### § 22 Arten der einfachen Disziplinarmaßnahmen

(1) Die Disziplinarmaßnahmen, die von den Disziplinarvorgesetzten
verhängt werden können (einfache Disziplinarmaßnahmen), sind:

1.  Verweis,


2.  strenger Verweis,


3.  Disziplinarbuße,


4.  Ausgangsbeschränkung,


5.  Disziplinararrest.




(2) Nebeneinander können verhängt werden:

1.  Disziplinararrest und Ausgangsbeschränkung,


2.  bei unerlaubter Abwesenheit des Soldaten von mehr als einem Tag
    Ausgangsbeschränkung und Disziplinarbuße oder Disziplinararrest und
    Disziplinarbuße.



Im Übrigen ist wegen desselben Dienstvergehens nur eine
Disziplinarmaßnahme zulässig.

(3) Eine einfache Disziplinarmaßnahme steht der Beförderung eines im
Übrigen bewährten Soldaten nicht entgegen.

(4) Gegen Soldaten in einem Wehrdienstverhältnis nach dem
Reservistengesetz kann außerhalb einer Aktivierung nach § 8 des
Reservistengesetzes oder einer Zuziehung nach § 9 des
Reservistengesetzes nur ein Verweis verhängt werden.


##### § 23 Verweis, strenger Verweis

(1) Der Verweis ist der förmliche Tadel eines bestimmten
pflichtwidrigen Verhaltens des Soldaten.

(2) Der strenge Verweis ist der Verweis, der vor der Truppe bekannt
gemacht wird.

(3) Missbilligende Äußerungen eines Disziplinarvorgesetzten, die nicht
ausdrücklich als Verweis oder strenger Verweis bezeichnet werden
(Belehrungen, Warnungen, Zurechtweisungen oder ähnliche Maßnahmen),
sind keine Disziplinarmaßnahmen. Dies gilt auch dann, wenn sie mit
einer Entscheidung verbunden werden, mit welcher der
Disziplinarvorgesetzte oder die Einleitungsbehörde ein Dienstvergehen
feststellt, von der Verhängung einer Disziplinarmaßnahme oder der
Einleitung eines gerichtlichen Disziplinarverfahrens aber absieht.


##### § 24 Disziplinarbuße

(1) Die Disziplinarbuße darf den einmonatigen Betrag der Dienstbezüge
oder des Wehrsoldes nicht überschreiten. Bei einem Soldaten, dessen
Wehrdienstverhältnis weniger als einen Monat dauert, darf die
Disziplinarbuße den Betrag nicht übersteigen, der ihm für die Dauer
des Wehrdienstverhältnisses zusteht.

(2) Beim Bemessen der Disziplinarbuße sind auch die persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnisse des Soldaten zu berücksichtigen.


##### § 25 Ausgangsbeschränkung

(1) Die Ausgangsbeschränkung besteht in dem Verbot, die dienstliche
Unterkunft ohne Erlaubnis zu verlassen. Sie kann beim Verhängen durch
das Verbot verschärft werden, für die ganze Dauer oder an bestimmten
Tagen Gemeinschaftsräume zu betreten und Besuch zu empfangen
(verschärfte Ausgangsbeschränkung). Die Verschärfungen nach Satz 2
können auch einzeln angeordnet werden.

(2) Die Ausgangsbeschränkung dauert mindestens einen Tag und höchstens
drei Wochen. Sie darf nur gegen Soldaten verhängt werden, die aufgrund
dienstlicher Anordnung nach § 18 des Soldatengesetzes verpflichtet
sind, in einer Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen.


##### § 26 Disziplinararrest

Der Disziplinararrest besteht in einfacher Freiheitsentziehung. Er
dauert mindestens drei Tage und höchstens drei Wochen.


#### 2. - Disziplinarbefugnis



##### § 27 Disziplinarvorgesetzte

(1) Die Befugnis, Disziplinarmaßnahmen zu verhängen und die sonst den
Disziplinarvorgesetzten obliegenden Entscheidungen und Maßnahmen zu
treffen (Disziplinarbefugnis), haben die Offiziere, denen sie nach
diesem Gesetz zusteht, und deren truppendienstliche Vorgesetzte sowie
die Vorgesetzten in vergleichbaren Dienststellungen, denen sie durch
den Bundesminister der Verteidigung zur Erfüllung besonderer Aufgaben
verliehen wird. Oberster Disziplinarvorgesetzter ist der
Bundesminister der Verteidigung.

(2) Die Disziplinarbefugnis ist an die Dienststellung gebunden. Sie
kann nicht übertragen werden. Sie geht von selbst auf den
Stellvertreter im Kommando über. Hat der Inhaber der Dienststelle oder
der Stellvertreter im Kommando keinen Offiziersrang, geht sie auf den
nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten über.

(3) Verstöße der Sanitätsoffiziere gegen ihre ärztlichen Pflichten
werden durch vorgesetzte Sanitätsoffiziere geahndet. Dies gilt auch
dann, wenn mit dem Verstoß gegen ärztliche Pflichten ein Verstoß gegen
sonstige Pflichten zusammentrifft.


##### § 28 Stufen der Disziplinarbefugnis

(1) Die Disziplinarbefugnis ist nach der Dienststellung der
Disziplinarvorgesetzten abgestuft. Es können verhängen

1.  der Kompaniechef oder ein Offizier in entsprechender Dienststellung

    a)  gegen Unteroffiziere und Mannschaften

        Verweis, strengen Verweis, Disziplinarbuße und Ausgangsbeschränkung
        sowie Disziplinararrest bis zu sieben Tagen,


    b)  gegen Offiziere

        Verweis;





2.  der Bataillonskommandeur oder ein Offizier in entsprechender
    Dienststellung

    a)  gegen Unteroffiziere und Mannschaften

        alle einfachen Disziplinarmaßnahmen,


    b)  gegen Offiziere

        alle einfachen Disziplinarmaßnahmen, ausgenommen Disziplinararrest;





3.  der Bundesminister der Verteidigung sowie die Offiziere vom Regiments-
    und Brigadekommandeur an aufwärts und die Offiziere in entsprechenden
    Dienststellungen

    alle einfachen Disziplinarmaßnahmen.





*   Der Bundesminister der Verteidigung stellt fest, welche Vorgesetzten
    im Sinne der Nummern 1 bis 3 sich in entsprechenden Dienststellungen
    befinden.




(2) Ein Disziplinarvorgesetzter hat die Disziplinarbefugnis der
nächsthöheren Stufe, wenn der sonst zuständige Disziplinarvorgesetzte
nicht erreichbar ist und die militärische Disziplin ein sofortiges
Einschreiten erfordert. Solche Fälle sind unverzüglich dem sonst
zuständigen Disziplinarvorgesetzten zu melden.


##### § 29 Zuständigkeit des nächsten Disziplinarvorgesetzten

(1) Soweit das Gesetz nichts anderes bestimmt, übt der nächste
Disziplinarvorgesetzte die Disziplinarbefugnis aus. Nächster
Disziplinarvorgesetzter ist der unterste Vorgesetzte mit
Disziplinarbefugnis, dem der Soldat unmittelbar unterstellt ist. Die
Zuständigkeit für die disziplinare Ahndung von Dienstvergehen der
Vertrauensperson regelt § 15 Absatz 2 des
Soldatenbeteiligungsgesetzes.

(2) Wechselt vor Erledigung eines Falles das Unterstellungsverhältnis,
wird der neue Disziplinarvorgesetzte zuständig. Dies gilt insbesondere
bei Versetzungen oder zeitweiligem Ausscheiden von Truppenteilen aus
ihrem Verband sowie bei Kommandierungen, sofern nicht die
Dienststelle, die die Kommandierung ausspricht, etwas anderes
bestimmt.

(3) In den Fällen einer vorübergehenden Unterstellung kann die
Disziplinarbefugnis gegen Dienstgradgleiche und Dienstgradhöhere nicht
ausgeübt werden.


##### § 30 Zuständigkeit des nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten

(1) Der nächsthöhere Disziplinarvorgesetzte ist zuständig, wenn die
Tat von dem nächsten Disziplinarvorgesetzten nicht geahndet werden
kann, weil

1.  dieser selbst an der Tat beteiligt ist,


2.  die Tat im Fall des § 29 Abs. 3 von einem Dienstgradgleichen oder
    einem Dienstgradhöheren begangen ist,


3.  die Tat von einer Vertrauensperson begangen worden ist, es sei denn,
    dass die Voraussetzungen des § 15 Absatz 2 Satz 2 des
    Soldatenbeteiligungsgesetzes vorliegen,


4.  der nächste Disziplinarvorgesetzte nicht erreichbar ist und die
    militärische Disziplin ein sofortiges Einschreiten erfordert; solche
    Fälle sind unverzüglich dem sonst zuständigen Disziplinarvorgesetzten
    mitzuteilen.




(2) Der nächsthöhere Disziplinarvorgesetzte ist weiterhin zur Ahndung
der Tat zuständig, wenn der nächste Disziplinarvorgesetzte meldet,
dass

1.  seine Disziplinarbefugnis nicht ausreicht (§ 28 Abs. 1 Nr. 1 und 2),


2.  er persönlich durch die Tat verletzt ist,


3.  er sich für befangen hält.




(3) Der nächste Disziplinarvorgesetzte hat in den Fällen des Absatzes
1 Nr. 1 bis 3 und des Absatzes 2 das Dienstvergehen dem nächsthöheren
Disziplinarvorgesetzten zu melden.


##### § 31 Disziplinarbefugnis nach dem Dienstgrad

(1) Die örtlichen Befehlshaber, die Führer von besonders
zusammengestellten Abteilungen und die Offiziere in ähnlichen
Dienststellungen haben im Rahmen ihrer Befehlsbefugnis, sofern ihnen
nach ihrer sonstigen Dienststellung keine höhere Disziplinarbefugnis
zusteht, je nach dem Dienstgrad folgende Disziplinarbefugnis:

1.  ein Leutnant, Oberleutnant, Hauptmann oder Stabshauptmann oder ein
    Offizier in entsprechendem Dienstgrad die Disziplinarbefugnis eines
    Kompaniechefs,


2.  ein Major, Oberstleutnant oder ein Offizier in entsprechendem
    Dienstgrad die Disziplinarbefugnis eines Bataillonskommandeurs,


3.  ein Oberst oder ein Offizier in entsprechendem oder höherem Dienstgrad
    die Disziplinarbefugnis der höchsten Stufe (§ 28 Abs. 1 Nr. 3).



Der Bundesminister der Verteidigung stellt fest, welchen Offizieren
nach dieser Vorschrift Disziplinarbefugnis zusteht.

(2) Für die Disziplinarbefugnis des Stellvertreters im Kommando ist
der Dienstgrad des Stellvertreters maßgebend.

(3) Die Disziplinarbefugnis dieser Vorgesetzten besteht nur dann, wenn
die militärische Disziplin ein sofortiges Einschreiten erfordert und
der an sich zuständige Disziplinarvorgesetzte hierzu nicht erreichbar
ist. Solche Fälle sind unverzüglich dem sonst zuständigen
Disziplinarvorgesetzten mitzuteilen.

(4) Der Chefarzt eines Bundeswehrkrankenhauses kann die
Disziplinarbefugnis ausüben, wenn die militärische Disziplin ein
sofortiges Einschreiten erfordert. Absatz 3 Satz 2 bleibt unberührt.


#### 3. - Ausübung der Disziplinarbefugnis



##### § 32 Ermittlungen des Disziplinarvorgesetzten

(1) Werden Tatsachen bekannt, die den Verdacht eines Dienstvergehens
rechtfertigen, hat der Disziplinarvorgesetzte den Sachverhalt durch
die erforderlichen Ermittlungen aufzuklären. Der Inhalt mündlicher
Vernehmungen ist aktenkundig zu machen.

(2) Der Disziplinarvorgesetzte kann die Aufklärung des Sachverhalts
einem Offizier übertragen. In Fällen von geringerer Bedeutung kann der
Disziplinarvorgesetzte auch den Kompaniefeldwebel oder einen
Unteroffizier in entsprechender Dienststellung mit der Vernehmung von
Zeugen beauftragen, soweit es sich um Mannschaften oder Unteroffiziere
ohne Portepee handelt.

(3) Bei der Aufklärung des Sachverhalts sind die belastenden,
entlastenden und die für Art und Höhe der Disziplinarmaßnahme
bedeutsamen Umstände zu ermitteln.

(4) Der Soldat ist über die Ermittlungen zu unterrichten, sobald dies
ohne Gefährdung des Ermittlungszwecks möglich ist. Ihm ist bei Beginn
der ersten Vernehmung zu eröffnen, welche Pflichtverletzungen ihm zur
Last gelegt werden. Er ist gleichzeitig darauf hinzuweisen, dass es
ihm freistehe, sich zur Sache zu äußern oder nicht auszusagen. Sagt er
aus, muss er in dienstlichen Angelegenheiten die Wahrheit sagen. Ist
die nach den Sätzen 2 und 3 vorgeschriebene Belehrung unterblieben
oder unrichtig erteilt worden, darf die Aussage des Soldaten nicht zu
seinem Nachteil verwertet werden.

(5) Vor der Entscheidung ist der Soldat stets zu fragen, ob er etwas
zu seiner Entlastung vorbringen will. Hierüber ist eine
Vernehmungsniederschrift aufzunehmen, die von dem Soldaten
unterschrieben sein soll.


##### § 33 Prüfungspflicht des Disziplinarvorgesetzten

(1) Hat der Soldat ein Dienstvergehen begangen, prüft der
Disziplinarvorgesetzte, ob er es bei einer erzieherischen Maßnahme
bewenden lassen oder ob er eine Disziplinarmaßnahme verhängen will. Er
prüft ferner, ob er das Dienstvergehen zur Verhängung einer
Disziplinarmaßnahme weiterzumelden oder die Entscheidung der
Einleitungsbehörde herbeizuführen hat.

(2) Der Disziplinarvorgesetzte soll erst dann disziplinar
einschreiten, wenn andere Maßnahmen erfolglos geblieben sind. Will der
Disziplinarvorgesetzte eine Disziplinarmaßnahme verhängen, muss er die
Schuld des Soldaten für erwiesen halten.

(3) Ist das Dienstvergehen eine Straftat, gibt der
Disziplinarvorgesetzte die Sache unabhängig von der Prüfung nach
Absatz 1 an die zuständige Strafverfolgungsbehörde ab, wenn dies
entweder zur Aufrechterhaltung der militärischen Ordnung oder wegen
der Art der Tat oder der Schwere des Unrechts oder der Schuld geboten
ist. Er kann die disziplinare Erledigung bis zur Beendigung des auf
die Abgabe eingeleiteten oder eines sonstigen wegen derselben Tat
schwebenden Strafverfahrens aussetzen. Das gilt nicht, wenn die
Sachaufklärung gesichert ist oder wenn im Strafverfahren aus Gründen
nicht verhandelt werden kann, die in der Person oder in dem Verhalten
des Soldaten liegen.


##### § 34 Bindung an tatsächliche Feststellungen anderer Entscheidungen

(1) Die tatsächlichen Feststellungen eines rechtskräftigen Urteils im
Strafverfahren oder Bußgeldverfahren, auf denen die Entscheidung
beruht, sind für den Disziplinarvorgesetzten bindend, soweit das
Dienstvergehen denselben Sachverhalt zum Gegenstand hat.

(2) Das Wehrdienstgericht hat jedoch bei Entscheidungen nach § 40 Abs.
4, § 42 Nr. 4 und 5 sowie nach § 45 die nochmalige Prüfung solcher
Feststellungen zu beschließen, deren Richtigkeit seine Mitglieder mit
Stimmenmehrheit, bei Entscheidungen durch eine Truppendienstkammer mit
der Stimme des Vorsitzenden, bezweifeln. Dies ist in den Gründen der
Entscheidung zum Ausdruck zu bringen.


##### § 35 Selbständigkeit des Disziplinarvorgesetzten

(1) Der zuständige Disziplinarvorgesetzte entscheidet allein
verantwortlich; ihm kann nicht befohlen werden, ob und wie er ahnden
soll.

(2) Verhängt der Disziplinarvorgesetzte eine Disziplinarmaßnahme,
dürfen höhere Vorgesetzte diese Entscheidung, abgesehen von den Fällen
des § 45 und der Beschwerde, nur unter den Voraussetzungen des § 46
Abs. 2 aufheben.

(3) Hält der Disziplinarvorgesetzte ein Dienstvergehen zwar für
erwiesen, eine Disziplinarmaßnahme aber nicht für angebracht, darf
kein höherer Vorgesetzter diese Entscheidung ändern. § 92 Abs. 3 und §
96 bleiben unberührt.


##### § 36 Absehen von einer Disziplinarmaßnahme

(1) Wird durch die Ermittlungen ein Dienstvergehen nicht festgestellt
oder hält der Disziplinarvorgesetzte eine Disziplinarmaßnahme nicht
für zulässig oder angebracht, hat er seine Entscheidung dem Soldaten
bekannt zu geben, wenn er ihn zuvor gehört hat.

(2) Der Disziplinarvorgesetzte kann den Fall nur dann erneut
verfolgen, wenn erhebliche neue Tatsachen oder Beweismittel bekannt
werden.


##### § 37 Verhängen der Disziplinarmaßnahme

(1) Eine Disziplinarmaßnahme darf erst nach Ablauf einer Nacht
verhängt werden, nachdem der Soldat gemäß § 32 Abs. 5 abschließend
gehört wurde. Von dem Tag an, an dem ein Soldat zum Entlassungsort in
Marsch gesetzt wird, kann die Disziplinarmaßnahme sofort verhängt
werden.

(2) Die Disziplinarmaßnahme wird durch die dienstliche Bekanntgabe der
Disziplinarverfügung an den Soldaten verhängt. Sein Ehrgefühl ist zu
schonen.

(3) Die Disziplinarverfügung muss bei der Bekanntgabe schriftlich
festgelegt sein. Sie muss Zeit, Ort und Sachverhalt des
Dienstvergehens sowie Art und Höhe der Disziplinarmaßnahme, bei der
verschärften Ausgangsbeschränkung auch die Verschärfung enthalten.
Eine Abschrift der Disziplinarverfügung ist dem Soldaten bei der
Verhängung der Disziplinarmaßnahme auszuhändigen. Ist die
Vollstreckung zur Bewährung ausgesetzt worden, ist ihm dies bekannt zu
geben.

(4) Sind mehrere Disziplinarmaßnahmen nebeneinander zulässig (§ 22
Abs. 2), dürfen sie nur gleichzeitig verhängt werden.

(5) Der Disziplinarvorgesetzte kann eine von ihm verhängte
Disziplinarmaßnahme nicht mehr aufheben, ändern oder unvollstreckt
lassen. Die §§ 39, 49 Abs. 3 und § 56 Abs. 3 bleiben unberührt.


##### § 38 Richtlinien für das Bemessen der Disziplinarmaßnahme

(1) Bei Art und Maß der Disziplinarmaßnahme sind Eigenart und Schwere
des Dienstvergehens und seine Auswirkungen, das Maß der Schuld, die
Persönlichkeit, die bisherige Führung und die Beweggründe des Soldaten
zu berücksichtigen.

(2) In der Regel ist mit den milderen Disziplinarmaßnahmen zu beginnen
und erst bei erneuten Dienstvergehen zu schwereren
Disziplinarmaßnahmen überzugehen.

(3) Disziplinararrest soll erst dann verhängt werden, wenn
vorausgegangene erzieherische Maßnahmen und Disziplinarmaßnahmen ihren
Zweck nicht erreicht haben oder die Aufrechterhaltung der
militärischen Ordnung eine disziplinare Freiheitsentziehung gebietet.


##### § 39 Anrechnung von Freiheitsentziehung auf die Disziplinarmaßnahme

Auf die Disziplinarmaßnahme kann eine Freiheitsentziehung, die der
Soldat aus Anlass seiner Tat durch vorläufige Festnahme oder
Untersuchungshaft erlitten hat, nach pflichtmäßigem Ermessen in der
Weise angerechnet werden, dass die Disziplinarmaßnahme ganz oder
teilweise für vollstreckt erklärt wird.


##### § 40 Mitwirkung des Richters bei der Verhängung von Disziplinararrest

(1) Disziplinararrest darf erst verhängt werden, nachdem der Richter
des zuständigen, notfalls des nächst erreichbaren
Truppendienstgerichts zugestimmt hat. Der Richter stimmt dem
beabsichtigten Disziplinararrest zu, wenn er diese Disziplinarmaßnahme
für zulässig und angebracht hält. Die Entscheidung bedarf keiner
Begründung. Der Richter kann zugleich die sofortige Vollstreckbarkeit
anordnen, wenn dies zur Aufrechterhaltung der militärischen Ordnung
geboten ist; diese Entscheidung ist zu begründen. Hat der Richter die
sofortige Vollstreckbarkeit angeordnet, gelten § 37 Abs. 1 Satz 1 und
§ 47 Abs. 1 nicht.

(2) Der Disziplinarvorgesetzte teilt dem Richter in seinem Antrag auf
Zustimmung die beabsichtigte Dauer des Disziplinararrests mit. Will er
zugleich Ausgangsbeschränkung oder Disziplinarbuße verhängen, teilt er
auch die Dauer der Ausgangsbeschränkung oder den Betrag der
Disziplinarbuße mit. Einen Antrag auf sofortige Vollstreckbarkeit hat
er zu begründen. Der Soldat ist auch zu diesem Antrag zu hören. Der
Disziplinarvorgesetzte fügt dem Antrag die nach § 32 entstandenen
Vorgänge bei. Beizufügen sind ferner ein Auszug über Anerkennungen,
Disziplinarmaßnahmen und Bestrafungen aus dem Disziplinarbuch oder den
Personalunterlagen und, soweit erforderlich, eine Darstellung des
Sachverhalts.

(3) Lehnt der Richter es ab, dem Disziplinararrest zuzustimmen oder
stimmt er nur einem kürzeren Disziplinararrest zu, hat er diese
Entscheidung zu begründen. Ist er der Auffassung, dass eine
gerichtliche Disziplinarmaßnahme angebracht ist, übersendet er die
Akten der Einleitungsbehörde zur weiteren Entschließung.

(4) Der Disziplinarvorgesetzte kann in den Fällen des Absatzes 3 Satz
1 binnen einer Woche nach Bekanntgabe der richterlichen Entscheidung
das Truppendienstgericht anrufen. Hält das Truppendienstgericht den
beabsichtigten oder einen kürzeren Disziplinararrest für zulässig und
angebracht, verhängt es diesen selbst. Diese Entscheidung ist
endgültig. Der Soldat ist vor der Entscheidung zu hören; die Anhörung
kann außerhalb der Verhandlung auch durch den Vorsitzenden
stattfinden. Dem Soldaten darf nur die Begründung für den verhängten
Disziplinararrest mitgeteilt werden. Hält das Truppendienstgericht
Disziplinararrest für nicht angebracht, entscheidet der
Disziplinarvorgesetzte, ob er eine andere Disziplinarmaßnahme gegen
den Soldaten verhängen will. Hält das Truppendienstgericht eine
gerichtliche Disziplinarmaßnahme für geboten, übersendet es die Akten
der Einleitungsbehörde zur weiteren Entschließung.

(5) An Bord von Schiffen außerhalb der Hoheitsgewässer der
Bundesrepublik Deutschland darf Disziplinararrest verhängt werden,
bevor der Richter zugestimmt hat, wenn der Richter nicht erreichbar
ist und die militärische Disziplin auf andere Weise nicht
aufrechterhalten werden kann. § 42 Nr. 2 Satz 1 und § 47 Abs. 1 gelten
nicht. Hat das Schiff einen Hafen der Bundesrepublik Deutschland
erreicht, sind die Vorgänge unverzüglich dem Richter vorzulegen.
Stimmt er der verhängten Disziplinarmaßnahme nicht zu, hebt er sie
zugleich auf. Die Absätze 1 bis 4 gelten sinngemäß. § 46 Abs. 4 gilt
entsprechend mit der Maßgabe, dass die Frist nach § 17 Abs. 2 mit der
Aufhebung der Disziplinarmaßnahme beginnt.

(6) Der Richter und das Truppendienstgericht können dem
Bundesverwaltungsgericht Rechtsfragen von grundsätzlicher Bedeutung
vorlegen. § 18 Abs. 4 der Wehrbeschwerdeordnung gilt entsprechend. Von
der Vorlage bis zur Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts läuft
die Frist nach § 17 Abs. 2 nicht.


##### § 41 Disziplinarvorgesetzter und gerichtliches Disziplinarverfahren

Ist die Einleitung eines gerichtlichen Disziplinarverfahrens geboten,
führt der zuständige Disziplinarvorgesetzte die Entscheidung der
Einleitungsbehörde herbei.


#### 4. - Beschwerde gegen Maßnahmen und Entscheidungen des Disziplinarvorgesetzten



##### § 42 Anwendung der Wehrbeschwerdeordnung

Auf Beschwerden der Soldaten und der früheren Soldaten gegen
Disziplinarmaßnahmen sowie gegen sonstige Maßnahmen und Entscheidungen
des Disziplinarvorgesetzten und vorläufige Festnahmen nach diesem
Gesetz sind die Vorschriften der Wehrbeschwerdeordnung mit folgender
Maßgabe anzuwenden:

1.  Beschwerden gegen Disziplinararrest, bei dem der Richter die sofortige
    Vollstreckbarkeit angeordnet hat, dürfen vor Ablauf einer Nacht
    eingelegt werden.


2.  Die Beschwerde hemmt die Vollstreckung einer Disziplinarmaßnahme, wenn
    der Soldat sie vor Beginn der Vollstreckung eingelegt hat. Dieser
    Zeitpunkt ist dem Soldaten rechtzeitig zu eröffnen, in der Regel bei
    Verhängung der Disziplinarmaßnahme. Die Vollstreckung wird nicht
    gehemmt bei Beschwerden gegen Disziplinararrest, sofern der Richter
    die sofortige Vollstreckbarkeit nach § 40 Abs. 1 angeordnet hat, und
    bei weiteren Beschwerden. Im Übrigen hat die Beschwerde keine
    aufschiebende Wirkung.


3.  Über die Beschwerde entscheidet der nächste Disziplinarvorgesetzte des
    Vorgesetzten, der die angefochtene Disziplinarmaßnahme verhängt oder
    die angefochtene Maßnahme oder Entscheidung getroffen hat.


4.  Über die weitere Beschwerde entscheidet das Truppendienstgericht.
    Zuständig ist das Truppendienstgericht, das für den Befehlsbereich
    errichtet ist, zu dem der Vorgesetzte, der die angefochtene
    Disziplinarmaßnahme verhängt oder die angefochtene Maßnahme oder
    Entscheidung getroffen hat, zum Zeitpunkt des Beschwerdeanlasses
    gehört. Hat der Bundesminister der Verteidigung oder der
    Generalinspekteur der Bundeswehr über die Beschwerde entschieden, ist
    das Bundesverwaltungsgericht zuständig. Die angefochtene
    Disziplinarmaßnahme, Maßnahme oder Entscheidung unterliegt der Prüfung
    des Wehrdienstgerichts in vollem Umfang; das Gericht trifft zugleich
    die in der Sache erforderliche Entscheidung. § 40 Abs. 4 Satz 7 gilt
    entsprechend.


5.  Gegen die Rücknahme einer förmlichen Anerkennung, gegen Maßnahmen nach
    § 20 und gegen Disziplinararrest ist nur die Beschwerde an das
    Truppendienstgericht zulässig. Richtet sich die Beschwerde in diesen
    Fällen gegen eine Maßnahme oder Entscheidung des Bundesministers der
    Verteidigung oder des Generalinspekteurs der Bundeswehr, entscheidet
    das Bundesverwaltungsgericht. Nummer 4 Satz 4 und 5 ist entsprechend
    anzuwenden.


6.  Die Entscheidung über die Beschwerde darf die Disziplinarmaßname nicht
    verschärfen.


7.  Wird eine Disziplinarmaßnahme aufgrund einer Beschwerde herabgesetzt
    oder aufgehoben, ist gleichzeitig nach § 54 über die Anrechnung der
    Vollstreckung und über den Ausgleich für eine zu Unrecht vollstreckte
    Disziplinarmaßnahme zu entscheiden.


8.  Hebt das Wehrdienstgericht die Disziplinarmaßnahme auf, weil ein
    Dienstvergehen nicht vorliegt oder nicht erwiesen ist oder weil es ein
    Dienstvergehen zwar für erwiesen, eine Disziplinarmaßnahme aber nicht
    für angebracht hält, kann der Disziplinarvorgesetzte den Fall nur dann
    erneut verfolgen, wenn erhebliche neue Tatsachen oder Beweismittel
    bekannt werden.


9.  Wird eine Disziplinarmaßnahme aufgehoben, ohne dass eine andere
    Disziplinarmaßnahme an ihre Stelle tritt, ist die Aufhebung in
    derselben Weise bekannt zu machen, in der die Verhängung bekannt
    gemacht worden ist.


10. Wird über die Beschwerden eines Soldaten gegen mehrere
    Disziplinarmaßnahmen gleichzeitig entschieden, so sind die
    Pflichtverletzungen, die jeder Disziplinarmaßnahme zu Grunde liegen,
    abweichend von § 18 Abs. 2 jeweils als ein Dienstvergehen zu ahnden.


11. Eine Disziplinarmaßnahme kann auch dann herabgesetzt oder statt ihrer
    eine andere, mildere Disziplinarmaßnahme verhängt werden, wenn der
    Soldat zum Zeitpunkt der Entscheidung über die Beschwerde bereits aus
    dem Dienstverhältnis ausgeschieden ist.


12. Missbilligende Äußerungen, die mit der Feststellung eines
    Dienstvergehens verbunden werden (§ 23 Abs. 3 Satz 2), können nur
    zusammen mit dieser Feststellung angefochten werden.





#### 5. - Nochmalige Prüfung



##### § 43 Aufhebung einer Disziplinarmaßnahme bei nachträglichem Straf- oder Bußgeldverfahren

(1) Ist eine einfache Disziplinarmaßnahme unanfechtbar verhängt worden
und wird wegen desselben Sachverhalts nachträglich durch ein Gericht
oder eine Behörde eine Strafe oder Ordnungsmaßnahme verhängt oder kann
ein Sachverhalt nach § 153a Abs. 1 Satz 5 oder Abs. 2 Satz 2 der
Strafprozessordnung nach Erfüllung von Auflagen und Weisungen nicht
mehr als Vergehen verfolgt werden, so ist die Disziplinarmaßnahme auf
Antrag des Soldaten oder des früheren Soldaten aufzuheben, wenn ihre
Verhängung nach Abschluss des Strafverfahrens oder des
Bußgeldverfahrens gegen § 16 Abs. 1 verstoßen würde. Die Aufhebung
eines Disziplinararrests unterbleibt, wenn die Voraussetzungen für
eine zusätzliche disziplinare Ahndung zum Zeitpunkt seiner Verhängung
vorgelegen haben.

(2) Disziplinararrest ist aufzuheben, soweit er zusammen mit einer
wegen desselben Sachverhalts nachträglich verhängten
Freiheitsentziehung drei Wochen übersteigt.

(3) Die Aufhebung ist ausgeschlossen, wenn die Disziplinarmaßnahme im
Strafverfahren oder Bußgeldverfahren erkennbar angerechnet worden ist.


##### § 44 Aufhebung oder Änderung einer Disziplinarmaßnahme aus anderen Gründen

(1) Jeder Disziplinarvorgesetzte muss beantragen, die
Disziplinarmaßnahme aufzuheben, wenn er der Auffassung ist, dass gegen
einen seiner Untergebenen eine Disziplinarmaßnahme verhängt worden
ist, obwohl er unschuldig oder nicht nachweisbar schuldig war; er kann
dies beantragen, wenn er der Auffassung ist, dass eine
Disziplinarmaßnahme nicht angebracht oder nach § 16 Abs. 1 nicht
zulässig war. Das Gleiche gilt für einen Antrag auf Herabsetzung der
Disziplinarmaßnahme, wenn bei mehreren Pflichtverletzungen, die als
ein Dienstvergehen geahndet worden sind, bei einer die Voraussetzungen
des Satzes 1 vorliegen.

(2) Der Disziplinarvorgesetzte, der die Disziplinarmaßnahme verhängt
hat, oder bei einem Wechsel sein Nachfolger, ist zur Stellung eines
Antrags nach Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 2 verpflichtet. Dieser
Vorgesetzte kann auch beantragen, eine von ihm verhängte
Disziplinarmaßnahme herabzusetzen, wenn sie ihm nachträglich zu hart
erscheint.

(3) Der Soldat oder der frühere Soldat kann die Aufhebung einer nicht
mehr anfechtbaren Disziplinarmaßnahme beantragen, wenn neue Tatsachen
oder Beweismittel beigebracht sind, die zur Aufhebung der
Disziplinarmaßnahme führen können. Als neue Tatsachen gelten auch die
tatsächlichen Feststellungen eines wegen desselben Sachverhalts
ergangenen rechtskräftigen Urteils im Strafverfahren oder
Bußgeldverfahren, soweit sie von denen der Disziplinarverfügung
abweichen.


##### § 45 Verfahren bei Aufhebung oder Änderung einer Disziplinarmaßnahme

(1) Über den Antrag auf Aufhebung oder Änderung einer
Disziplinarmaßnahme entscheidet das Wehrdienstgericht durch Beschluss.

(2) Für das Verfahren gelten die Vorschriften über die Beschwerde
sinngemäß. § 20 der Wehrbeschwerdeordnung ist anzuwenden, soweit es
sich nicht um Anträge eines Disziplinarvorgesetzten nach § 44 Abs. 1
oder 2 handelt.

(3) Von der Entscheidung über den Antrag sind diejenigen Richter
ausgeschlossen, die bei der Verhängung der Disziplinarmaßnahme nach §
40 Abs. 4 oder in einem Beschwerdeverfahren gegen die
Disziplinarmaßnahme mitgewirkt haben.


##### § 46 Dienstaufsicht

(1) Die höheren Disziplinarvorgesetzten überwachen die ihnen
unterstellten Disziplinarvorgesetzten in der Ausübung der
Disziplinarbefugnis.

(2) Disziplinarmaßnahmen, die von Disziplinarvorgesetzten verhängt
sind, sind aufzuheben, wenn

1.  sie von einem unzuständigen Disziplinarvorgesetzten verhängt worden
    sind,


2.  sie nach Art oder Höhe im Gesetz nicht vorgesehen sind,


3.  gegen den Soldaten wegen des Dienstvergehens bereits eine
    Disziplinarmaßnahme verhängt worden ist (§ 18 Abs. 1),


4.  der Disziplinarvorgesetzte seine Disziplinarbefugnis überschritten hat
    (§ 28),


5.  der Disziplinarvorgesetzte dem Soldaten seine Entscheidung bekannt
    gegeben hatte, dass er gegen ihn wegen eines Dienstvergehens keine
    Disziplinarmaßnahme verhängen will, und keine erheblichen neuen
    Tatsachen oder Beweismittel nachträglich bekannt geworden sind (§ 36),


6.  das Dienstvergehen wegen Zeitablaufs nicht mehr geahndet werden durfte
    (§ 17 Abs. 2),


7.  der Soldat nicht zuvor gehört worden ist (§ 32 Abs. 5 Satz 1),


8.  die Disziplinarverfügung bei der Bekanntgabe nicht schriftlich
    festgelegt war oder nicht den vorgeschriebenen Inhalt hatte (§ 37 Abs.
    3 Satz 1 und 2),


9.  der Disziplinararrest ohne Zustimmung des Richters verhängt worden ist
    (§ 40 Abs. 1).




(3) Für das Aufheben der Disziplinarmaßnahmen sind die höheren
Disziplinarvorgesetzten zuständig. § 42 Nr. 9 findet Anwendung.

(4) Der zuständige Disziplinarvorgesetzte prüft, ob anstelle einer
aufgehobenen Disziplinarmaßnahme eine neue Disziplinarmaßnahme
zulässig und angebracht ist. § 42 Nr. 7 gilt entsprechend.

(5) Die Disziplinarvorgesetzten haben Aufhebungsgründe, die ihnen
bekannt werden, der für das Aufheben zuständigen Stelle zu melden.


#### 6. - Vollstreckung



##### § 47 Vollstreckbarkeit der Disziplinarmaßnahmen

(1) Eine Disziplinarmaßnahme, die ein Disziplinarvorgesetzter verhängt
hat, ist erst dann zu vollstrecken, wenn der Soldat an dem auf die
Verhängung folgenden Tag ausreichende Zeit und Gelegenheit zur
Beschwerde hatte und davon keinen Gebrauch gemacht hat. Vorher kann
der Soldat auf Beschwerde nicht verzichten.

(2) Disziplinarmaßnahmen, die durch Entscheidung eines
Wehrdienstgerichts verhängt sind, werden mit der Rechtskraft der
Entscheidung (§ 125) wirksam und vollstreckbar.


##### § 48 Vollstreckender Vorgesetzter

(1) Einfache Disziplinarmaßnahmen vollstreckt der nächste
Disziplinarvorgesetzte. Wird die Disziplinarmaßnahme von einer anderen
Stelle verhängt, ersucht diese den nächsten Disziplinarvorgesetzten um
die Vollstreckung. Andere Dienststellen sollen um die Vollstreckung
nur dann ersucht werden, wenn der Soldat sich nicht innerhalb des
Befehlsbereichs des nächsten Disziplinarvorgesetzten befindet und die
Vollstreckung keinen Aufschub duldet.

(2) Der nächste Disziplinarvorgesetzte oder andere Dienststellen
(Absatz 1) haben auch einfache Disziplinarmaßnahmen, die im
gerichtlichen Disziplinarverfahren verhängt sind, auf Ersuchen des
Wehrdisziplinaranwalts zu vollstrecken.


##### § 49 Aussetzung, Aufschub und Unterbrechung der Vollstreckung

(1) Beim Verhängen einer einfachen Disziplinarmaßnahme kann die
Vollstreckung fünf Monate ausgesetzt werden, um dem Soldaten
Gelegenheit zu geben, sich zu bewähren. Aussetzung der Vollstreckung
zur Bewährung soll nur einmal und nur dann gewährt werden, wenn gegen
den Soldaten bisher keine oder nur geringfügige Strafen oder
Disziplinarmaßnahmen verhängt worden waren und von der Aussetzung ein
günstiger erzieherischer Erfolg zu erwarten ist. Die Aussetzung der
Vollstreckung kann mit einer erzieherischen Maßnahme verbunden werden.

(2) Die Frist beginnt mit dem Tag, an dem die Disziplinarmaßnahme
unanfechtbar geworden ist. Wird gegen den Soldaten bis zum Ablauf der
Bewährungsfrist wegen einer während der Bewährungsfrist begangenen Tat
keine Strafe oder Disziplinarmaßnahme unanfechtbar verhängt, ist die
Vollstreckung der Disziplinarmaßnahme erlassen. Anderenfalls ist die
Disziplinarmaßnahme zu vollstrecken.

(3) Im Übrigen darf die Vollstreckung nur aus dringenden Gründen
aufgeschoben oder unterbrochen werden.


##### § 50 Vollstreckung von Verweis und strengem Verweis

(1) Der Verweis ist mit dem Verhängen vollstreckt.

(2) Der strenge Verweis wird vollstreckt durch Bekanntmachung vor den
Soldaten der Einheit oder des Truppenteils vom Dienstgrad des Soldaten
an aufwärts. Die Bekanntmachung ist darauf zu beschränken, dass gegen
den Soldaten ein strenger Verweis verhängt worden ist.


##### § 51 Vollstreckung von Disziplinarbußen

(1) Die Disziplinarbuße kann von den Dienstbezügen oder dem Wehrsold
oder, wenn das Dienstverhältnis endet, von dem Entlassungsgeld oder
dem Ruhegehalt abgezogen werden. Die Vollstreckung beginnt mit dem für
den Abzug oder die Zahlung festgesetzten Zeitpunkt.

(2) Der vollstreckende Vorgesetzte kann Teilzahlungen bewilligen.

(3) Disziplinarbußen, die nicht fristgemäß entrichtet sind, werden
nach den Vorschriften des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes
beigetrieben.

(4) Bei dem Abzug und der Beitreibung einer Disziplinarbuße
unterliegen die Dienstbezüge, der Wehrsold, das Entlassungsgeld und
das Ruhegehalt nicht den Beschränkungen, die für die Pfändung gelten.
Dem Soldaten oder dem früheren Soldaten sind jedoch die Mittel zu
belassen, die zum Unterhalt für ihn und seine Familie sowie zur
Erfüllung sonstiger gesetzlicher Unterhaltspflichten notwendig sind.


##### § 52 Vollstreckung der Ausgangsbeschränkung

(1) Die Ausgangsbeschränkung ist an aufeinander folgenden Tagen zu
vollstrecken. Dieser Zeitraum ist zu befehlen. Bei der verschärften
Ausgangsbeschränkung sind Art und Dauer der nach § 25 Abs. 1 Satz 2
und 3 angeordneten Verschärfungen zusätzlich zu befehlen.

(2) Die Ausgangsbeschränkung ist vom Beginn des ersten Tages bis zum
Ablauf des letzten Tages des befohlenen Zeitraumes zu vollstrecken.

(3) Dem Soldaten kann zur Überwachung befohlen werden, sich in
angemessenen Zeitabständen bei Vorgesetzten zu melden.

(4) Der Soldat kann aus dringenden Gründen an einem Tag oder an
mehreren Tagen für bestimmte Zeit von den befohlenen Beschränkungen
befreit werden. Die Zeit der Befreiung ist auf die Vollstreckung
anzurechnen.


##### § 53 Vollstreckung und Vollzug von Disziplinararrest

(1) Die Vollstreckung des Disziplinararrests beginnt mit der
Freiheitsentziehung.

(2) Der Soldat soll während des Vollzugs in seiner Ausbildung
gefördert werden. In der Regel soll er am Dienst teilnehmen; die
Teilnahme kann auf bestimmte Arten des Dienstes oder auf eine
bestimmte Zeit beschränkt werden. Ist die Teilnahme am Dienst wegen
der Persönlichkeit des Soldaten, der Art des Dienstes, der Kürze des
Disziplinararrests oder aus anderen Gründen nicht tunlich, soll der
Soldat nach Möglichkeit in anderer Weise beschäftigt werden, die seine
Ausbildung fördert. Soweit der Soldat nicht am Dienst teilnimmt oder
in anderer Weise beschäftigt ist, kann er innerhalb dienstlicher
Unterkünfte und Anlagen zu Arbeiten herangezogen werden, die dem
Erziehungszweck und seinen Fähigkeiten angemessen sind.

(3) Die Anordnungen nach Absatz 2 trifft der Vollzugsleiter.

(4) Das Bundesministerium der Verteidigung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung Vorschriften über den Vollzug des Disziplinararrests
zu erlassen, die sich auf die Berechnung der Dauer der
Freiheitsentziehung, die Art der Unterbringung, die Behandlung, die
Beschäftigung, die Gewährung und den Entzug von Vergünstigungen, den
Verkehr mit der Außenwelt und die Ordnung und Sicherheit im Vollzug
beziehen.


##### § 54 Ausgleich bei nachträglicher Aufhebung einer vollstreckten Disziplinarmaßnahme

(1) Wird ein Disziplinararrest nachträglich ganz oder teilweise
aufgehoben, erhält der Soldat oder der frühere Soldat einen Ausgleich.
Der Ausgleich beträgt für jeden angefangenen Tag, der zu Unrecht
vollzogen worden ist, einen Tag Urlaub oder, soweit Urlaub wegen des
Endes des Wehrdienstverhältnisses nicht mehr gewährt werden kann, eine
Entschädigung in Geld, die der Entschädigung nach § 7 Abs. 3 des
Gesetzes über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen vom 8.
März 1971 (BGBl. I S. 157) in der jeweils geltenden Fassung
entspricht.

(2) Wird eine Ausgangsbeschränkung nachträglich ganz oder teilweise
aufgehoben, erhält der Soldat oder der frühere Soldat als Ausgleich
für jeden dienstfreien Tag während des Vollzugs, im Übrigen für je
zwei Tage, die vollzogen worden sind, einen Tag Urlaub und, soweit
Urlaub wegen des Endes des Wehrdienstverhältnisses nicht mehr gewährt
werden kann, eine Entschädigung in Geld, die der Entschädigung des
Absatzes 1 Satz 2 entspricht.

(3) Wird anstelle eines Disziplinararrests oder einer
Ausgangsbeschränkung eine Disziplinarbuße verhängt, so ist sie
insoweit für vollstreckt zu erklären, als dem Soldaten ein Anspruch
auf Entschädigung in Geld zusteht.

(4) Wird eine Disziplinarbuße nachträglich aufgehoben, ist sie zu
erstatten; wird sie herabgesetzt, ist der Unterschiedsbetrag zu
erstatten.

(5) Im Fall der Aufhebung eines strengen Verweises gilt § 42 Nr. 9
entsprechend.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten auch in den Fällen des § 22 Abs. 2.

(7) Das Wehrdienstgericht, das die Disziplinarmaßnahme ganz oder
teilweise aufgehoben hat, entscheidet über den Ausgleich endgültig
durch Beschluss. Im Übrigen entscheidet über den Ausgleich der
Disziplinarvorgesetzte, der die Disziplinarmaßnahme ganz oder
teilweise aufgehoben hat; § 42 gilt entsprechend.


##### § 55 Behelfsvollzug bei Disziplinararrest

(1) Bei Disziplinararrest ist der Behelfsvollzug zulässig, wenn
infolge der Art der Verwendung der Truppe oder aus anderen Gründen
kein Disziplinararrestraum zur Verfügung steht und die Vollstreckung
aus dienstlichen Gründen nicht aufgeschoben werden kann.

(2) Der Behelfsvollzug ist in den ordentlichen Vollzug zu überführen,
wenn die besonderen Gründe hierfür fortfallen.

(3) Als Behelfsvollzug wird dem Soldaten während seiner dienstfreien
Zeit der Aufenthalt auf der Wache oder an Bord in einem geeigneten
Raum angewiesen. Der vollstreckende Vorgesetzte bestimmt, inwieweit
der Soldat auch in dieser Zeit zu Dienstleistungen heranzuziehen ist.


##### § 56 Vollstreckung von Disziplinarbußen und Disziplinararrest im Zusammenhang mit dem Entlassungstag

(1) Eine Disziplinarbuße kann auch nach dem Entlassungstag vollstreckt
werden.

(2) Soweit Disziplinararrest mit Rücksicht auf den Entlassungstag
nicht mehr vollstreckt werden könnte, gelten § 42 Nr. 2 Satz 1 und §
47 Abs. 1 nicht, sofern der Richter die sofortige Vollstreckbarkeit
angeordnet hat. Diese Entscheidung ist zu begründen. Der
Entlassungstag verschiebt sich um die Dauer des noch nicht verbüßten
Disziplinararrests.

(3) Der vollstreckende Vorgesetzte soll von der Vollstreckung absehen,
wenn hieraus kein Nachteil für die Disziplin zu besorgen ist.


##### § 57 Verjährung der Vollstreckung

Einfache Disziplinarmaßnahmen dürfen nach Ablauf von sechs Monaten
nicht mehr vollstreckt werden. Die Frist beginnt mit dem Tag, an dem
die Disziplinarmaßnahme unanfechtbar geworden ist. Die Frist ist
gewahrt, wenn vor ihrem Ablauf die Vollstreckung beginnt.


### Dritter Abschnitt - Das gerichtliche Disziplinarverfahren



#### 1. - Gerichtliche Disziplinarmaßnahmen



##### § 58 Arten der gerichtlichen Disziplinarmaßnahmen

(1) Gerichtliche Disziplinarmaßnahmen gegen Berufssoldaten und
Soldaten auf Zeit sind:

1.  Kürzung der Dienstbezüge,


2.  Beförderungsverbot,


3.  Herabsetzung in der Besoldungsgruppe,


4.  Dienstgradherabsetzung und


5.  Entfernung aus dem Dienstverhältnis.




(2) Gerichtliche Disziplinarmaßnahmen gegen Soldaten im Ruhestand
sowie gegen frühere Soldaten, die als Soldaten im Ruhestand gelten (§
1 Abs. 3), sind:

1.  Kürzung des Ruhegehalts,


2.  Herabsetzung in der Besoldungsgruppe,


3.  Dienstgradherabsetzung und


4.  Aberkennung des Ruhegehalts.



Sind sie zugleich Angehörige der Reserve oder nicht wehrpflichtige
frühere Soldaten, die noch zu Dienstleistungen herangezogen werden
können, dürfen nur die in Satz 1 genannten gerichtlichen
Disziplinarmaßnahmen verhängt werden.

(3) Gerichtliche Disziplinarmaßnahmen gegen Soldaten in einem
Wehrdienstverhältnis nach dem Reservistengesetz, gegen Angehörige der
Reserve sowie gegen nicht wehrpflichtige frühere Soldaten, die noch zu
Dienstleistungen herangezogen werden können, sind:

1.  Dienstgradherabsetzung und


2.  Aberkennung des Dienstgrades.



Für Soldaten im Ruhestand und frühere Soldaten, die als Soldaten im
Ruhestand gelten (§ 1 Absatz 3), die in ein Wehrdienstverhältnis nach
dem Reservistengesetz berufen werden, bleibt Absatz 2 Satz 1
unberührt.

(4) Wegen desselben Dienstvergehens dürfen nur Kürzung der
Dienstbezüge und Beförderungsverbot nebeneinander verhängt werden. Sie
sollen insbesondere nebeneinander verhängt werden, wenn erkennbar ist,
dass ein Beförderungsverbot keine Auswirkungen auf den weiteren
dienstlichen Werdegang des Soldaten haben wird; § 16 Abs. 1 ist nicht
anzuwenden. Neben oder anstelle der Kürzung des Ruhegehalts kann auf
Kürzung des Ausgleichs (§ 38 des Soldatenversorgungsgesetzes) erkannt
werden. Im Übrigen darf wegen desselben Dienstvergehens nur eine
gerichtliche Disziplinarmaßnahme verhängt werden.

(5) Wegen eines Verhaltens, das nach § 17 Abs. 3, § 23 Abs. 2 Nr. 2
Zweite Alternative des Soldatengesetzes als Dienstvergehen gilt,
dürfen bei Soldaten im Ruhestand sowie bei früheren Soldaten, die als
Soldaten im Ruhestand gelten, als gerichtliche Disziplinarmaßnahmen
nur Dienstgradherabsetzung oder Aberkennung des Ruhegehalts verhängt
werden.

(6) Die Wehrdienstgerichte dürfen auch einfache Disziplinarmaßnahmen
verhängen.

(7) Die §§ 38 und 39 gelten auch im gerichtlichen
Disziplinarverfahren.


##### § 59 Kürzung der Dienstbezüge

Die Kürzung der Dienstbezüge besteht in der bruchteilmäßigen
Verminderung der jeweiligen Dienstbezüge um mindestens ein Zwanzigstel
und höchstens ein Fünftel für die Dauer von sechs Monaten bis zu fünf
Jahren. Hat der Soldat aus einem früheren öffentlich-rechtlichen
Dienstverhältnis einen Versorgungsanspruch erworben, bleibt bei dessen
Regelung die Kürzung der Dienstbezüge unberücksichtigt.


##### § 60 Beförderungsverbot

(1) Während des Beförderungsverbots darf dem Soldaten kein höherer
Dienstgrad verliehen werden. Er darf während der Dauer des
Beförderungsverbots auch nicht in eine Planstelle einer höheren
Besoldungsgruppe eingewiesen werden.

(2) Die Dauer des Beförderungsverbots beträgt mindestens ein Jahr und
höchstens vier Jahre. Sie ist nach vollen Monaten zu bemessen.


##### § 61 Herabsetzung in der Besoldungsgruppe

Bei einem Soldaten, einem Soldaten im Ruhestand oder einem früheren
Soldaten, der als Soldat im Ruhestand gilt (§ 1 Abs. 3), dessen
Dienstgrad in zwei Besoldungsgruppen aufgeführt ist, ist die
Herabsetzung in die niedrigere Besoldungsgruppe seines Dienstgrades
zulässig. Durch die Herabsetzung in der Besoldungsgruppe verliert der
Soldat alle Rechte aus seiner bisherigen Besoldungsgruppe. Der
Anspruch auf Dienstbezüge und Dienstzeitversorgung richtet sich nach
der Besoldungsgruppe, in die er zurücktritt. § 62 Abs. 3 gilt
entsprechend.


##### § 62 Dienstgradherabsetzung

(1) Die Dienstgradherabsetzung um einen oder mehrere Dienstgrade ist
bei Offizieren bis zum niedrigsten Offizierdienstgrad ihrer Laufbahn
zulässig. Diese Beschränkung gilt auch bei Offizieren, gegen die
Disziplinarmaßnahmen nach § 58 Abs. 2 und 3 verhängt werden dürfen.
Bei Unteroffizieren, die Berufssoldaten sind, sowie bei Berufssoldaten
im Ruhestand, die einen Unteroffizierdienstgrad führen, ist die
Dienstgradherabsetzung bis zum Dienstgrad Feldwebel, bei
Stabsunteroffizieren zum Dienstgrad Unteroffizier zulässig. Im Übrigen
ist sie unbeschränkt zulässig.

(2) Durch die Dienstgradherabsetzung verliert der Soldat alle Rechte
aus seinem bisherigen Dienstgrad. Er tritt in den Dienstgrad und, wenn
dieser in zwei Besoldungsgruppen aufgeführt ist, in die
Besoldungsgruppe zurück, die das Wehrdienstgericht bestimmt. Die
Ansprüche auf Dienstbezüge und Dienstzeitversorgung richten sich nach
dem Dienstgrad und der Besoldungsgruppe, in die er zurücktritt.

(3) Der Soldat darf frühestens drei Jahre nach Rechtskraft des Urteils
wieder befördert werden. § 60 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend. Aus
besonderen Gründen kann das Gericht die Frist im Urteil auf zwei Jahre
herabsetzen.

(4) (weggefallen)


##### § 63 Entfernung aus dem Dienstverhältnis

(1) Mit der Entfernung aus dem Dienstverhältnis wird das
Dienstverhältnis beendet. Die Entfernung aus dem Dienstverhältnis
bewirkt auch den Verlust des Anspruchs auf Dienstbezüge,
Berufsförderung und Dienstzeitversorgung sowie den Verlust des
Dienstgrades und der sich daraus ergebenden Befugnisse. Die
Verpflichtung, aufgrund der Wehrpflicht Wehrdienst zu leisten, wird
durch die Entfernung aus dem Dienstverhältnis nicht berührt.

(2) Der aus dem Dienstverhältnis entfernte Soldat erhält für die Dauer
von sechs Monaten einen Unterhaltsbeitrag in Höhe von 50 vom Hundert
der Dienstbezüge, die ihm bei Eintritt der Unanfechtbarkeit der
Entscheidung zustehen; eine Einbehaltung von Dienstbezügen nach § 126
Abs. 2 bleibt unberücksichtigt. Würden dem Soldaten Versorgungsbezüge
nur für eine bestimmte Zeit zustehen, darf der Unterhaltsbeitrag
höchstens für diese Zeit bewilligt werden.

(3) Die Gewährung des Unterhaltsbeitrags kann in dem Urteil ganz oder
teilweise ausgeschlossen werden, soweit der Verurteilte ihrer nicht
würdig oder den erkennbaren Umständen nach nicht bedürftig ist. Sie
kann in dem Urteil über den Zeitraum von sechs Monaten hinaus
verlängert werden, soweit dies zur Vermeidung einer unbilligen Härte
notwendig ist; der Verurteilte hat die Voraussetzungen der unbilligen
Härte glaubhaft zu machen. Für die Zahlung des Unterhaltsbeitrags gilt
§ 109.

(4) In minder schweren Fällen kann das Gericht den Verlust des
Dienstgrades ausschließen, jedoch den Dienstgrad herabsetzen, ohne an
die in § 62 Abs. 1 Satz 1 bis 3 bezeichneten Beschränkungen gebunden
zu sein.


##### § 64 Kürzung des Ruhegehalts

Die Kürzung des Ruhegehalts besteht in der bruchteilmäßigen
Verminderung des monatlichen Ruhegehalts. Für die Kürzung des
Ruhegehalts gilt § 59 entsprechend. Diese Kürzung bleibt bei der
Anwendung von Ruhens- und Kürzungsvorschriften nach dem
Soldatenversorgungsgesetz unberücksichtigt. Der Ausgleich kann bis zur
Hälfte gekürzt werden.


##### § 65 Aberkennung des Ruhegehalts

(1) Mit der Aberkennung des Ruhegehalts tritt der Verlust der Rechte
als Soldat im Ruhestand ein. Sie setzt voraus, dass die Entfernung aus
dem Dienstverhältnis gerechtfertigt wäre, falls sich der Soldat im
Ruhestand noch im Dienst befände. Die Aberkennung des Ruhegehalts
bewirkt auch den Verlust eines noch nicht gezahlten Ausgleichs und des
Anspruchs auf Hinterbliebenenversorgung sowie den Verlust des
Dienstgrades und der sich daraus ergebenden Befugnisse. § 63 Abs. 4
gilt entsprechend.

(2) Der Soldat, dessen Ruhegehalt aberkannt wird, erhält bis zur
Gewährung einer Rente aufgrund der durchgeführten Nachversicherung,
längstens jedoch für die Dauer von sechs Monaten, einen
Unterhaltsbeitrag in Höhe von 70 vom Hundert des Ruhegehalts, das ihm
bei Eintritt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung zusteht; eine
Einbehaltung des Ruhegehalts nach § 126 Abs. 3 bleibt
unberücksichtigt. § 63 Abs. 3 gilt entsprechend.


##### § 66 Aberkennung des Dienstgrades

Die Aberkennung des Dienstgrades bewirkt den Verlust des Dienstgrades
und der sich daraus ergebenden Befugnisse. Sie setzt voraus, dass die
Entfernung aus dem Dienstverhältnis gerechtfertigt wäre, falls sich
der Angehörige der Reserve oder der nicht wehrpflichtige frühere
Soldat, der noch zu Dienstleistungen herangezogen werden kann, noch im
Dienst befände. § 63 Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend.


##### § 67 Disziplinarmaßnahmen gegen frühere Soldaten, die als Soldaten im Ruhestand gelten

(1) Bei früheren Soldaten, die als Soldaten im Ruhestand gelten (§ 1
Abs. 3), besteht die Kürzung des Ruhegehalts in der Kürzung der
Übergangsbeihilfe, der Übergangsgebührnisse, der Ausgleichsbezüge, des
Altersgelds nach dem Altersgeldgesetz oder des Unterhaltsbeitrags.
Neben oder anstelle der Kürzung der Übergangsgebührnisse oder der
Ausgleichsbezüge kann auf Kürzung der Übergangsbeihilfe erkannt
werden.

(2) Für die Kürzung der Übergangsgebührnisse, der Ausgleichsbezüge,
des Altersgelds nach dem Altersgeldgesetz oder des Unterhaltsbeitrags
gilt § 59 entsprechend. Die Übergangsbeihilfe kann bis zur Hälfte
gekürzt werden.

(3) Durch die Dienstgradherabsetzung erlöschen die Rechte aus einem
Eingliederungs- oder Zulassungsschein, sofern der frühere Soldat noch
nicht in den öffentlichen Dienst eingestellt worden ist. Im Übrigen
bleibt ein Anspruch auf Berufsförderung unberührt.

(4) Mit der Aberkennung des Ruhegehalts verliert der frühere Soldat
den Anspruch auf eine noch nicht gezahlte Übergangsbeihilfe sowie
Ansprüche auf Übergangsgebührnisse, Ausgleichsbezüge,
Unterhaltsbeitrag, Altersgeld nach dem Altersgeldgesetz und
Berufsförderung. Er verliert ferner seinen Dienstgrad und die sich
daraus ergebenden Befugnisse. § 63 Abs. 4 gilt entsprechend.


#### 2. - Wehrdienstgerichte



##### § 68 Bestimmung der Wehrdienstgerichte

Dienstgerichte für gerichtliche Disziplinarverfahren gegen Soldaten
und für Verfahren über Beschwerden von Soldaten (Wehrdienstgerichte)
sind die Truppendienstgerichte (§§ 69 bis 79) und das
Bundesverwaltungsgericht (§ 80).


##### a) - Truppendienstgerichte



###### § 69 Errichtung

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung errichtet durch
Rechtsverordnung die Truppendienstgerichte und bestimmt deren Sitz und
Dienstbereich nach den sachlichen Bedürfnissen der Rechtspflege in der
Bundeswehr und in Anlehnung an ihre Gliederung.

(2) Bei den Truppendienstgerichten werden Kammern gebildet
(Truppendienstkammern). Das Bundesministerium der Verteidigung kann
durch Rechtsverordnung Truppendienstkammern bilden, die ihren Sitz
außerhalb des Sitzes des Truppendienstgerichts haben, wenn dies den
sachlichen Bedürfnissen der Rechtspflege in der Bundeswehr entspricht
und wegen der räumlichen Entfernung der Truppenteile oder
Dienststellen zum Sitz des Gerichts zweckmäßig ist; es kann dabei auch
den Dienstbereich der auswärtigen Truppendienstkammern bestimmen.

(3) Wird infolge einer Veränderung in der Gliederung der Bundeswehr
oder im Interesse einer geordneten Rechtspflege die
Gerichtsorganisation geändert, kann das Bundesministerium der
Verteidigung durch Rechtsverordnung bestimmen, dass schwebende
Verfahren auf ein anderes Truppendienstgericht oder eine andere
Truppendienstkammer übergehen, wenn dies zur sachdienlichen Förderung
der Verfahren zweckmäßig ist.

(4) Die Truppendienstgerichte gehören zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung.

(5) Bei jedem Truppendienstgericht wird eine Hauptgeschäftsstelle, bei
jeder Truppendienstkammer eine Geschäftsstelle eingerichtet. Die
Hauptgeschäftsstelle des Truppendienstgerichts nimmt zugleich die
Aufgaben der Geschäftsstelle einer Truppendienstkammer am Sitz des
Gerichts wahr.


###### § 70 Zuständigkeit

(1) Zuständig ist das Truppendienstgericht, das für den Befehlsbereich
errichtet ist, zu dem der Truppenteil oder die Dienststelle des
Soldaten bei Einleitung des gerichtlichen Disziplinarverfahrens
gehört.

(2) Für frühere Soldaten ist das Truppendienstgericht zuständig, dem
der Wehrbereich zugeteilt ist, in dem sich die zuständige
Wehrersatzbehörde oder, soweit der frühere Soldat nicht mehr der
Wehrüberwachung unterliegt, sein Wohnsitz befindet. Hat der frühere
Soldat keinen Wohnsitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes, ist das für
den Sitz des Bundesministeriums der Verteidigung zuständige
Truppendienstgericht zuständig.

(3) Fehlt ein Gerichtsstand, ist er zweifelhaft oder streitig oder
bestehen bei zusammenhängenden Dienstvergehen mehrerer Soldaten
unterschiedliche Gerichtsstände, bestimmt auf Antrag eines
Truppendienstgerichts oder einer anderen am Verfahren beteiligten
Behörde oder Dienststelle das Bundesverwaltungsgericht durch Beschluss
das zuständige Truppendienstgericht.


###### § 71 Zusammensetzung

(1) Das Truppendienstgericht besteht aus dem Präsidenten und weiteren
Richtern in erforderlicher Anzahl.

(2) Bei dem Truppendienstgericht wirken ehrenamtliche Richter mit.

(3) Bei dem Truppendienstgericht können Richter kraft Auftrags
verwendet werden. Sie dürfen bei der großen Besetzung (§ 76) nicht den
Vorsitz führen.

(4) Dem Richter eines Truppendienstgerichts kann ein weiteres
Richteramt bei einem anderen Truppendienstgericht übertragen werden.


###### § 72 Präsidialverfassung

(1) Bei jedem Truppendienstgericht wird ein Präsidium gebildet.

(2) Das Präsidium besteht aus dem Präsidenten als Vorsitzenden und aus
vier gewählten Richtern.

(3) Der Präsident übernimmt am Sitz des Truppendienstgerichts den
Vorsitz einer Kammer.

(4) Die vom Präsidium getroffenen Anordnungen können im Laufe des
Geschäftsjahres geändert werden, wenn dies infolge einer Veränderung
in der Gliederung der Bundeswehr erforderlich wird.

(5) Die Vorschriften des Zweiten Titels des
Gerichtsverfassungsgesetzes gelten entsprechend, soweit sich aus
diesem Gesetz nichts anderes ergibt.


###### § 73 Dienstaufsicht

Der Präsident übt die Dienstaufsicht über die Richter, Beamten und
Arbeitnehmer aus.


###### § 74 Ehrenamtliche Richter

(1) Die ehrenamtlichen Richter werden für ein Kalenderjahr berufen.

(2) Die Kommandeure der Truppenteile und die Leiter der Dienststellen,
für die das Truppendienstgericht zuständig ist, benennen dem
Truppendienstgericht möglichst die dreifache Anzahl der erforderlichen
ehrenamtlichen Richter. Sie benennen außerdem möglichst die dreifache
Anzahl der erforderlichen ehrenamtlichen Richter aus der Laufbahn des
Sanitätsdienstes, die Ärzte oder Zahnärzte sind. Außerdem benennen die
Karrierecenter der Bundeswehr die erforderliche Anzahl von Angehörigen
der Reserve. Die ehrenamtlichen Richter sind getrennt nach
Dienstgradgruppen zu benennen. Soldaten oder frühere Soldaten, die im
laufenden oder vorhergegangenen Kalenderjahr in einem Strafverfahren
zu einer Freiheitsentziehung oder in einem gerichtlichen
Disziplinarverfahren zu einer gerichtlichen Disziplinarmaßnahme
rechtskräftig verurteilt worden sind oder gegen die im laufenden oder
vorhergegangenen Kalenderjahr unanfechtbar Disziplinararrest verhängt
worden ist, sind nicht zu benennen. Nicht zu benennen sind ferner
Soldaten oder frühere Soldaten, über deren Antrag auf Anerkennung als
Kriegsdienstverweigerer noch nicht rechtskräftig entschieden worden
ist.

(3) Zwei vom Präsidenten bestimmte Richter teilen die Benannten, die
das Bundesverwaltungsgericht nicht ausgelost hat (§ 80), auf die
Truppendienstkammern auf. Der Vorsitzende der Truppendienstkammer lost
in öffentlicher Sitzung die erforderliche Anzahl von ehrenamtlichen
Richtern der einzelnen Dienstgradgruppen sowie der Laufbahn des
Sanitätsdienstes nach einzelnen Dienstgradgruppen aus und trägt sie
getrennt in der Reihenfolge der Auslosung in die Liste der
ehrenamtlichen Richter der Truppendienstkammer ein. Über die Auslosung
wird vom Urkundsbeamten der Geschäftsstelle eine Niederschrift
aufgenommen.

(4) Soldaten oder frühere Soldaten, die entgegen Absatz 2 Satz 5 oder
6 benannt worden sind oder bei denen zwischen ihrer Benennung und
Auslosung einer der in Absatz 2 Satz 5 oder 6 bezeichneten
Hinderungsgründe eingetreten ist, sind bei der Auslosung nicht zu
berücksichtigen oder vom Vorsitzenden der Truppendienstkammer von der
Liste der ehrenamtlichen Richter zu streichen. Die
Nichtberücksichtigung oder Streichung ist unanfechtbar.

(5) Nach der Reihenfolge der Liste der ehrenamtlichen Richter werden
die ehrenamtlichen Richter zu den einzelnen Sitzungen herangezogen.
Von der Reihenfolge darf nur aus zwingenden Gründen und nur mit
Zustimmung des Vorsitzenden der Truppendienstkammer abgewichen werden;
militärischer Dienst bildet nur dann einen zwingenden Grund, wenn die
Ausübung gerade durch den in Frage kommenden ehrenamtlichen Richter
besonders wichtig ist. Der Grund für die Abweichung und die Zustimmung
des Vorsitzenden sind aktenkundig zu machen. Wird von der Liste der
ehrenamtlichen Richter abgewichen, ist der übergangene ehrenamtliche
Richter zu der nächsten Sitzung heranzuziehen.

(6) Wird die Berufung neuer ehrenamtlicher Richter erforderlich,
werden sie nur für den Rest des Kalenderjahres berufen.

(7) Als ehrenamtlicher Richter soll nur herangezogen werden, wer
mindestens sechs Monate Wehrdienst geleistet hat.

(8) Für die Heranziehung von Vertretern bei unvorhergesehener
Verhinderung eines ehrenamtlichen Richters oder bei kurzfristiger
Anberaumung einer Hauptverhandlung wegen bevorstehender Entlassung des
Soldaten kann eine Liste von ehrenamtlichen Richtern aufgestellt
werden, die Truppenteilen oder Dienststellen angehören, die ihren
Standort am Sitz der Truppendienstkammer oder in ihrer Nähe haben. Die
Absätze 1 bis 7 gelten entsprechend.


###### § 75 Besetzung

(1) Die Truppendienstkammer entscheidet in der Hauptverhandlung mit
einem Richter als Vorsitzenden und zwei ehrenamtlichen Richtern.
Außerhalb der Hauptverhandlung entscheidet der Vorsitzende allein,
soweit nicht nach diesem Gesetz das Truppendienstgericht zu
entscheiden hat.

(2) Ein ehrenamtlicher Richter muss der Dienstgradgruppe des Soldaten
angehören. Bei Verfahren gegen Sanitätsoffiziere, die Ärzte oder
Zahnärzte sind, soll er nach Möglichkeit außerdem Arzt oder Zahnarzt
sein, wenn das Verfahren Verstöße gegen ärztliche Pflichten zum
Gegenstand hat. Der andere ehrenamtliche Richter muss Stabsoffizier
sein und im Dienstgrad über dem Soldaten stehen. In Verfahren gegen
Offiziere vom Obersten oder einem entsprechenden Dienstgrad an
aufwärts muss der andere ehrenamtliche Richter der Dienstgradgruppe
der Generale angehören.

(3) Die ehrenamtlichen Richter sollen der Teilstreitkraft des
Soldaten, jedoch nicht beide demselben Bataillon oder dem
entsprechenden Truppenteil oder derselben Dienststelle angehören. Ein
ehrenamtlicher Richter darf nicht Disziplinarvorgesetzter des anderen
ehrenamtlichen Richters sein. In Verfahren gegen frühere Soldaten
wegen eines Verhaltens, das als Dienstvergehen gilt, soll ein
ehrenamtlicher Richter Angehöriger der Reserve sein; er muss der
Dienstgradgruppe des früheren Soldaten angehören.

(4) Soweit bei einer Truppendienstkammer ehrenamtliche Richter nach
den Absätzen 2 und 3 nicht zur Verfügung stehen, sind Soldaten als
ehrenamtliche Richter zu berufen, die bereits als ehrenamtliche
Richter einer anderen Kammer des Truppendienstgerichts ausgelost sind.
Insoweit findet eine besondere Auslosung statt; § 74 Abs. 3, 5 und 6
gilt entsprechend. Das Amt als ehrenamtlicher Richter bei einer
anderen Truppendienstkammer bleibt unberührt.


###### § 76 Große Besetzung

Vor Anberaumung der Hauptverhandlung kann der Vorsitzende der
Truppendienstkammer durch Beschluss zwei weitere Richter heranziehen,
wenn dies nach Umfang oder Bedeutung der Sache geboten ist.


###### § 77 Ausschluss von der Ausübung des Richteramtes

(1) Ein Richter oder ein ehrenamtlicher Richter ist von der Ausübung
des Richteramtes kraft Gesetzes ausgeschlossen,

1.  in Fällen, in denen ein Richter im Strafverfahren von der Ausübung des
    Richteramtes ausgeschlossen ist,


2.  wenn er

    a)  selbst an der Tat beteiligt ist,


    b)  in einem sachgleichen Strafverfahren oder Bußgeldverfahren gegen den
        Soldaten beteiligt war,


    c)  in einem früheren, dieselbe Sache betreffenden Beschwerdeverfahren,
        Verfahren auf Aufhebung oder Änderung einer einfachen
        Disziplinarmaßnahme oder in einem dieselbe Sache betreffenden
        Verfahren nach § 40 Abs. 4 mitgewirkt hat.







(2) Ein ehrenamtlicher Richter ist auch ausgeschlossen, wenn er

1.  in derselben Sache als Disziplinarvorgesetzter Disziplinarbefugnis
    ausgeübt, bei disziplinaren Ermittlungen oder als Vertrauensperson
    mitgewirkt hat oder in dem gerichtlichen Disziplinarverfahren gegen
    den Soldaten tätig gewesen ist,


2.  Disziplinarvorgesetzter des Soldaten ist,


3.  dem Bataillon oder entsprechenden Truppenteil oder der Dienststelle
    des Soldaten angehört.





###### § 78 Säumige ehrenamtliche Richter

(1) Gegen ehrenamtliche Richter, die sich ohne genügende
Entschuldigung zu den Sitzungen nicht rechtzeitig einfinden oder die
sich ihren Pflichten auf andere Weise entziehen, kann ein Ordnungsgeld
festgesetzt werden. Zugleich können ihnen die dadurch verursachten
Kosten auferlegt werden.

(2) Die Entscheidung trifft der Vorsitzende. Gegen die Festsetzung und
die Kostenauferlegung kann der ehrenamtliche Richter die Entscheidung
des Truppendienstgerichts beantragen. Der Antrag ist innerhalb von
zwei Wochen nach Zustellung der Entscheidung zu stellen. Das
Truppendienstgericht entscheidet endgültig.


###### § 79 Ruhen und Erlöschen des Amtes als ehrenamtlicher Richter

(1) Ein ehrenamtlicher Richter, gegen den ein gerichtliches
Disziplinarverfahren eingeleitet ist oder wegen einer vorsätzlich
begangenen Straftat die öffentliche Klage erhoben oder der Erlass
eines Strafbefehls beantragt oder dem die Ausübung des Dienstes nach §
22 des Soldatengesetzes verboten ist, ist während dieser Verfahren
oder der Dauer des Verbots zur Ausübung seines Amtes nicht
heranzuziehen. Ein ehrenamtlicher Richter, der einen Antrag auf
Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer gestellt hat, kann bis zum
rechtskräftigen Abschluss des Anerkennungsverfahrens und, wenn er
anerkannt ist, bis zur Entlassung sein Amt nicht ausüben.

(2) Das Amt eines ehrenamtlichen Richters erlischt, wenn

1.  er im Strafverfahren rechtskräftig zu einer Freiheitsstrafe verurteilt
    worden ist,


2.  er im gerichtlichen Disziplinarverfahren zu einer gerichtlichen
    Disziplinarmaßnahme verurteilt oder wenn gegen ihn unanfechtbar
    Disziplinararrest verhängt wird,


3.  er nicht mehr einem Truppenteil oder einer Dienststelle angehört, für
    die das Truppendienstgericht zuständig ist,


4.  er den Dienstgrad einer anderen Dienstgradgruppe erhält oder


5.  das Wehrdienstverhältnis oder die Wehrpflicht endet.




(3) Ist der ehrenamtliche Richter in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 3
aus dem Zuständigkeitsbereich des Truppendienstgerichts durch
Versetzung ausgeschieden, erlischt sein Amt mit Ende des Monats nach
Mitteilung der Versetzung an ihn, es sei denn, dass er dem Erlöschen
des Amtes als ehrenamtlicher Richter widersprochen hat.


##### b) - Bundesverwaltungsgericht



###### § 80 Wehrdienstsenate, Errichtung, Zusammensetzung, Zuständigkeit

(1) Für Wehrdisziplinarsachen und Wehrbeschwerdesachen werden beim
Bundesverwaltungsgericht Wehrdienstsenate gebildet. Für die
Gerichtsverfassung gelten die §§ 4 und 11 Abs. 2 bis 5 der
Verwaltungsgerichtsordnung, soweit sich aus diesem Gesetz nichts
anderes ergibt.

(2) Bei den Wehrdienstsenaten können nur Richter mitwirken, die vom
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hierfür
bestimmt sind. Die Bestimmung wird bei der Übertragung des
Richteramtes beim Bundesverwaltungsgericht getroffen. Sie kann auf
Vorschlag oder mit Zustimmung des Präsidiums des
Bundesverwaltungsgerichts auch später ergehen oder aufgehoben werden.
Durch Beschluss des Präsidiums können Richter anderer Senate auch zu
zeitweiligen Mitgliedern eines Wehrdienstsenats bestellt werden, wenn
dieser infolge Verhinderung seiner Mitglieder oder regelmäßigen
Vertreter beschlussunfähig ist.

(3) Die Wehrdienstsenate entscheiden in der Besetzung von drei
Richtern und zwei ehrenamtlichen Richtern, bei Beschlüssen außerhalb
der Hauptverhandlung in der Besetzung von drei Richtern. § 75 Abs. 2
und 3 ist anzuwenden.

(4) Die ehrenamtlichen Richter werden vor Aufteilung der benannten
Soldaten oder früheren Soldaten auf die Truppendienstkammern von einem
Richter eines Wehrdienstsenats aus den Soldaten oder früheren Soldaten
ausgelost, die den Truppendienstgerichten als ehrenamtliche Richter
benannt sind. Soldaten, die aufgrund der Wehrpflicht Wehrdienst
leisten, werden für die Zeit ihres Grundwehrdienstes zum
ehrenamtlichen Richter berufen, andere Soldaten oder frühere Soldaten
für zwei Jahre. § 74 Abs. 3 Satz 2 und 3, Abs. 4 bis 8 sowie die §§ 77
bis 79 gelten sinngemäß.


#### 3. - Wehrdisziplinaranwälte



##### § 81 Organisation und Aufgaben

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung bestellt bei den
Truppendienstgerichten Beamte für die Dauer ihres Hauptamtes als
Wehrdisziplinaranwälte. Sie müssen die Befähigung zum Richteramt nach
dem Deutschen Richtergesetz haben.

(2) Die Wehrdisziplinaranwälte vertreten die dem Bundesminister der
Verteidigung nachgeordneten Einleitungsbehörden im gerichtlichen
Disziplinarverfahren. Sie vertreten auch den Bundesminister der
Verteidigung, wenn er selbst Einleitungsbehörde ist. Sie haben den
Ersuchen der Einleitungsbehörde zu entsprechen. Ihnen obliegt die
Vollstreckung von Disziplinarmaßnahmen, die im gerichtlichen
Disziplinarverfahren verhängt worden sind.

(3) Bei dem Bundesverwaltungsgericht wird ein
Bundeswehrdisziplinaranwalt bestellt; er vertritt die oberste
Dienstbehörde und die anderen Einleitungsbehörden in jeder Lage des
Verfahrens vor diesem Gericht. Der Bundeswehrdisziplinaranwalt
untersteht dem Bundesminister der Verteidigung und ist nur an dessen
Weisungen gebunden. Für ihn und seine hauptamtlichen Mitarbeiter des
höheren Dienstes gilt Absatz 1 Satz 2. Dem Bundeswehrdisziplinaranwalt
unterstehen die Wehrdisziplinaranwälte.

(4) Die Einleitungsbehörde hat auf Verlangen des
Bundeswehrdisziplinaranwalts ein gerichtliches Disziplinarverfahren
einzuleiten, wenn im Verfahren voraussichtlich auf Entfernung aus dem
Dienstverhältnis, auf Aberkennung des Ruhegehalts, auf Aberkennung des
Dienstgrades oder auf Dienstgradherabsetzung erkannt werden wird und
die Einleitungsbehörde die Einleitung des Verfahrens zuvor entgegen
einem Vorschlag des Wehrdisziplinaranwalts abgelehnt hat. Auf sein
Ersuchen sind dem Bundeswehrdisziplinaranwalt die Akten, die für die
Beurteilung eines Dienstvergehens von Bedeutung sein können, sowie die
Personalakten vorzulegen. Absatz 3 Satz 2 und § 98 Abs. 1 und 2
bleiben unberührt.


#### 4. - Allgemeine Vorschriften für das gerichtliche Disziplinarverfahren



##### § 82 Verfahren gegen frühere Soldaten

(1) Schwebt gegen einen Soldaten, der in den Ruhestand versetzt wird
oder sonst ohne Verlust des Dienstgrades aus seinem Dienstverhältnis
ausscheidet, ein gerichtliches Disziplinarverfahren, wird dessen
Fortsetzung durch die Beendigung des Dienstverhältnisses nicht
berührt.

(2) Ein Ausgleich oder eine Übergangsbeihilfe darf vor rechtskräftigem
Abschluss des Verfahrens nicht gezahlt werden. Auf Antrag des Soldaten
kann der Wehrdisziplinaranwalt es für zulässig erklären, dass der
Ausgleich oder die Übergangsbeihilfe ganz oder teilweise zu einem
früheren Zeitpunkt gezahlt wird. Die Entscheidung des
Wehrdisziplinaranwalts ist dem Soldaten zuzustellen. Lehnt der
Wehrdisziplinaranwalt den Antrag ab, kann der Soldat innerhalb eines
Monats nach Zustellung die Entscheidung des Truppendienstgerichts
beantragen. Dieses entscheidet endgültig. Ist das Verfahren beim
Bundesverwaltungsgericht anhängig, treten an die Stelle des
Wehrdisziplinaranwalts der Bundeswehrdisziplinaranwalt und an die
Stelle des Truppendienstgerichts das Bundesverwaltungsgericht.

(3) Gegen einen früheren Soldaten kann ein gerichtliches
Disziplinarverfahren nur wegen eines vor Beendigung des
Dienstverhältnisses begangenen Dienstvergehens oder wegen einer
Handlung eingeleitet werden, die nach § 23 Abs. 2 des Soldatengesetzes
als Dienstvergehen gilt.


##### § 83 Aussetzung des gerichtlichen Disziplinarverfahrens

(1) Ist gegen den Soldaten wegen des Sachverhalts, der dem
gerichtlichen Disziplinarverfahren zu Grunde liegt, im Strafverfahren
die öffentliche Klage erhoben worden, so wird das gerichtliche
Disziplinarverfahren zunächst ausgesetzt. Das Verfahren ist
fortzusetzen, wenn die Sachaufklärung gesichert ist oder wenn im
Strafverfahren aus Gründen nicht verhandelt werden kann, die in der
Person oder in dem Verhalten des Soldaten liegen.

(2) Das gerichtliche Disziplinarverfahren ist spätestens nach
Abschluss des Verfahrens, das zur Aussetzung geführt hat,
fortzusetzen.

(3) Das gerichtliche Disziplinarverfahren kann ausgesetzt werden, wenn
in einem anderen gesetzlich geordneten Verfahren über eine Frage zu
entscheiden ist, deren Beurteilung für die Entscheidung im
gerichtlichen Disziplinarverfahren von wesentlicher Bedeutung ist.
Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 gelten entsprechend.

(4) Der Soldat kann gegen eine Aussetzung durch die Einleitungsbehörde
die Entscheidung des Truppendienstgerichts beantragen. Dieses
entscheidet endgültig.


##### § 84 Bindung an tatsächliche Feststellungen anderer Entscheidungen

(1) Die tatsächlichen Feststellungen eines rechtskräftigen Urteils im
Strafverfahren oder Bußgeldverfahren, auf denen die Entscheidung
beruht, sind im gerichtlichen Disziplinarverfahren, das denselben
Sachverhalt zum Gegenstand hat, für die Einleitungsbehörde, den
Wehrdisziplinaranwalt und das Wehrdienstgericht bindend. Das
Wehrdienstgericht hat jedoch die nochmalige Prüfung solcher
Feststellungen zu beschließen, deren Richtigkeit seine Mitglieder mit
Stimmenmehrheit, bei einfacher Besetzung der Truppendienstkammer mit
der Stimme des Vorsitzenden, bezweifeln. Dies ist in den
Urteilsgründen zum Ausdruck zu bringen.

(2) Die in einem anderen gesetzlich geordneten Verfahren getroffenen
tatsächlichen Feststellungen sind nicht bindend, können aber der
Entscheidung im gerichtlichen Disziplinarverfahren ohne nochmalige
Prüfung zu Grunde gelegt werden.


##### § 85 Verhandlungsunfähigkeit des Soldaten

(1) Der Einleitung oder Fortsetzung eines gerichtlichen
Disziplinarverfahrens steht nicht entgegen, dass der Soldat
verhandlungsunfähig oder durch Abwesenheit an der Wahrnehmung seiner
Rechte gehindert ist.

(2) Auf Antrag bestellt das Betreuungsgericht, für minderjährige
Soldaten das Familiengericht

1.  im Fall der Verhandlungsunfähigkeit des Soldaten einen Betreuer,


2.  wenn der Soldat durch Abwesenheit an der Wahrnehmung seiner Rechte
    gehindert ist, einen Pfleger



als gesetzlichen Vertreter zur Wahrnehmung der Rechte des Soldaten in
dem Verfahren. Der Betreuer oder Pfleger muss Soldat sein. § 16 Abs. 2
des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend.


##### § 86 Zeugen und Sachverständige

(1) Die Vereidigung von Zeugen und Sachverständigen ist nur zulässig,
wenn sie zur Sicherung des Beweises oder mit Rücksicht auf die
Bedeutung der Aussage oder als Mittel zur Herbeiführung einer wahren
Aussage erforderlich ist.

(2) Im Wege der Rechtshilfe können außer den Truppendienstgerichten im
Inland nur die Amtsgerichte um die eidliche Vernehmung von Zeugen und
Sachverständigen ersucht werden. Ein an das Truppendienstgericht
gerichtetes Ersuchen wird durch einen Richter ausgeführt.


##### § 87 Unzulässigkeit der Verhaftung

Der Soldat kann im gerichtlichen Disziplinarverfahren nicht verhaftet
werden.


##### § 88 Gutachten über den psychischen Zustand

Das Truppendienstgericht kann den Soldaten nach Anhörung eines
Sachverständigen und des Verteidigers zur Vorbereitung eines
Gutachtens über seinen psychischen Zustand in ein öffentliches
psychiatrisches Krankenhaus oder in ein Bundeswehrkrankenhaus zur
Beobachtung einweisen. Dem Soldaten, der keinen Verteidiger hat, ist
ein Verteidiger zu bestellen. Der Aufenthalt in dem öffentlichen
psychiatrischen Krankenhaus oder dem Bundeswehrkrankenhaus darf die
Dauer von sechs Wochen nicht überschreiten.


##### § 89 Ladungen

Soldaten werden zur Hauptverhandlung sowie zu sonstigen Vernehmungen
dienstlich gestellt, auch wenn sie Zeugen oder Sachverständige sind.
Bei der Bekanntgabe des Termins ist dem Soldaten die Ladung
auszuhändigen. Frühere Soldaten und andere Personen werden unmittelbar
geladen.


##### § 90 Verteidigung

(1) Der Soldat kann sich in jeder Lage des Verfahrens des Beistands
eines Verteidigers bedienen. Der Vorsitzende der Truppendienstkammer
bestellt dem Soldaten, der noch keinen Verteidiger gewählt hat, auf
Antrag oder von Amts wegen einen Verteidiger, wenn die Mitwirkung
eines Verteidigers geboten erscheint. Ist der Soldat
verhandlungsunfähig, durch Abwesenheit an der Wahrnehmung seiner
Rechte gehindert oder minderjährig, ist ihm in jedem Fall ein
Verteidiger zu bestellen.

(2) Verteidiger vor dem Truppendienstgericht können Rechtsanwälte und
andere Personen, welche die Befähigung zum Richteramt nach dem
Deutschen Richtergesetz haben, sowie Soldaten sein. Als Verteidiger
vor dem Bundesverwaltungsgericht sind nur Personen zugelassen, welche
die Befähigung zum Richteramt nach dem Deutschen Richtergesetz haben.

(3) Dem Verteidiger steht das Recht, Einsicht in die Akten zu nehmen,
in gleichem Umfang zu wie dem Soldaten.


##### § 91 Ergänzende Vorschriften

(1) Zur Ergänzung der Vorschriften dieses Gesetzes über das
gerichtliche Disziplinarverfahren sind die Vorschriften des
Gerichtsverfassungsgesetzes, insbesondere über Sitzungspolizei,
Gerichtssprache, Beratung und Abstimmung, und die Vorschriften der
Strafprozessordnung sowie § 55a der Verwaltungsgerichtsordnung
anzuwenden, soweit nicht die Eigenart des gerichtlichen
Disziplinarverfahrens entgegensteht. An die Stelle der in diesen
Gesetzen genannten Fristen von einer Woche tritt jeweils eine Frist
von zwei Wochen. Die Vorschriften des Siebzehnten Titels des
Gerichtsverfassungsgesetzes sind mit der Maßgabe entsprechend
anzuwenden, dass an die Stelle des Bundesgerichtshofs die
Wehrdienstsenate beim Bundesverwaltungsgericht treten und an die
Stelle der Zivilprozessordnung die Verwaltungsgerichtsordnung tritt;
auf das Verfahren des Wehrdisziplinaranwalts vor Vorlage der
Anschuldigungsschrift beim Truppendienstgericht sind sie jedoch nicht
anzuwenden.

(2) Die Wehrdienstgerichte entscheiden mit einfacher Stimmenmehrheit.


#### 5. - Einleitung des Verfahrens



##### § 92 Vorermittlungen

(1) Zur Vorbereitung ihrer Entschließung über die Einleitung eines
gerichtlichen Disziplinarverfahrens kann die Einleitungsbehörde den
Wehrdisziplinaranwalt um die Vornahme von Vorermittlungen ersuchen.
Werden dem Wehrdisziplinaranwalt Tatsachen bekannt, welche die
Verhängung einer gerichtlichen Disziplinarmaßnahme erwarten lassen, so
nimmt er unbeschadet des Satzes 1 Vorermittlungen auf und führt die
Entscheidung der Einleitungsbehörde herbei.

(2) Für die Vorermittlungen gilt § 97 entsprechend.

(3) Sieht die Einleitungsbehörde nach Abschluss der Vorermittlungen
von der Einleitung eines gerichtlichen Disziplinarverfahrens ab, hat
sie diese Entscheidung dem Soldaten bekannt zu geben, wenn er zuvor
gehört wurde. Ebenso ist zu verfahren, wenn ein Dienstvergehen
vorliegt und ein Disziplinarvorgesetzter wegen dieses Verhaltens
bereits eine Disziplinarmaßnahme verhängt hat. Darf im Fall eines
Dienstvergehens eine einfache Disziplinarmaßnahme nicht mehr verhängt
werden, weil der Verhängung ein Verbot nach § 16 Abs. 1 oder § 17 Abs.
2 entgegensteht oder weil es sich um einen früheren Soldaten handelt,
so stellt die Einleitungsbehörde ein Dienstvergehen fest. Dies gilt
auch dann, wenn der Disziplinarvorgesetzte zuvor ein Dienstvergehen
verneint und seine Entscheidung dem Soldaten bekannt gegeben hat. Die
Entscheidung ist zu begründen und dem Soldaten zuzustellen. In allen
übrigen Fällen bleibt der Disziplinarvorgesetzte für die disziplinare
Erledigung zuständig.

(4) Der Soldat kann gegen die Feststellung eines Dienstvergehens die
Entscheidung des Truppendienstgerichts beantragen. § 42 Nr. 5 Satz 2
und Nr. 12 gilt entsprechend. Der Antrag ist innerhalb eines Monats
nach Zustellung der Entscheidung zu stellen. Das Truppendienstgericht
entscheidet endgültig, ob ein Dienstvergehen vorliegt und, wenn dies
zutrifft, ob missbilligende Äußerungen angebracht waren. Die
Entscheidung ist dem Soldaten zuzustellen und der Einleitungsbehörde
bekannt zu geben.


##### § 93 Einleitungsverfügung

(1) Das gerichtliche Disziplinarverfahren wird durch schriftliche
Verfügung der Einleitungsbehörde eingeleitet. Der Soldat ist vorher zu
hören. Die Einleitung wird mit der Zustellung an den Soldaten wirksam.

(2) Wird eine militärische Flugunfalluntersuchung durchgeführt, ist
für die disziplinare Erledigung der damit zusammenhängenden
Dienstvergehen die Einleitungsbehörde zuständig, soweit diese sie
nicht dem sonst zuständigen Disziplinarvorgesetzten überlässt.

(3) Wird ein Havarieverfahren durchgeführt, ist für die disziplinare
Erledigung der damit zusammenhängenden Dienstvergehen die
Einleitungsbehörde zuständig, die im Havarieverfahren die Entscheidung
trifft. Sie kann auch ein gerichtliches Disziplinarverfahren
einleiten, sofern nicht ein höherer Vorgesetzter Einleitungsbehörde
ist.


##### § 94 Einleitungsbehörden

(1) Einleitungsbehörde ist

1.  für Offiziere vom Dienstgrad eines Obersten und eines entsprechenden
    Dienstgrades an aufwärts der Bundesminister der Verteidigung; er kann
    seine Befugnisse auf nachgeordnete Einleitungsbehörden übertragen, sie
    jedoch im Einzelfall wieder an sich ziehen;


2.  für andere Soldaten der Kommandeur der Division, ein höherer
    Vorgesetzter oder Vorgesetzte in entsprechender oder vergleichbarer
    Dienststellung;


3.  für Soldaten, für die keine der in Nummer 1 oder 2 genannten
    Einleitungsbehörden zuständig ist, sowie für frühere Soldaten der
    Bundesminister der Verteidigung oder die von ihm bestimmte
    Dienststelle.



§ 93 Abs. 3 bleibt unberührt.

(2) Der Bundesminister der Verteidigung bestimmt, welche Vorgesetzten
im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 sich in entsprechender oder
vergleichbarer Dienststellung befinden.

(3) Zuständig ist die Einleitungsbehörde, der der Soldat im Zeitpunkt
der Einleitung untersteht. Die Zuständigkeit der Einleitungsbehörde
wird durch eine Kommandierung oder Beurlaubung des Soldaten nicht
berührt.

(4) Ist zweifelhaft oder streitig, welche Einleitungsbehörde zuständig
ist, bestimmt der Bundesminister der Verteidigung die zuständige
Einleitungsbehörde.

(5) Besteht zwischen den Dienstvergehen mehrerer Soldaten, die
verschiedenen Einleitungsbehörden unterstehen, ein Zusammenhang, so
kann die gemeinsame höhere Einleitungsbehörde die zuständige
Einleitungsbehörde bestimmen.


##### § 95 Antrag des Soldaten auf Einleitung des Verfahrens

(1) Jeder, gegen den eine gerichtliche Disziplinarmaßnahme verhängt
werden kann, kann die Einleitung eines gerichtlichen
Disziplinarverfahrens gegen sich beantragen, um sich von dem Verdacht
eines Dienstvergehens zu reinigen. Die Einleitungsbehörde hat den
Sachverhalt aufzuklären und festzustellen, ob der Soldat ein
Dienstvergehen begangen hat. Lehnt die Einleitungsbehörde die
Einleitung ab, hat sie diese Entscheidung zu begründen und dem
Soldaten zuzustellen. Sie ist in diesem Fall für die disziplinare
Erledigung zuständig.

(2) Hat die Einleitungsbehörde eine einfache Disziplinarmaßnahme
verhängt oder ein Dienstvergehen festgestellt, eine
Disziplinarmaßnahme aber nicht verhängt, gilt § 92 Abs. 4
entsprechend.

(3) Diese Vorschriften gelten nicht für Verfahren nach § 144 dieses
Gesetzes in Verbindung mit § 88 des Soldatengesetzes.


##### § 96 Nachträgliches gerichtliches Disziplinarverfahren

(1) Hält die Einleitungsbehörde eine gerichtliche Disziplinarmaßnahme
für geboten, kann sie das gerichtliche Disziplinarverfahren auch
einleiten, wenn ein Disziplinarvorgesetzter wegen der Tat bereits eine
Disziplinarmaßnahme verhängt oder eine Disziplinarmaßnahme nicht für
zulässig oder angebracht gehalten und seine Entscheidung dem Soldaten
bekannt gegeben hat. Dies gilt nicht, wenn das Wehrdienstgericht auf
Beschwerde oder im Fall des § 40 Abs. 4 entschieden hat.

(2) Führt das gerichtliche Disziplinarverfahren zur Verhängung einer
gerichtlichen Disziplinarmaßnahme oder wird der Soldat freigesprochen,
so hebt das Wehrdienstgericht in seinem Urteil die Disziplinarmaßnahme
auf; ansonsten wird das Verfahren eingestellt. § 54 gilt entsprechend,
es sei denn, ein vollstreckter Disziplinararrest, der aufgehoben wird,
ist in einem sachgleichen Strafverfahren oder Bußgeldverfahren
erkennbar angerechnet worden.


#### 6. - Ermittlungen des Wehrdisziplinaranwalts



##### § 97 Ermittlungsgrundsätze

(1) Der Wehrdisziplinaranwalt hat die belastenden, entlastenden und
die für Art und Höhe der Disziplinarmaßnahme bedeutsamen Umstände zu
ermitteln.

(2) Sobald es ohne Gefährdung des Ermittlungszwecks möglich ist, ist
dem Soldaten Gelegenheit zu geben, sich zu äußern. Vor Beginn der
ersten Vernehmung ist ihm zu eröffnen, welche Pflichtverletzungen ihm
zur Last gelegt werden. Er ist gleichzeitig darauf hinzuweisen, dass
es ihm freistehe, sich zur Sache zu äußern oder nicht auszusagen. In
geeigneten Fällen soll der Soldat auch darauf hingewiesen werden, dass
er sich schriftlich äußern kann. In der ersten Ladung ist der Soldat
darüber zu belehren, dass er jederzeit, auch schon vor der ersten
Vernehmung, einen Verteidiger befragen kann. Über die Vernehmung ist
eine Niederschrift aufzunehmen, von der dem Soldaten auf Verlangen
eine Abschrift auszuhändigen ist.

(3) Nach Abschluss der Ermittlungen ist dem Soldaten das wesentliche
Ergebnis bekannt zu geben; er ist abschließend zu hören. Der Soldat
kann weitere Ermittlungen beantragen. Der Wehrdisziplinaranwalt
entscheidet, ob dem Antrag stattzugeben ist. Bei der abschließenden
Vernehmung und etwa erforderlichen weiteren Vernehmungen des Soldaten
ist dem Verteidiger die Anwesenheit zu gestatten.


#### 7. - Verfahren bis zur Hauptverhandlung



##### § 98 Einstellung

(1) Die Einleitungsbehörde hat das gerichtliche Disziplinarverfahren
einzustellen, wenn

1.  ein Verfahrenshindernis besteht,


2.  eine gerichtliche Disziplinarmaßnahme nicht zulässig ist,


3.  nur Kürzung der Dienstbezüge oder Kürzung des Ruhegehalts zu erwarten
    ist, diese Disziplinarmaßnahmen aber nach § 16 nicht verhängt werden
    dürfen oder


4.  ein Dienstvergehen nicht vorliegt oder nicht erwiesen ist.




(2) Die Einleitungsbehörde kann das gerichtliche Disziplinarverfahren
einstellen, wenn sie dies nach dem Ergebnis der Ermittlungen oder aus
anderen Gründen für angebracht hält. Sie ist in diesem Fall für die
disziplinare Erledigung zuständig; das gilt nicht im Fall des § 96.

(3) Die Einstellungsverfügung ist zu begründen und dem Soldaten
zuzustellen. Verhängt die Einleitungsbehörde im Fall des Absatzes 2
Satz 2 eine einfache Disziplinarmaßnahme oder stellt sie ein
Dienstvergehen fest und sieht von der Verhängung einer
Disziplinarmaßnahme ab, so hat sie diese Entscheidung gleichzeitig mit
der Einstellungsverfügung zuzustellen; § 92 Abs. 4 gilt entsprechend.


##### § 99 Anschuldigung

(1) Stellt die Einleitungsbehörde das gerichtliche
Disziplinarverfahren nicht ein, legt der Wehrdisziplinaranwalt eine
Anschuldigungsschrift mit den Akten dem Truppendienstgericht vor. Die
Anschuldigungsschrift soll die Tatsachen, in denen ein Dienstvergehen
erblickt wird, und die Beweismittel geordnet darstellen. Sie darf
diese Tatsachen zu Ungunsten des Soldaten nur insoweit verwerten, als
ihm Gelegenheit gegeben worden ist, sich dazu zu äußern. Mit dem
Eingang der Anschuldigungsschrift ist das Verfahren bei dem
Truppendienstgericht anhängig.

(2) Teilt der Wehrdisziplinaranwalt mit, dass neue Pflichtverletzungen
zum Gegenstand der Verhandlung gemacht werden sollen, setzt der
Vorsitzende der Truppendienstkammer das Verfahren aus, bis der
Wehrdisziplinaranwalt nach Ergänzung der Ermittlungen einen Nachtrag
zur Anschuldigungsschrift vorlegt oder die Fortsetzung des Verfahrens
beantragt.

(3) Verwertet die Anschuldigungsschrift Tatsachen, zu denen sich der
Soldat vorher nicht hat äußern können oder leidet das in zulässiger
Weise eingeleitete Verfahren an anderen Verfahrensmängeln, kann der
Vorsitzende der Truppendienstkammer den Wehrdisziplinaranwalt zur
Beseitigung der Mängel auffordern. Absatz 2 gilt sinngemäß.


##### § 100 Zustellung der Anschuldigungsschrift

Der Vorsitzende der Truppendienstkammer stellt dem Soldaten eine
Ausfertigung der Anschuldigungsschrift und der Nachträge (§ 99 Abs. 2)
zu und bestimmt eine Frist, innerhalb der der Soldat sich schriftlich
äußern kann. Hierbei ist der Soldat auf sein Recht, gemäß § 90 Abs. 1
Satz 2 die Bestellung eines Verteidigers zu beantragen, hinzuweisen.


##### § 101 Anrufung des Truppendienstgerichts

(1) Ist die Anschuldigungsschrift dem Soldaten innerhalb von sechs
Monaten nach der Zustellung der Einleitungsverfügung nicht zugestellt,
kann er die Entscheidung des Truppendienstgerichts beantragen. Das
Truppendienstgericht hat dem Wehrdisziplinaranwalt Gelegenheit zu
geben, sich innerhalb von zwei Wochen zu dem Antrag zu äußern. Es kann
verlangen, dass ihm alle bisher entstandenen Vorgänge vorgelegt
werden.

(2) Stellt das Gericht eine unangemessene Verzögerung fest, bestimmt
es eine Frist, in der entweder die Anschuldigungsschrift vorzulegen
oder das Verfahren einzustellen ist. Andernfalls weist es den Antrag
zurück. Der Beschluss ist dem Soldaten und dem Wehrdisziplinaranwalt
zuzustellen. Die Entscheidung ist endgültig.

(3) Der Lauf der in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Frist ist gehemmt,
solange das Verfahren nach § 83 ausgesetzt ist.


##### § 102 Disziplinargerichtsbescheid

(1) Der Vorsitzende kann durch Disziplinargerichtsbescheid

1.  die erforderliche Disziplinarmaßnahme verhängen, wenn keine höhere
    Disziplinarmaßnahme als ein Beförderungsverbot oder ein
    Beförderungsverbot mit Kürzung der Dienstbezüge oder eine Kürzung des
    Ruhegehalts verwirkt ist,


2.  auf Freispruch erkennen oder


3.  das Verfahren einstellen, wenn dies aus den Gründen des § 98 Abs. 1
    Nr. 1 bis 3 geboten ist.



Ein Disziplinargerichtsbescheid darf nur ergehen, wenn die Sache keine
besonderen Schwierigkeiten tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist
und wenn der Wehrdisziplinaranwalt mit Zustimmung der
Einleitungsbehörde und des Bundeswehrdisziplinaranwalts sowie der
Soldat der Verhängung einer bestimmten Disziplinarmaßnahme, dem
Freispruch oder der Einstellung ohne Hauptverhandlung nicht
widersprechen.

(2) Der Disziplinargerichtsbescheid ergeht durch Beschluss und ist zu
begründen. Er steht mit seiner Zustellung an den Soldaten einem
rechtskräftigen Urteil gleich.


##### § 103 Ladung zur Hauptverhandlung, Ladungsfrist

(1) Nach Ablauf der Frist des § 100 setzt der Vorsitzende den Termin
zur Hauptverhandlung an und lädt hierzu den Wehrdisziplinaranwalt, den
Soldaten und seinen Verteidiger. Er lädt ferner die Zeugen und
Sachverständigen, deren Erscheinen er für erforderlich hält; ihre
Namen sind in den Ladungen des Wehrdisziplinaranwalts, des Soldaten
und seines Verteidigers anzugeben. Er lässt andere Beweismittel
herbeischaffen, die er für notwendig hält.

(2) Zwischen der Zustellung oder Bekanntgabe der Ladung und der
Hauptverhandlung muss eine Frist von mindestens einer Woche liegen,
wenn der Soldat nicht auf die Einhaltung der Frist verzichtet; es gilt
als Verzicht, wenn der Soldat sich auf die Hauptverhandlung
eingelassen hat, ohne zu rügen, dass die Frist nicht eingehalten sei.


#### 8. - Hauptverhandlung



##### § 104 Teilnahme des Soldaten an der Hauptverhandlung

(1) Die Hauptverhandlung findet auch ohne Anwesenheit des Soldaten
statt,

1.  wenn der Soldat auf seinen Antrag von der Verpflichtung zum Erscheinen
    in der Hauptverhandlung entbunden worden ist;


2.  wenn die Gestellung des Soldaten nicht ausführbar oder nicht
    angemessen ist, weil sein Aufenthalt unbekannt ist oder weil er sich
    außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes aufhält;


3.  wenn der frühere Soldat zu dem Termin ordnungsgemäß geladen und in der
    Ladung darauf hingewiesen ist, dass in seiner Abwesenheit verhandelt
    werden kann;


4.  wenn der Soldat nach § 85 durch einen Betreuer oder Pfleger vertreten
    wird.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 kann sich der Soldat durch einen
Verteidiger vertreten lassen.

(3) Bei einem früheren Soldaten kann der Vorsitzende das persönliche
Erscheinen anordnen. Ist der frühere Soldat vorübergehend
verhandlungsunfähig oder aus zwingenden Gründen am Erscheinen
verhindert, findet keine Hauptverhandlung statt, solange diese
Hinderungsgründe bestehen.


##### § 105 Grundsatz der Nichtöffentlichkeit

(1) Die Hauptverhandlung ist nicht öffentlich. Disziplinarvorgesetzten
und ihren Beauftragten ist die Anwesenheit zu gestatten. Der
Vorsitzende der Truppendienstkammer kann weitere Personen zulassen,
die ein berechtigtes persönliches oder dienstliches Interesse an dem
Gegenstand der Verhandlung haben.

(2) Auf Antrag des Soldaten ist die Öffentlichkeit herzustellen. Die
§§ 171a bis 174, 175 Abs. 1 und 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes
gelten entsprechend. Das Gericht kann für die Hauptverhandlung oder
einen Teil davon die Öffentlichkeit auch dann ausschließen, wenn dies
zum Schutz der Bundeswehr oder ihrer Einrichtungen zwingend geboten
ist.


##### § 106 Beweisaufnahme

(1) Das Gericht hat zur Erforschung der Wahrheit die Beweisaufnahme
von Amts wegen auf alle Tatsachen und Beweismittel zu erstrecken, die
für die Entscheidung von Bedeutung sind.

(2) In der Hauptverhandlung können Niederschriften über
Beweiserhebungen aus einem gerichtlichen Verfahren durch Verlesen zum
Gegenstand der Hauptverhandlung gemacht werden. Einer nochmaligen
Vernehmung von Personen, deren Aussage in einer richterlichen
Niederschrift enthalten ist, bedarf es nicht. Für Niederschriften aus
dem gerichtlichen Disziplinarverfahren gelten die Sätze 1 und 2 nur,
wenn die Hauptverhandlung ohne Anwesenheit des Soldaten stattfindet.
In diesem Fall können alle Niederschriften aus dem gerichtlichen
Disziplinarverfahren, den Vorermittlungen und den Ermittlungen des
Disziplinarvorgesetzten verlesen werden. § 251 der Strafprozessordnung
bleibt im Übrigen unberührt. Soweit die Personalunterlagen des
Soldaten Tatsachen enthalten, die für die Gesamtbeurteilung erheblich
sein können, sind sie vorzutragen.

(3) Wird ohne Anwesenheit des Soldaten verhandelt, trägt der
Vorsitzende zu Beginn der Hauptverhandlung in Abwesenheit der Zeugen
das Ergebnis des bisherigen Verfahrens vor. Er kann im Fall der großen
Besetzung einen weiteren Richter mit der Berichterstattung
beauftragen.

(4) Zeugen und Sachverständige werden vernommen, soweit nicht der
Soldat und der Wehrdisziplinaranwalt auf die Vernehmung verzichten
oder das Truppendienstgericht sie für unerheblich erklärt. Der
wesentliche Inhalt der Aussagen von Zeugen und Sachverständigen ist in
die Niederschrift über die Hauptverhandlung aufzunehmen.


##### § 107 Gegenstand der Urteilsfindung

(1) Zum Gegenstand der Urteilsfindung können nur die
Pflichtverletzungen gemacht werden, die in der Anschuldigungsschrift
und ihren Nachträgen dem Soldaten als Dienstvergehen zur Last gelegt
werden.

(2) Nach Anhörung des Wehrdisziplinaranwalts kann das
Truppendienstgericht solche Pflichtverletzungen aus dem gerichtlichen
Disziplinarverfahren ausklammern, die für die Art und Höhe der zu
erwartenden Disziplinarmaßnahme nicht oder voraussichtlich nicht ins
Gewicht fallen. Die ausgeklammerten Pflichtverletzungen können nicht
wieder in das gerichtliche Disziplinarverfahren einbezogen werden, es
sei denn, die Beschränkungsvoraussetzungen entfallen nachträglich.
Eine Verfolgung der ausgeklammerten Pflichtverletzungen ist nach dem
unanfechtbaren Abschluss des gerichtlichen Disziplinarverfahrens nicht
mehr zulässig.

(3) Der Urteilsfindung können auch die Beweise zu Grunde gelegt
werden, die nach § 106 Abs. 2 Gegenstand der Hauptverhandlung waren.


##### § 108 Entscheidung des Truppendienstgerichts

(1) Das Urteil kann nur auf eine Disziplinarmaßnahme, auf Freispruch
oder auf Einstellung des Verfahrens lauten.

(2) Auf Freispruch ist zu erkennen, wenn ein Dienstvergehen nicht
vorliegt oder nicht erwiesen ist.

(3) Das Verfahren ist einzustellen, wenn ein Verfahrenshindernis
besteht, eine Disziplinarmaßnahme nicht zulässig ist oder nach § 16
nicht verhängt werden darf. Das Gericht kann das Verfahren mit
Zustimmung des Wehrdisziplinaranwalts einstellen, wenn es ein
Dienstvergehen zwar für erwiesen, eine Disziplinarmaßnahme aber nicht
für angebracht hält.

(4) Besteht ein Verfahrenshindernis, kann der Vorsitzende der
Truppendienstkammer das Verfahren außerhalb der Hauptverhandlung durch
Beschluss einstellen.


##### § 109 Zahlung des Unterhaltsbeitrags

(1) Die Zahlung eines Unterhaltsbeitrags nach § 63 Abs. 2 oder § 65
Abs. 2 beginnt, soweit in dem Urteil nichts anderes bestimmt ist, im
Zeitpunkt des Verlustes der Dienst- oder Versorgungsbezüge.

(2) Die Zahlung des Unterhaltsbeitrags nach § 65 Abs. 2 steht unter
dem Vorbehalt der Rückforderung, wenn für denselben Zeitraum eine
Rente aufgrund der Nachversicherung gewährt wird. Zur Sicherung des
Rückforderungsanspruchs hat der Verurteilte eine entsprechende
Abtretungserklärung abzugeben.

(3) Das Gericht kann in dem Urteil bestimmen, dass der
Unterhaltsbeitrag ganz oder teilweise an Personen gezahlt wird, zu
deren Unterhalt der Verurteilte gesetzlich verpflichtet ist; nach
Rechtskraft des Urteils kann dies das Bundesministerium der
Verteidigung bestimmen.

(4) Auf den Unterhaltsbeitrag werden Erwerbs- und
Erwerbsersatzeinkommen im Sinne des § 18a Abs. 2 und Abs. 3 Satz 1 und
2 des Vierten Buchs Sozialgesetzbuch angerechnet. Der Verurteilte ist
verpflichtet, der Stelle, die für die Zahlung des Unterhaltsbeitrags
zuständig ist, alle Änderungen in seinen Verhältnissen anzuzeigen, die
für die Zahlung des Unterhaltsbeitrags bedeutsam sein können. Kommt er
dieser Pflicht schuldhaft nicht nach, kann ihm der Unterhaltsbeitrag
ganz oder teilweise mit Wirkung für die Vergangenheit entzogen werden.
Die Entscheidung trifft das Bundesministerium der Verteidigung.

(5) Das Bundesministerium der Verteidigung kann die Befugnisse nach
Absatz 3 Halbsatz 2 und Absatz 4 Satz 4 auf andere Behörden seines
Geschäftsbereichs übertragen.

(6) Der Anspruch auf Unterhaltsbeitrag erlischt, wenn der Verurteilte
wieder zum Soldaten ernannt oder sonst in ein öffentlich-rechtliches
Amts- oder Dienstverhältnis berufen wird.


##### § 110 Unterhaltsleistung bei Mithilfe zur Aufdeckung von Straftaten

(1) Im Fall der Entfernung aus dem Dienstverhältnis kann das
Bundesministerium der Verteidigung dem früheren Berufssoldaten, der
gegen das Verbot der Annahme von Belohnungen oder Geschenken (§ 19 des
Soldatengesetzes) verstoßen hat, die Gewährung einer monatlichen
Unterhaltsleistung zusagen, wenn er sein Wissen über Tatsachen
offenbart hat, deren Kenntnis dazu beigetragen hat, Straftaten,
insbesondere nach den §§ 331 bis 335 des Strafgesetzbuches, zu
verhindern oder über seinen eigenen Tatbeitrag hinaus aufzuklären. Die
Nachversicherung ist durchzuführen.

(2) Die Unterhaltsleistung ist als Vomhundertsatz der sich aus der
Nachversicherung ergebenden Anwartschaft auf eine Altersrente oder
einer entsprechenden Leistung aus der berufsständischen
Alterssicherung mit den folgenden Maßgaben festzusetzen:

1.  die Unterhaltsleistung darf die Höhe der Rentenanwartschaft aus der
    Nachversicherung nicht erreichen,


2.  Unterhaltsleistung und Rentenanwartschaft aus der Nachversicherung
    dürfen zusammen den Betrag nicht übersteigen, der sich als Ruhegehalt
    nach § 26 Abs. 1 des Soldatenversorgungsgesetzes ergäbe.



Sie wird gezahlt, wenn der frühere Berufssoldat das 65. Lebensjahr
vollendet hat oder eine Rente wegen Erwerbs- oder Berufsunfähigkeit
aus der gesetzlichen Rentenversicherung oder eine entsprechende
Leistung aus der berufsständischen Versorgung erhält. Die
Höchstgrenzen nach Satz 1 gelten auch für die Zeit des Bezugs der
Unterhaltsleistung; an die Stelle der Rentenanwartschaft aus der
Nachversicherung tritt die anteilige Rente.

(3) Der Anspruch auf die Unterhaltsleistung erlischt bei erneutem
Eintritt in den öffentlichen Dienst sowie in den Fällen, die bei einem
Berufssoldaten im Ruhestand das Erlöschen der Versorgungsbezüge nach §
53 des Soldatengesetzes zur Folge hätten. Der hinterbliebene Ehegatte
oder Lebenspartner erhält 55 vom Hundert der Unterhaltsleistung, wenn
zum Zeitpunkt der Entfernung aus dem Dienst die Ehe oder
Lebenspartnerschaft bereits bestanden hatte.


##### § 111 Unterzeichnung des Urteils, Zustellung

(1) Das mit Gründen versehene Urteil der Truppendienstkammer ist vom
Vorsitzenden, im Fall der großen Besetzung auch von den beiden
weiteren Richtern zu unterzeichnen.

(2) Dem Soldaten und dem Wehrdisziplinaranwalt ist eine Ausfertigung
des Urteils mit Gründen zuzustellen.


#### 9. - Gerichtliches Antragsverfahren



##### § 112 Antragstellung

Ein nach dem Dritten Abschnitt dieses Gesetzes vorgesehener Antrag auf
gerichtliche Entscheidung ist schriftlich oder zu Protokoll der
Geschäftsstelle des Wehrdienstgerichts zu stellen. Soldaten können den
Antrag auch schriftlich oder mündlich bei ihrem nächsten
Disziplinarvorgesetzten oder in den Fällen des § 5 Abs. 2 und des § 11
Buchstabe b der Wehrbeschwerdeordnung bei den dort bezeichneten
Vorgesetzten stellen; wird er mündlich gestellt, ist eine
Niederschrift aufzunehmen, die der Vorgesetzte unterschreiben muss und
der Soldat unterschreiben soll. Von dem Protokoll oder der
Niederschrift ist dem Soldaten auf Verlangen eine Abschrift
auszuhändigen.


##### § 113 Verfahren

In gerichtlichen Antragsverfahren kann das Wehrdienstgericht Beweise
erheben und mündliche Verhandlung anordnen. Es entscheidet durch
Beschluss.


#### 10. - Rechtsmittel



##### a) - Beschwerde gegen gerichtliche Entscheidungen



###### § 114 Bestimmungen für das Beschwerdeverfahren

(1) Gegen Beschlüsse des Truppendienstgerichts und gegen richterliche
Verfügungen ist die Beschwerde an das Bundesverwaltungsgericht
zulässig, soweit das Gesetz nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt.
Entscheidungen, die der Urteilsfällung vorausgehen, unterliegen der
Beschwerde nur, soweit sie die Einweisung in ein öffentliches
psychiatrisches Krankenhaus oder in ein Bundeswehrkrankenhaus, eine
Beschlagnahme oder Durchsuchung, eine Straffestsetzung oder eine
dritte Person betreffen.

(2) Die Beschwerde ist innerhalb eines Monats nach der Bekanntgabe der
Entscheidung bei dem Truppendienstgericht einzulegen. Die
Beschwerdefrist wird auch gewahrt, wenn während ihres Laufs die
Beschwerde beim Bundesverwaltungsgericht eingelegt wird. § 112 gilt
entsprechend. Die Beschwerde gegen die Einweisung in ein öffentliches
psychiatrisches Krankenhaus oder in ein Bundeswehrkrankenhaus hat
aufschiebende Wirkung.

(3) Hält der Vorsitzende der Truppendienstkammer eine Abhilfe für
angebracht, kann das Truppendienstgericht der Beschwerde abhelfen.
Anderenfalls entscheidet das Bundesverwaltungsgericht durch Beschluss.

(4) Ist die Beschwerde verspätet eingelegt, verwirft sie der
Vorsitzende der Truppendienstkammer durch Beschluss als unzulässig.
Die Entscheidung ist zuzustellen.


##### b) - Berufung



###### § 115 Zulässigkeit und Frist der Berufung

(1) Gegen das Urteil des Truppendienstgerichts ist bis zum Ablauf
eines Monats nach seiner Zustellung die Berufung an das
Bundesverwaltungsgericht zulässig. Befindet sich der Soldat aus
dienstlichen Gründen im Ausland, kann der Vorsitzende der
Truppendienstkammer die Berufungsfrist durch eine Verfügung, die
zugleich mit dem Urteil zuzustellen ist, angemessen verlängern.

(2) Ist in dem von dem Soldaten angefochtenen Urteil ein
Unterhaltsbeitrag bewilligt worden, kann die Entscheidung zu seinem
Nachteil nur geändert werden, wenn der Bundeswehrdisziplinaranwalt
dies bis zum Schluss der Hauptverhandlung beantragt.


###### § 116 Einlegung und Begründung der Berufung

(1) Die Berufung ist bei dem Truppendienstgericht einzulegen. Die
Berufungsfrist wird auch gewahrt, wenn während ihres Laufs die
Berufung beim Bundesverwaltungsgericht eingelegt wird. § 112 gilt
entsprechend.

(2) In der Berufungsschrift ist das angefochtene Urteil zu bezeichnen
und anzugeben, inwieweit es angefochten wird und welche Änderungen
beantragt werden. Die Anträge sind zu begründen.


###### § 117 Unzulässige Berufung

Der Vorsitzende der Truppendienstkammer verwirft die Berufung durch
Beschluss als unzulässig, wenn sie nicht statthaft oder nicht in der
gesetzlichen Form oder Frist eingelegt ist. Die Entscheidung ist
zuzustellen.


###### § 118 Zustellung der Berufung

Wird die Berufung nicht als unzulässig verworfen, ist eine Abschrift
der Berufungsschrift dem Wehrdisziplinaranwalt oder, wenn dieser die
Berufung eingelegt hat, dem Soldaten zuzustellen.


###### § 119 Aktenübersendung an das Bundesverwaltungsgericht

Ist die Berufung nicht als unzulässig verworfen worden, sind die Akten
nach Ablauf der Frist des § 115 Abs. 1 dem Wehrdisziplinaranwalt zu
übersenden. Dieser legt die Akten unverzüglich dem
Bundeswehrdisziplinaranwalt vor, der sie an das
Bundesverwaltungsgericht weiterleitet.


###### § 120 Beschluss des Berufungsgerichts

(1) Das Bundesverwaltungsgericht kann durch Beschluss

1.  die Berufung aus den Gründen des § 117 als unzulässig verwerfen,


2.  das Urteil des Truppendienstgerichts aufheben und die Sache an eine
    andere Kammer desselben oder eines anderen Truppendienstgerichts zur
    nochmaligen Verhandlung und Entscheidung zurückverweisen, wenn es
    weitere Aufklärungen für erforderlich hält oder wenn schwere Mängel
    des Verfahrens vorliegen.




(2) Vor der Beschlussfassung in den Fällen des Absatzes 1 ist, wenn
der Soldat Berufung eingelegt hat, dem Wehrdisziplinaranwalt und, wenn
dieser Berufung eingelegt hat, dem Soldaten Gelegenheit zur Äußerung
zu geben.

(3) Der Beschluss ist zu begründen und dem Soldaten sowie dem
Wehrdisziplinaranwalt zuzustellen.


###### § 121 Urteil des Berufungsgerichts

(1) Soweit das Bundesverwaltungsgericht die Berufung für zulässig und
begründet hält, hat es das Urteil des Truppendienstgerichts aufzuheben
und in der Sache selbst zu entscheiden.

(2) Hält das Bundesverwaltungsgericht weitere Aufklärungen für
erforderlich oder liegen schwere Mängel des Verfahrens vor, kann es
das Urteil des Truppendienstgerichts aufheben und die Sache an eine
andere Kammer desselben oder eines anderen Truppendienstgerichts zur
nochmaligen Verhandlung und Entscheidung zurückverweisen.


###### § 121a Abhilfe bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör

Hat das Bundesverwaltungsgericht bei einer Berufungsentscheidung den
Anspruch eines Beteiligten auf das rechtliche Gehör in
entscheidungserheblicher Weise verletzt, versetzt es, sofern der
Beteiligte noch beschwert ist, von Amts wegen oder auf Antrag insoweit
das Verfahren durch Beschluss in die Lage zurück, die vor dem Erlass
der Entscheidung bestand. Der Antrag ist innerhalb von zwei Wochen
nach Zustellung der Entscheidung schriftlich oder zu Protokoll der
Geschäftsstelle beim Berufungsgericht zu stellen und zu begründen.


###### § 122 Bindung des Truppendienstgerichts

Wird die Sache an ein Truppendienstgericht zurückverwiesen, ist es an
die rechtliche Beurteilung gebunden, die der Entscheidung des
Bundesverwaltungsgerichts zu Grunde liegt.


###### § 123 Verfahrensgrundsätze

Im Verfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht dürfen Niederschriften
über die Aussagen der in der Hauptverhandlung des ersten Rechtszugs
vernommenen Zeugen und Sachverständigen bei der Berichterstattung und
der Beweisaufnahme verlesen werden. Wiederholte Vorladungen und
Vernehmungen dieser Zeugen und Sachverständigen können unterbleiben,
wenn sie zur Erforschung der Wahrheit nicht erforderlich sind. Im
Übrigen gelten die Vorschriften über das Verfahren vor dem
Truppendienstgericht sinngemäß.


###### § 124 Ausbleiben des Soldaten

Außer in den Fällen des § 104 Abs. 1 findet die
Berufungshauptverhandlung auch dann ohne den Soldaten statt, wenn er
ordnungsgemäß geladen und in der Ladung darauf hingewiesen worden ist,
dass in seiner Abwesenheit verhandelt werden kann.


##### c) - Rechtskraft



###### § 125 Rechtskraft gerichtlicher Entscheidungen

(1) Die Entscheidungen des Truppendienstgerichts werden mit Ablauf der
Rechtsmittelfrist rechtskräftig, wenn kein Rechtsmittel eingelegt ist.
Wird auf Rechtsmittel verzichtet oder ein Rechtsmittel zurückgenommen,
ist der Zeitpunkt maßgebend, in dem die Erklärung des Verzichts oder
der Zurücknahme dem Wehrdienstgericht zugeht.

(2) Entscheidungen des Truppendienstgerichts, die mit Rechtsmitteln
nicht mehr anfechtbar sind, werden mit ihrer Bekanntgabe
rechtskräftig.

(3) Die Beschlüsse des Bundesverwaltungsgerichts werden mit der
Zustellung, seine Urteile mit der Verkündung rechtskräftig.


#### 11. - Vorläufige Dienstenthebung, Einbehaltung von Dienstbezügen



##### § 126 Zulässigkeit, Wirksamkeit, Rechtsmittel

(1) Die Einleitungsbehörde kann einen Soldaten vorläufig des Dienstes
entheben, wenn das gerichtliche Disziplinarverfahren gegen ihn
eingeleitet wird oder eingeleitet worden ist. Mit der vorläufigen
Dienstenthebung kann das Verbot, Uniform zu tragen, verbunden werden.

(2) Die Einleitungsbehörde kann gleichzeitig mit der vorläufigen
Dienstenthebung oder später anordnen, dass dem Soldaten ein Teil,
höchstens die Hälfte der jeweiligen Dienstbezüge einbehalten wird,
wenn im gerichtlichen Disziplinarverfahren voraussichtlich auf
Entfernung aus dem Dienstverhältnis oder Aberkennung des Ruhegehalts
erkannt werden wird. Tritt der Soldat während des gerichtlichen
Disziplinarverfahrens in den Ruhestand, hebt die Einleitungsbehörde
ihre Anordnung über die Einbehaltung der Dienstbezüge auf;
gleichzeitig kann sie anordnen, dass ein Teil des Ruhegehalts
einbehalten wird.

(3) Die Einleitungsbehörde kann bei einem früheren Soldaten
gleichzeitig mit der Einleitung des gerichtlichen
Disziplinarverfahrens oder später anordnen, dass ein Teil, höchstens
30 vom Hundert des Ruhegehalts einbehalten wird.

(4) Die Verfügung der Einleitungsbehörde über die getroffenen
Anordnungen ist dem Soldaten zuzustellen. Die Anordnung der
vorläufigen Dienstenthebung wird mit der Zustellung an den Soldaten,
die Anordnung der Einbehaltung der Dienstbezüge und des Ruhegehalts
mit dem auf die Zustellung folgenden nächsten Fälligkeitstag wirksam.

(5) Die Einleitungsbehörde kann eine nach den Absätzen 1 bis 4
getroffene Anordnung jederzeit auf Antrag oder von Amts wegen
aufheben. Die Entscheidung ist dem Soldaten zuzustellen. Lehnt die
Einleitungsbehörde einen Antrag auf Aufhebung ab, kann der Soldat
innerhalb eines Monats nach Zustellung die Entscheidung des
Truppendienstgerichts beantragen. Ist das Verfahren beim
Bundesverwaltungsgericht anhängig, tritt dieses Gericht an die Stelle
des Truppendienstgerichts.

(6) Mit dem rechtskräftigen Abschluss des Verfahrens enden die
Anordnungen kraft Gesetzes.


##### § 127 Verfall und Nachzahlung der einbehaltenen Beträge

(1) Die nach § 126 einbehaltenen Beträge verfallen, wenn

1.  im gerichtlichen Disziplinarverfahren auf Entfernung aus dem
    Dienstverhältnis oder auf Aberkennung des Ruhegehalts oder


2.  in einem wegen desselben Sachverhalts eingeleiteten Strafverfahren auf
    eine Strafe, die den Verlust der Rechte als Berufssoldat oder Soldat
    auf Zeit oder den Verlust der Ansprüche auf Versorgung zur Folge hat,
    erkannt oder


3.  das gerichtliche Disziplinarverfahren eingestellt worden ist, weil der
    Soldat auf andere Weise seinen Dienstgrad und seine sonstigen Rechte
    aus dem Dienstverhältnis verloren hat und die Einleitungsbehörde oder
    nach Rechtshängigkeit das Wehrdienstgericht festgestellt hat, dass
    Entfernung aus dem Dienstverhältnis oder Aberkennung des Ruhegehalts
    gerechtfertigt gewesen wäre, oder


4.  das gerichtliche Disziplinarverfahren wegen eines Verfahrensmangels
    eingestellt worden ist und ein innerhalb von drei Monaten nach der
    Einstellung wegen desselben Dienstvergehens eingeleitetes neues
    Verfahren zur Entfernung aus dem Dienstverhältnis oder zur Aberkennung
    des Ruhegehalts geführt hat oder


5.  in einem gerichtlichen Disziplinarverfahren unter den Voraussetzungen
    des § 66 auf Aberkennung des Dienstgrades erkannt wird.




(2) Die einbehaltenen Beträge sind nachzuzahlen, wenn das gerichtliche
Disziplinarverfahren auf andere Weise rechtskräftig abgeschlossen oder
von der Einleitungsbehörde oder nach Rechtshängigkeit vom
Wehrdienstgericht im Fall des Absatzes 1 Nr. 3 ohne die dort
bezeichnete Feststellung eingestellt wird. Die Kosten des
gerichtlichen Disziplinarverfahrens, soweit der Verurteilte sie zu
tragen hat, und eine ihm auferlegte Disziplinarbuße können von den
nachzuzahlenden Beträgen abgezogen werden.

(3) Auf die nach Absatz 2 nachzuzahlenden Beträge sind Einkünfte aus
einer während der vorläufigen Dienstenthebung ausgeübten
genehmigungspflichtigen Tätigkeit (§ 20 des Soldatengesetzes)
anzurechnen, wenn ein Dienstvergehen oder eine als Dienstvergehen
geltende Handlung erwiesen ist. Der Soldat ist verpflichtet, über die
Höhe solcher Einkünfte Auskunft zu geben.

(4) Die Feststellung der Einleitungsbehörde nach Absatz 1 Nr. 3 und
die Entscheidung der Einleitungsbehörde nach Absatz 3 sind dem
Soldaten zuzustellen. Er kann innerhalb eines Monats nach Zustellung
die Entscheidung des Truppendienstgerichts beantragen. Dieses
entscheidet endgültig.


#### 12. - Antragsverfahren vor dem Wehrdienstgericht bei nachträglicher strafgerichtlicher Ahndung



##### § 128 Voraussetzungen und Zuständigkeit

(1) Ist im gerichtlichen Disziplinarverfahren eine einfache
Disziplinarmaßnahme, Kürzung der Dienstbezüge oder Kürzung des
Ruhegehalts rechtskräftig verhängt worden und wird wegen desselben
Sachverhalts nachträglich durch ein Gericht oder eine Behörde eine
Strafe oder Ordnungsmaßnahme verhängt oder kann ein Sachverhalt nach §
153a Abs. 1 Satz 5 oder Abs. 2 Satz 2 der Strafprozessordnung nach
Erfüllung von Auflagen und Weisungen nicht mehr als Vergehen verfolgt
werden, so ist die Disziplinarmaßnahme auf Antrag des Soldaten
aufzuheben, wenn ihre Verhängung nach Abschluss des Strafverfahrens
oder des Bußgeldverfahrens gegen § 16 Abs. 1 verstoßen würde. Die
Aufhebung einer der in § 16 Abs. 1 Nr. 2 genannten
Disziplinarmaßnahmen unterbleibt, wenn die Voraussetzungen für eine
zusätzliche disziplinare Ahndung zum Zeitpunkt ihrer Verhängung
vorgelegen haben.

(2) Ein unanfechtbar verhängter Disziplinararrest ist aufzuheben, wenn
und soweit er zusammen mit einer Freiheitsentziehung, die wegen
desselben Sachverhalts nachträglich verhängt wurde, drei Wochen
übersteigt.

(3) Die Aufhebung ist ausgeschlossen, wenn die Disziplinarmaßnahme im
Strafverfahren oder Bußgeldverfahren erkennbar angerechnet worden ist.

(4) Über den Antrag auf Aufhebung entscheidet das Gericht, das die
Disziplinarmaßnahme verhängt hat. Im Fall des Absatzes 1 gilt § 45
Abs. 3 entsprechend.


#### 13. - Wiederaufnahme des gerichtlichen Disziplinarverfahrens



##### § 129 Wiederaufnahmegründe

(1) Die Wiederaufnahme des durch rechtskräftiges Urteil
abgeschlossenen gerichtlichen Disziplinarverfahrens ist zulässig, wenn

1.  in dem Urteil eine Disziplinarmaßnahme verhängt worden ist, die nach
    Art oder Höhe im Gesetz nicht vorgesehen ist,


2.  Tatsachen oder Beweismittel erbracht werden, die erheblich und neu
    sind,


3.  das Urteil auf dem Inhalt einer unechten oder verfälschten Urkunde
    oder auf einem vorsätzlich oder fahrlässig falsch abgegebenen Zeugnis
    oder Gutachten beruht,


4.  ein Urteil, auf dessen tatsächlichen Feststellungen das Urteil im
    gerichtlichen Disziplinarverfahren beruht, durch ein anderes
    rechtskräftiges Urteil aufgehoben worden ist,


5.  bei dem Urteil ein Richter oder ehrenamtlicher Richter mitgewirkt hat,
    der sich in dieser Sache der strafbaren Verletzung einer Amtspflicht
    schuldig gemacht hat,


6.  bei dem Urteil ein Richter oder ehrenamtlicher Richter mitgewirkt hat,
    der von der Ausübung des Richteramts kraft Gesetzes ausgeschlossen
    war, es sei denn, dass die Gründe für den gesetzlichen Ausschluss
    bereits erfolglos geltend gemacht worden waren, oder


7.  der Verurteilte nachträglich glaubhaft ein Dienstvergehen eingestanden
    hat, das in dem durch das rechtskräftige Urteil abgeschlossenen
    gerichtlichen Disziplinarverfahren nicht festgestellt werden konnte.




(2) Erheblich im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 sind Tatsachen und
Beweismittel, wenn sie allein oder in Verbindung mit den früher
getroffenen Feststellungen geeignet sind, eine andere Entscheidung zu
begründen, die Ziel der Wiederaufnahme des gerichtlichen
Disziplinarverfahrens sein kann. Neu im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2
sind Tatsachen und Beweismittel, die dem Gericht bei seiner
Entscheidung nicht bekannt gewesen sind. Ergeht nach Eintritt der
Rechtskraft des Urteils im gerichtlichen Disziplinarverfahren in einem
wegen desselben Sachverhalts eingeleiteten Straf- oder
Bußgeldverfahren ein rechtskräftiges Urteil aufgrund von tatsächlichen
Feststellungen, die von denjenigen tatsächlichen Feststellungen des
Urteils im gerichtlichen Disziplinarverfahren, auf denen es beruht,
abweichen, gelten die abweichenden Feststellungen des Urteils im
Straf- oder Bußgeldverfahren als neue Tatsachen im Sinne des Absatzes
1 Nr. 2.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 und 5 ist die Wiederaufnahme
des gerichtlichen Disziplinarverfahrens nur zulässig, wenn wegen der
behaupteten Handlung eine rechtskräftige Verurteilung erfolgt ist oder
wenn ein strafgerichtliches Verfahren aus anderen Gründen als wegen
Mangels an Beweisen nicht eingeleitet oder nicht durchgeführt werden
kann.


##### § 130 Unzulässigkeit der Wiederaufnahme

(1) Die Wiederaufnahme des durch rechtskräftiges Urteil
abgeschlossenen gerichtlichen Disziplinarverfahrens ist unzulässig,
wenn nach Eintritt der Rechtskraft

1.  ein Urteil im Straf- oder Bußgeldverfahren ergangen ist, das sich auf
    denselben Sachverhalt gründet und diesen ebenso würdigt, solange
    dieses Urteil nicht rechtskräftig aufgehoben ist, oder


2.  ein Urteil im Strafverfahren ergangen ist, durch das der Verurteilte
    seine Rechtsstellung als Berufssoldat oder Soldat auf Zeit oder seinen
    Anspruch auf Versorgung verloren hat oder verloren hätte, wenn er noch
    im Dienst gewesen wäre oder Ruhegehalt bezogen hätte.




(2) Die Wiederaufnahme des gerichtlichen Disziplinarverfahrens zu
Ungunsten des Verurteilten ist außerdem unzulässig, wenn seit dem
Eintritt der Rechtskraft des Urteils drei Jahre vergangen sind.


##### § 131 Antrag, Frist, Verfahren

(1) Zur Wiederaufnahme des gerichtlichen Disziplinarverfahrens bedarf
es eines Antrags. Antragsberechtigt sind

1.  der Verurteilte und sein gesetzlicher Vertreter, nach seinem Tod sein
    Ehegatte oder der Lebenspartner, seine Verwandten auf- und
    absteigender Linie und seine Geschwister,


2.  der Wehrdisziplinaranwalt auf Ersuchen der Einleitungsbehörde. Besteht
    die Einleitungsbehörde nicht mehr, bestimmt der Bundesminister der
    Verteidigung die Dienststelle, die ihre Befugnisse ausübt,


3.  der Bundeswehrdisziplinaranwalt auf Anordnung des Bundesministers der
    Verteidigung, wenn eine Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts
    angefochten wird.




(2) Der Antrag muss innerhalb von drei Monaten bei dem
Wehrdienstgericht, dessen Entscheidung angefochten wird, schriftlich
oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle
eingereicht werden. § 112 gilt entsprechend. Die Frist beginnt mit dem
Tag, an dem der Antragsberechtigte von dem Grund für die
Wiederaufnahme Kenntnis erhalten hat. In dem Antrag ist das
angefochtene Urteil zu bezeichnen und anzugeben, inwieweit es
angefochten wird und welche Änderungen beantragt werden; die Anträge
sind unter Bezeichnung der Beweismittel zu begründen.

(3) Für das weitere Verfahren gelten die Vorschriften über das
gerichtliche Disziplinarverfahren vor dem Truppendienstgericht und dem
Bundesverwaltungsgericht entsprechend.


##### § 132 Entscheidung durch Beschluss

(1) Das Wehrdienstgericht kann den Antrag, auch nach Eröffnung der
mündlichen Verhandlung, durch Beschluss verwerfen, wenn es die
gesetzlichen Voraussetzungen für seine Zulassung nicht für gegeben
oder ihn für offensichtlich unbegründet hält.

(2) Das Wehrdienstgericht kann vor Eröffnung der mündlichen
Verhandlung mit Zustimmung des Wehrdisziplinaranwalts oder des
Bundeswehrdisziplinaranwalts durch Beschluss das angefochtene Urteil
aufheben oder das gerichtliche Disziplinarverfahren einstellen. Der
Beschluss ist unanfechtbar.

(3) Der rechtskräftige Beschluss nach Absatz 1 sowie der Beschluss
nach Absatz 2 stehen einem rechtskräftigen Urteil gleich.


##### § 133 Mündliche Verhandlung, Entscheidung durch Urteil

(1) Das Wehrdienstgericht entscheidet, wenn das
Wiederaufnahmeverfahren nicht auf andere Weise abgeschlossen wird,
aufgrund mündlicher Verhandlung durch Urteil.

(2) Gegen das Urteil des Truppendienstgerichts ist Berufung zulässig.


##### § 134 Rechtswirkungen, Entschädigung

(1) Wird in einem Wiederaufnahmeverfahren das angefochtene Urteil zu
Gunsten des Verurteilten aufgehoben, erhält der Verurteilte von dem
Eintritt der Rechtskraft des aufgehobenen Urteils an die
Rechtsstellung, die er erhalten hätte, wenn das aufgehobene Urteil der
Entscheidung entsprochen hätte, die im Wiederaufnahmeverfahren
ergangenen ist. Wurde in dem aufgehobenen Urteil auf Entfernung aus
dem Dienstverhältnis oder auf Aberkennung des Ruhegehalts erkannt,
gilt § 52 des Soldatengesetzes entsprechend.

(2) Der Verurteilte und die Personen, denen er kraft Gesetzes
unterhaltspflichtig ist, können im Fall des Absatzes 1 neben den
hiernach nachträglich zu gewährenden Bezügen in entsprechender
Anwendung des Gesetzes über die Entschädigung für
Strafverfolgungsmaßnahmen vom 8. März 1971 (BGBl. I S. 157) in der
jeweils geltenden Fassung Ersatz des sonstigen Schadens vom Bund
verlangen. Der Anspruch ist innerhalb von drei Monaten nach dem
rechtskräftigen Abschluss des Wiederaufnahmeverfahrens bei der nach §
131 Abs. 1 Nr. 2 zuständigen Einleitungsbehörde geltend zu machen. Die
Entscheidung ist dem Antragsteller zuzustellen. Lehnt die
Einleitungsbehörde den Anspruch ab, gelten für seine Weiterverfolgung
die Vorschriften über den Rechtsweg für Klagen aus dem
Wehrdienstverhältnis entsprechend.


#### 14. - Vollstreckung von Disziplinarmaßnahmen



##### § 135 Durchführung der Vollstreckung

(1) Um die Vollstreckung von einfachen Disziplinarmaßnahmen ersucht
der Wehrdisziplinaranwalt den nächsten Disziplinarvorgesetzten des
Soldaten, im Fall des § 48 Abs. 1 Satz 3 eine andere Dienststelle.

(2) Die Vollstreckung der Kürzung der Dienstbezüge beginnt in der
Regel mit dem auf den Eintritt der Rechtskraft des Urteils folgenden
Monat. Endet das Dienstverhältnis vor oder nach Rechtskraft des
Urteils und steht dem Soldaten ein Anspruch auf Dienstzeitversorgung
zu, werden die aus den ungekürzten Dienstbezügen errechneten laufenden
Versorgungsbezüge während der Dauer der Kürzung der Dienstbezüge in
demselben Verhältnis gekürzt wie die Dienstbezüge. Hat der Soldat
keinen Anspruch auf laufende Versorgungsbezüge, aber einen Anspruch
auf Übergangsbeihilfe, wird diese um den Betrag gekürzt, um den die
Übergangsgebührnisse zu kürzen gewesen wären, wenn der Soldat während
der im Urteil für die Kürzung der Dienstbezüge festgesetzten Dauer
Übergangsgebührnisse in Höhe von 75 vom Hundert der Dienstbezüge des
letzten Monats erhalten hätte. Endet der Anspruch auf
Übergangsgebührnisse vor Ablauf der Vollstreckung, wird die
Übergangsbeihilfe um den Betrag gekürzt, um den die
Übergangsgebührnisse noch zu kürzen gewesen wären, wenn der Soldat sie
weiterhin erhalten hätte. In beiden Fällen muss dem Soldaten
mindestens die Hälfte der Übergangsbeihilfe bleiben. Sterbegeld,
Witwen- und Witwergeld sowie Waisengeld werden nicht gekürzt.

(3) Die Frist für das Beförderungsverbot beginnt mit der Rechtskraft
des Urteils, jedoch nicht vor Beendigung der Vollstreckung eines
früher verhängten Beförderungsverbots.

(4) Die Herabsetzung in der Besoldungsgruppe und die
Dienstgradherabsetzung werden mit der Rechtskraft des Urteils wirksam.
Die laufenden Dienst- oder Versorgungsbezüge nach der neuen
Besoldungsgruppe oder dem neuen Dienstgrad werden vom Ersten des
Monats an gezahlt, der der Rechtskraft des Urteils folgt.

(5) Die Entfernung aus dem Dienstverhältnis wird mit der Rechtskraft
des Urteils wirksam. Die Zahlung der Dienstbezüge wird mit dem Ende
des Monats eingestellt, in dem das Urteil rechtskräftig wird. Ein auf
Entfernung aus dem Dienstverhältnis lautendes Urteil gilt, wenn der
Soldat vor Eintritt der Rechtskraft in den Ruhestand tritt, als Urteil
auf Aberkennung des Ruhegehalts.

(6) Für die Kürzung des Ruhegehalts gilt Absatz 2 Satz 1 und 6, für
die Aberkennung des Ruhegehalts Absatz 5 Satz 1 und 2 und für die
Aberkennung des Dienstgrades Absatz 5 Satz 1 entsprechend.


#### 15. - Kosten des Verfahrens



##### § 136 Allgemeines

Kosten werden nur im gerichtlichen Disziplinarverfahren erhoben.


##### § 137 Umfang der Kostenpflicht

(1) Gerichtliche Disziplinarverfahren sind gebührenfrei.

(2) Als Auslagen werden erhoben

1.  Auslagen, die nach den Vorschriften des Gerichtskostengesetzes erhoben
    werden,


2.  Kosten, die durch die dienstliche Gestellung des Soldaten und von
    Soldaten als Zeugen oder Sachverständigen (§ 89) entstanden sind, mit
    Ausnahme der Postgebühren,


3.  die während der Ermittlungen des Wehrdisziplinaranwalts entstandenen
    Reisekosten des Wehrdisziplinaranwalts, eines ersuchten Richters und
    ihrer Schriftführer,


4.  die Kosten für die Unterbringung und Untersuchung des Soldaten in
    einem öffentlichen psychiatrischen Krankenhaus oder in einem
    Bundeswehrkrankenhaus,


5.  die an einen Rechtsanwalt zu zahlenden Beträge sowie die baren
    Auslagen eines sonst bestellten Verteidigers,


6.  die Auslagen des nach § 85 Abs. 2 bestellten Betreuers oder Pflegers.





##### § 138 Kostenpflicht des Soldaten und des Bundes

(1) Die Kosten des Verfahrens sind dem Soldaten aufzuerlegen, wenn er
verurteilt wird; sie sind jedoch dem Bund teilweise oder ganz
aufzuerlegen, soweit es unbillig wäre, den Soldaten damit zu belasten.
Satz 1 Halbsatz 2 gilt auch, wenn durch Untersuchungen zur Aufklärung
bestimmter belastender oder entlastender Umstände besondere Kosten
entstanden und diese Untersuchungen zu Gunsten des Soldaten
ausgegangen sind.

(2) Entsprechendes gilt, wenn das Wehrdienstgericht das gerichtliche
Disziplinarverfahren einstellt, weil der Soldat auf andere Weise als
durch eine Verurteilung in einem gerichtlichen Disziplinarverfahren
seinen Dienstgrad und seine sonstigen Rechte aus dem Dienstverhältnis
verloren hat und nach dem Ergebnis der Ermittlungen ein Dienstvergehen
oder eine als Dienstvergehen geltende Handlung erwiesen ist.

(3) Wird der Soldat freigesprochen oder stellt das Wehrdienstgericht
das gerichtliche Disziplinarverfahren in anderen als den in Absatz 2
bezeichneten Fällen ein, sind ihm nur solche Kosten aufzuerlegen, die
er durch schuldhafte Säumnis verursacht hat.

(4) Kosten des Verfahrens, die nicht nach Absatz 1 Satz 1, Absatz 2
oder 3 dem Soldaten zur Last fallen, sind dem Bund aufzuerlegen, es
sei denn, dass sie ganz oder teilweise von einem Dritten zu tragen
sind.


##### § 139 Kosten bei Rechtsmitteln und Rechtsbehelfen

(1) Die Kosten eines erfolgreichen Rechtsmittels des Soldaten oder des
Wehrdisziplinaranwalts, soweit dieser es zu Gunsten des Soldaten
eingelegt hat, sind dem Bund aufzuerlegen. Die Kosten eines zu
Ungunsten des Soldaten eingelegten und erfolgreichen Rechtsmittels des
Wehrdisziplinaranwalts trägt der Soldat; sie sind jedoch dem Bund
teilweise oder ganz aufzuerlegen, soweit es unbillig wäre, den
Soldaten damit zu belasten.

(2) Die Kosten eines zurückgenommenen oder erfolglos eingelegten
Rechtsmittels treffen den, der es eingelegt hat.

(3) Hat das Rechtsmittel teilweise Erfolg, hat das Wehrdienstgericht
die Kosten teilweise oder ganz dem Bund aufzuerlegen, soweit es
unbillig wäre, den Soldaten damit zu belasten.

(4) Hat das Wehrdienstgericht das gerichtliche Disziplinarverfahren
eingestellt, weil gegen den Soldaten, der nach Einlegung der Berufung
in den Ruhestand getreten ist, ein verwirktes Beförderungsverbot nicht
verhängt werden darf, so hat dieser die Kosten des Verfahrens zu
tragen. Soweit es unbillig wäre, den Soldaten mit den Kosten des
Verfahrens zu belasten, sind sie dem Bund ganz oder teilweise
aufzuerlegen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten sinngemäß für die Kosten des
Verfahrens, die durch einen Antrag auf gerichtliche Entscheidung in
den Fällen des § 92 Abs. 4, § 95 Abs. 2, § 98 Abs. 3 Satz 2, § 121a, §
127 Abs. 4 und § 128 oder durch einen Antrag auf Wiederaufnahme des
Verfahrens entstanden sind.


##### § 140 Notwendige Auslagen

(1) Die dem Soldaten erwachsenen notwendigen Auslagen sind dem Bund
aufzuerlegen, wenn der Soldat freigesprochen oder das gerichtliche
Disziplinarverfahren aus anderen als den in § 138 Abs. 2 bezeichneten
Gründen eingestellt wird.

(2) Die dem verurteilten Soldaten erwachsenen notwendigen Auslagen
sind teilweise oder ganz dem Bund aufzuerlegen, soweit es unbillig
wäre, den Soldaten damit zu belasten. Satz 1 gilt auch, wenn die zur
Anschuldigung gestellten Pflichtverletzungen nur zum Teil die
Grundlage der Verurteilung bilden oder durch Untersuchungen zur
Aufklärung bestimmter belastender oder entlastender Umstände dem
Soldaten besondere Auslagen erwachsen und diese Untersuchungen zu
Gunsten des Soldaten ausgegangen sind.

(3) Wird ein Rechtsmittel vom Wehrdisziplinaranwalt zu Ungunsten des
Soldaten eingelegt und wird es zurückgenommen oder bleibt es
erfolglos, sind die dem Soldaten im Rechtsmittelverfahren erwachsenen
notwendigen Auslagen dem Bund aufzuerlegen. Dasselbe gilt, wenn ein
vom Wehrdisziplinaranwalt zu Gunsten des Soldaten eingelegtes
Rechtsmittel Erfolg hat. Hat ein zu Ungunsten des Soldaten eingelegtes
Rechtsmittel des Wehrdisziplinaranwalts Erfolg, so sind die
notwendigen Auslagen, die dem Soldaten im Rechtsmittelverfahren
erwachsen sind, teilweise oder ganz dem Bund aufzuerlegen, soweit es
unbillig wäre, den Soldaten damit zu belasten.

(4) Hat der Soldat das Rechtsmittel beschränkt und hat es Erfolg, sind
die notwendigen Auslagen des Soldaten dem Bund aufzuerlegen.

(5) Hat ein Rechtsmittel teilweise Erfolg, gilt § 139 Abs. 3
entsprechend. Bei einem in vollem Umfang erfolglosen Rechtsmittel des
Soldaten ist es unzulässig, die notwendigen Auslagen, die diesem im
Rechtsmittelverfahren erwachsen sind, ganz oder teilweise dem Bund
aufzuerlegen.

(6) Notwendige Auslagen, die dem Soldaten durch schuldhafte Säumnis
erwachsen sind, werden dem Bund nicht auferlegt.

(7) Die notwendigen Auslagen des Soldaten werden dem Bund nicht
auferlegt, wenn der Soldat die Einleitung des gerichtlichen
Disziplinarverfahrens dadurch veranlasst hat, dass er vorgetäuscht
hat, das ihm zur Last gelegte Dienstvergehen begangen zu haben. Es
kann davon abgesehen werden, die notwendigen Auslagen des Soldaten dem
Bund aufzuerlegen, wenn

1.  der Soldat das gerichtliche Disziplinarverfahren dadurch veranlasst
    hat, dass er sich selbst in wesentlichen Punkten wahrheitswidrig oder
    im Widerspruch zu seinen späteren Erklärungen belastet oder
    wesentliche entlastende Umstände verschwiegen hat, obwohl er sich zu
    dem gegen ihn erhobenen Vorwurf geäußert hat,


2.  gegen den Soldaten wegen eines Dienstvergehens eine
    Disziplinarmaßnahme im gerichtlichen Disziplinarverfahren nur deshalb
    nicht verhängt wird, weil ein Verfahrenshindernis besteht,


3.  das Wehrdienstgericht das Verfahren nach § 108 Abs. 3 Satz 2
    einstellt,


4.  die Einleitungsbehörde das gerichtliche Disziplinarverfahren einstellt
    und eine einfache Disziplinarmaßnahme verhängt.




(8) Zu den notwendigen Auslagen gehören auch

1.  die Entschädigung für eine notwendige Zeitversäumnis nach den
    Vorschriften, die für die Entschädigung von Zeugen gelten, wenn kein
    Anspruch auf Dienst- oder Versorgungsbezüge besteht,


2.  die Gebühren und Auslagen eines Rechtsanwalts, soweit sie nach § 91
    Abs. 2 der Zivilprozessordnung zu erstatten wären, sowie die Auslagen
    eines sonstigen Verteidigers.




(9) Für die Vorermittlungen nach § 92, die Antragsverfahren nach § 92
Abs. 4, § 95 Abs. 2, § 98 Abs. 3 Satz 2, § 121a, § 127 Abs. 4 und §
128 sowie im Wiederaufnahmeverfahren gelten die Absätze 1 bis 8
sinngemäß.


##### § 141 Entscheidung über die Kosten

(1) Jede Entscheidung in der Hauptsache muss bestimmen, wer die Kosten
des Verfahrens zu tragen hat.

(2) Die Entscheidung darüber, wer die notwendigen Auslagen trägt,
trifft das Wehrdienstgericht in dem Urteil oder dem Beschluss, der das
Verfahren abschließt.

(3) Die Kosten können von den Dienst- oder Versorgungsbezügen oder von
einem nach § 109 bewilligten Unterhaltsbeitrag abgezogen werden.
Soweit erforderlich, werden Geldbeträge nach den Vorschriften des
Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes beigetrieben.

(4) Sieht die Einleitungsbehörde nach Abschluss der Vorermittlungen
gemäß § 92 von der Einleitung eines gerichtlichen
Disziplinarverfahrens ab oder stellt sie das gerichtliche
Disziplinarverfahren ein, entscheidet auf ihren Antrag oder auf Antrag
des Soldaten der zuständige Richter des Truppendienstgerichts, das zur
Entscheidung über die Hauptsache zuständig gewesen wäre, wer die
notwendigen Auslagen trägt. Der Antrag auf Erstattung der notwendigen
Auslagen ist innerhalb eines Monats nach Zustellung der Entscheidung
beim Truppendienstgericht einzureichen. Beabsichtigt der Richter, die
notwendigen Auslagen nicht in vollem Umfang dem Bund aufzuerlegen, ist
dem Soldaten Gelegenheit zur Äußerung zu geben. Der Beschluss ist dem
Soldaten zuzustellen und der Einleitungsbehörde bekannt zu geben.

(5) Gegen die Entscheidung des Truppendienstgerichts oder des Richters
des Truppendienstgerichts über die Kosten und die notwendigen Auslagen
ist die Beschwerde zulässig. Die Beschwerde ist bis zum Ablauf eines
Monats nach Zustellung der Entscheidung bei dem Truppendienstgericht
einzulegen. Über die Beschwerde entscheidet das Truppendienstgericht.


##### § 142 Kostenfestsetzung

Die Höhe der Kosten, die nach der Kostenentscheidung zu erstatten
sind, wird vom Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des
Truppendienstgerichts festgesetzt. Auf Erinnerung gegen die
Festsetzung entscheidet der Vorsitzende der Truppendienstkammer
endgültig. § 112 gilt entsprechend.


## Schlussvorschriften



### § 143 Sonderbestimmung für Soldaten auf Zeit

(1) Wird einem Soldaten auf Zeit während der ersten vier Dienstjahre
eine Entlassungsverfügung nach § 55 Abs. 5 des Soldatengesetzes
zugestellt, kann gegen ihn wegen derselben Tat ein gerichtliches
Disziplinarverfahren erst eingeleitet oder fortgesetzt werden, wenn
unanfechtbar feststeht, dass die Entlassungsverfügung nicht zur
Beendigung des Dienstverhältnisses führt. Hebt das Verwaltungsgericht
die Entlassungsverfügung auf, darf wegen derselben Tat nicht auf
Entfernung aus dem Dienstverhältnis erkannt werden. § 84 Abs. 2 gilt
entsprechend.

(2) Wird gegen einen Soldaten auf Zeit ein gerichtliches
Disziplinarverfahren anhängig, kann er wegen derselben Tat nicht mehr
nach § 55 Abs. 5 des Soldatengesetzes entlassen werden.


### § 144 Besondere Entlassung eines Soldaten

Auf das Verfahren der Wehrdienstgerichte in den Fällen des § 88 des
Soldatengesetzes finden die Vorschriften über das gerichtliche
Disziplinarverfahren entsprechende Anwendung. Das Urteil stellt fest,
dass der Soldat aufgrund seines Verhaltens vor der Ernennung der
Berufung in sein Dienstverhältnis unwürdig ist, oder es weist den
Antrag auf eine solche Feststellung ab.


### § 145 Bindung der Gerichte an Disziplinarentscheidungen

(1) Für die Entscheidung im gerichtlichen Disziplinarverfahren, für
die richterliche Nachprüfung der Entscheidungen des
Disziplinarvorgesetzten sowie für die sonst in diesem Gesetz
vorgesehenen richterlichen Entscheidungen sind die Wehrdienstgerichte
ausschließlich zuständig.

(2) Die aufgrund dieses Gesetzes ergehenden Entscheidungen der
Disziplinarvorgesetzten und der Wehrdienstgerichte sind für die
Beurteilung der vor einem Gericht geltend gemachten Rechte aus dem
Dienstverhältnis bindend.


### § 146 Ermächtigung zum Erlass einer Rechtsverordnung

Das Bundesministerium der Verteidigung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat zu bestimmen, welche Bezüge einschließlich der
Sachbezüge als Dienstbezüge und Wehrsold im Sinne der §§ 24, 126 und
des 1. Unterabschnittes des Dritten Abschnitts anzusehen sind.


### § 147 Überleitungsvorschriften

(1) Die Tilgung einer einfachen Disziplinarmaßnahme, die vor dem 1.
Januar 2002 verhängt wurde, richtet sich nach den bisher geltenden
Vorschriften. Ein Beförderungsverbot, das vor dem 1. Januar 2002
verhängt wurde, ist nach den Vorschriften dieses Gesetzes zu tilgen.

(2) Für Beschwerden gegen vor dem 1. Januar 2002 verhängte
Disziplinarmaßnahmen sowie gegen sonstige Maßnahmen und Entscheidungen
des Disziplinarvorgesetzten vor dem 1. Januar 2002 gelten die
bisherigen Vorschriften.


### § 148 Einschränkung von Grundrechten

Durch dieses Gesetz werden das Grundrecht auf körperliche
Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes) und das
Grundrecht der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 des
Grundgesetzes) eingeschränkt.

