---
Title: Einführungsgesetz zum Aktiengesetz
jurabk: AktGEG
layout: default
origslug: aktgeg
slug: aktgeg

---

# Einführungsgesetz zum Aktiengesetz (AktGEG)

Ausfertigungsdatum
:   1965-09-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1965, 1185

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 12.12.2019 I 2637

Änderung durch
:   Art. 16 G v. 3.6.2021 I 1534 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 8 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 19 G v. 5.7.2021 I 3338 (Nr. 52) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Übersicht


*    *   1.

    *   Abschnitt

    *   Übergangsvorschriften

    *   §§ 1-26j


*    *
    *
    *   Übergangsvorschrift zum Finanzmarktintegritätsstärkungsgesetz

    *   §§ 26k-26l


*    *   2.

    *   Abschnitt

    *   Anwendung aktienrechtlicher Vorschriften auf Unternehmen mit anderer
        Rechtsform

    *   §§ 27-28a


*    *   3.

    *   Abschnitt

    *   Aufhebung und Änderung von Gesetzen

    *   §§ 29-44


*    *   4.

    *   Abschnitt

    *   Schlußvorschriften

    *   §§ 45-46





## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Abschnitt - Übergangsvorschriften



### § 1 Grundkapital

(1) § 6 des Aktiengesetzes gilt nicht für Aktiengesellschaften, deren
Grundkapital und Aktien beim Inkrafttreten des Aktiengesetzes nicht
auf einen Nennbetrag in Deutscher Mark lauten, sowie für
Aktiengesellschaften, die nach dem Inkrafttreten des Aktiengesetzes
nach Maßgabe des § 2 des D-Markbilanzergänzungsgesetzes vom 28.
Dezember 1950 (Bundesgesetzbl. S. 811) ihren Sitz in den
Geltungsbereich des Aktiengesetzes verlegen. Die Währung, auf die ihr
Grundkapital und ihre Aktien lauten müssen, bestimmt sich nach den für
sie geltenden besonderen Vorschriften.

(2) Aktiengesellschaften, die vor dem 1. Januar 1999 in das
Handelsregister eingetragen worden sind, dürfen die Nennbeträge ihres
Grundkapitals und ihrer Aktien weiter in Deutscher Mark bezeichnen.
Bis zum 31. Dezember 2001 dürfen Aktiengesellschaften neu eingetragen
werden, deren Grundkapital und Aktien auf Deutsche Mark lauten. Danach
dürfen Aktiengesellschaften nur eingetragen werden, wenn die
Nennbeträge von Grundkapital und Aktien in Euro bezeichnet sind; das
gleiche gilt für Beschlüsse über die Änderung des Grundkapitals.


### § 2 Mindestnennbetrag des Grundkapitals

Für Aktiengesellschaften, die vor dem 1. Januar 1999 in das
Handelsregister eingetragen oder zur Eintragung in das Handelsregister
angemeldet worden sind, bleibt der bis dahin gültige Mindestbetrag des
Grundkapitals maßgeblich, bis die Aktiennennbeträge an die seit diesem
Zeitpunkt geltenden Beträge des § 8 des Aktiengesetzes angepaßt
werden. Für spätere Gründungen gilt der Mindestbetrag des
Grundkapitals nach § 7 des Aktiengesetzes in der ab dem 1. Januar 1999
geltenden Fassung, der bei Gründungen in Deutscher Mark zu dem vom Rat
der Europäischen Union gemäß Artikel 109l Abs. 4 Satz 1 des EG-
Vertrages unwiderruflich festgelegten Umrechnungskurs in Deutsche Mark
umzurechnen ist.


### § 3 Mindestnennbetrag der Aktien

(1) Aktien dürfen nur noch nach § 8 des Aktiengesetzes ausgegeben
werden.

(2) Aktien einer Gesellschaft, die vor dem 1. Januar 1999 in das
Handelsregister eingetragen oder zur Eintragung in das Handelsregister
angemeldet und bis zum 31. Dezember 2001 eingetragen worden ist,
dürfen weiterhin auf einen nach den bis dahin geltenden Vorschriften
zulässigen Nennbetrag lauten, Aktien, die auf Grund eines
Kapitalerhöhungsbeschlusses ausgegeben werden, jedoch nur, wenn dieser
bis zum 31. Dezember 2001 in das Handelsregister eingetragen worden
ist. Dies gilt nur einheitlich für sämtliche Aktien einer
Gesellschaft. Die Nennbeträge können auch zu dem vom Rat der
Europäischen Union gemäß Artikel 109l Abs. 4 Satz 1 des EG-Vertrages
unwiderruflich festgelegten Umrechnungskurs in Euro ausgedrückt
werden.

(3) Für Aktiengesellschaften, die auf Grund einer nach dem 31.
Dezember 1998 erfolgten Anmeldung zum Handelsregister bis zum 31.
Dezember 2001 eingetragen werden und deren Grundkapital und Aktien
nach § 1 Abs. 2 Satz 2 auf Deutsche Mark lauten, gelten die zu dem vom
Rat der Europäischen Union gemäß Artikel 109l Abs. 4 Satz 1 des EG-
Vertrages unwiderruflich festgelegten Umrechnungskurs in Deutsche Mark
umzurechnenden Beträge nach § 8 des Aktiengesetzes in der ab dem 1.
Januar 1999 geltenden Fassung.

(4) Das Verhältnis der mit den Aktien verbundenen Rechte zueinander
und das Verhältnis ihrer Nennbeträge zum Nennkapital wird durch
Umrechnung zwischen Deutscher Mark und Euro nicht berührt. Nach
Umrechnung gebrochene Aktiennennbeträge können auf mindestens zwei
Stellen hinter dem Komma gerundet dargestellt werden; diese Rundung
hat keine Rechtswirkung. Auf sie ist in Beschlüssen und Satzung
hinzuweisen; der jeweilige Anteil der Aktie am Grundkapital soll
erkennbar bleiben.

(5) Beschließt eine Gesellschaft, die die Nennbeträge ihrer Aktien
nicht an § 8 des Aktiengesetzes in der ab dem 1. Januar 1999 geltenden
Fassung angepaßt hat, die Änderung ihres Grundkapitals, darf dieser
Beschluß nach dem 31. Dezember 2001 in das Handelsregister nur
eingetragen werden, wenn zugleich eine Satzungsänderung über die
Anpassung der Aktiennennbeträge an § 8 des Aktiengesetzes eingetragen
wird.


### § 4 Verfahren der Umstellung auf den Euro

(1) Über die Umstellung des Grundkapitals und der Aktiennennbeträge
sowie weiterer satzungsmäßiger Betragsangaben auf Euro zu dem gemäß
Artikel 109l Abs. 4 Satz 1 des EG-Vertrages unwiderruflich
festgelegten Umrechnungskurs beschließt die Hauptversammlung
abweichend von § 179 Abs. 2 des Aktiengesetzes mit der einfachen
Mehrheit des bei der Beschlußfassung vertretenen Grundkapitals. Ab dem
1\. Januar 2002 ist der Aufsichtsrat zu den entsprechenden
Fassungsänderungen der Satzung ermächtigt. Auf die Anmeldung und
Eintragung der Umstellung in das Handelsregister ist § 181 Abs. 1 Satz
2 und 3 des Aktiengesetzes nicht anzuwenden.

(2) Für eine Erhöhung des Grundkapitals aus Gesellschaftsmitteln oder
eine Herabsetzung des Kapitals auf den nächsthöheren oder
nächstniedrigeren Betrag, mit dem die Nennbeträge der Aktien auf volle
Euro gestellt werden können, genügt abweichend von § 207 Abs. 2, § 182
Abs. 1 und § 222 Abs. 1 des Aktiengesetzes die einfache Mehrheit des
bei der Beschlußfassung vertretenen Grundkapitals, bei der
Herabsetzung jedoch nur, wenn mindest die Hälfte des Grundkapitals
vertreten ist. Diese Mehrheit gilt auch für Beschlüsse über die
entsprechende Anpassung eines genehmigten Kapitals oder über die
Teilung der auf volle Euro gestellten Aktien sowie für Änderungen der
Satzungsfassung, wenn diese Beschlüsse mit der Kapitaländerung
verbunden sind. § 130 Abs. 1 Satz 3 des Aktiengesetzes findet keine
Anwendung.

(3) Eine Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln oder eine
Kapitalherabsetzung bei Umstellung auf Euro kann durch Erhöhung oder
Herabsetzung des Nennbetrags der Aktien oder durch Neueinteilung der
Aktiennennbeträge ausgeführt werden. Die Neueinteilung der Nennbeträge
bedarf der Zustimmung aller betroffenen Aktionäre, auf die nicht ihrem
Anteil entsprechend volle Aktien oder eine geringere Zahl an Aktien
als zuvor entfallen; bei teileingezahlten Aktien ist sie
ausgeschlossen.

(4) Sofern Aktien aus einem bedingten Kapital nach dem Beschluß über
eine Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln oder über eine andere
Satzungsänderung zur Umstellung auf Euro, die mit der Zahl der Aktien
verbunden ist, ausgegeben worden sind, gelten sie für den Beschluß
erst nach dessen Eintragung in das Handelsregister als ausgegeben.
Diese aus einem bedingten Kapital ausgegebenen und die noch
auszugebenden Aktien nehmen an der Änderung der Nennbeträge teil.

(5) Für eine Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln nach Absatz 2
können abweichend von § 208 Abs. 1 Satz 2 und § 150 Abs. 3 des
Aktiengesetzes die Kapitalrücklage und die gesetzliche Rücklage sowie
deren Zuführungen, auch soweit sie zusammen den zehnten Teil oder den
in der Satzung bestimmten höheren Teil des bisherigen Grundkapitals
nicht übersteigen, in Grundkapital umgewandelt werden. Auf eine
Kapitalherabsetzung nach Absatz 2, die in vereinfachter Form
vorgenommen werden soll, findet § 229 Abs. 2 des Aktiengesetzes keine
Anwendung.

(6) § 73 Abs. 1 Satz 2 des Aktiengesetzes findet keine Anwendung. Im
übrigen bleiben die aktienrechtlichen Vorschriften unberührt.


### § 5 Mehrstimmrechte. Höchststimmrechte

(1) Mehrstimmrechte erlöschen am 1. Juni 2003, wenn nicht zuvor die
Hauptversammlung mit einer Mehrheit, die mindestens drei Viertel des
bei der Beschlußfassung vertretenen Grundkapitals umfaßt, ihre
Fortgeltung beschlossen hat. Inhaber von Mehrstimmrechtsaktien sind
bei diesem Beschluß von der Ausübung des Stimmrechts insgesamt
ausgeschlossen.

(2) Unabhängig von Absatz 1 kann die Hauptversammlung die Beseitigung
der Mehrstimmrechte beschließen. Der Beschluß nach Satz 1 bedarf einer
Mehrheit, die mindestens die Hälfte des bei der Beschlußfassung
vertretenen Grundkapitals umfaßt, aber nicht der Mehrheit der
abgegebenen Stimmen. Eines Sonderbeschlusses der Aktionäre mit
Mehrstimmrechten bedarf es nicht. Abweichend von § 122 Abs. 2 des
Aktiengesetzes kann jeder Aktionär verlangen, daß die Beseitigung der
Mehrstimmrechte auf die Tagesordnung der Hauptversammlung gesetzt
wird.

(3) Die Gesellschaft hat einem Inhaber von Mehrstimmrechtsaktien im
Falle des Erlöschens nach Absatz 1 und der Beseitigung nach Absatz 2
einen Ausgleich zu gewähren, der den besonderen Wert der
Mehrstimmrechte angemessen berücksichtigt. Im Falle des Absatzes 1
kann der Anspruch auf den Ausgleich nur bis zum Ablauf von zwei
Monaten seit dem Erlöschen der Mehrstimmrechte gerichtlich geltend
gemacht werden. Im Falle des Absatzes 2 hat die Hauptversammlung den
Ausgleich mitzubeschließen; Absatz 2 Satz 2 und 3 ist anzuwenden.

(4) Die Anfechtung des Beschlusses nach Absatz 2 kann nicht auf § 243
Abs. 2 des Aktiengesetzes oder darauf gestützt werden, daß die
Beseitigung der Mehrstimmrechte oder der festgesetzte Ausgleich
unangemessen sind. Statt dessen kann jeder in der Hauptversammlung
erschienene Aktionär, der gegen den Beschluß Widerspruch zur
Niederschrift erklärt hat, einen Antrag auf gerichtliche Bestimmung
des angemessenen Ausgleichs stellen. Der Antrag kann nur binnen zwei
Monaten seit dem Tage gestellt werden, an dem die Satzungsänderung im
Handelsregister nach § 10 des Handelsgesetzbuchs bekannt gemacht
worden ist.

(5) Für das Verfahren in den Fällen des Absatzes 3 Satz 2 und des
Absatzes 4 Satz 2 gilt das Spruchverfahrensgesetz sinngemäß.

(6) Der durch Beschluß der Hauptversammlung festgesetzte Ausgleich
wird erst zur Leistung fällig, wenn ein Antrag auf gerichtliche
Bestimmung nicht oder nicht fristgemäß gestellt oder das Verfahren
durch rechtskräftige Entscheidung oder Antragsrücknahme abgeschlossen
ist. Der Ausgleich ist seit dem Tage, an dem die Satzungsänderung im
Handelsregister nach § 10 des Handelsgesetzbuchs bekannt gemacht
worden ist, mit fünf vom Hundert für das Jahr zu verzinsen.

(7) Für Höchststimmrechte bei börsennotierten Gesellschaften, die vor
dem 1. Mai 1998 von der Satzung bestimmt sind, gelten die Sätze 2 bis
5 des § 134 Abs. 1 des Aktiengesetzes in der vor dem 1. Mai 1998
geltenden Fassung bis zum 1. Juni 2000 fort.


### § 6 Wechselseitig beteiligte Unternehmen

(1) Sind eine Aktiengesellschaft und ein anderes Unternehmen bereits
beim Inkrafttreten des Aktiengesetzes wechselseitig beteiligte
Unternehmen, ohne daß die Voraussetzungen des § 19 Abs. 2 oder 3 des
Aktiengesetzes vorliegen, und haben beide Unternehmen fristgemäß (§ 7)
die Mitteilung nach § 20 Abs. 3 oder § 21 Abs. 1 des Aktiengesetzes
gemacht, so gilt § 328 Abs. 1 und 2 des Aktiengesetzes für sie nicht.

(2) Solange die Unternehmen wechselseitig beteiligt sind und nicht die
Voraussetzungen des § 19 Abs. 2 oder 3 des Aktiengesetzes vorliegen,
gilt für die Ausübung der Rechte aus den Anteilen an dem anderen
Unternehmen statt dessen folgendes:

1.  Aus den Anteilen, die den Unternehmen beim Inkrafttreten des
    Aktiengesetzes gehört haben oder die auf diese Anteile bei einer
    Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln entfallen, können alle Rechte
    ausgeübt werden.


2.  Aus Anteilen, die bei einer Kapitalerhöhung gegen Einlagen auf Grund
    eines nach Nummer 1 bestehenden Bezugsrechts übernommen werden, können
    alle Rechte mit Ausnahme des Stimmrechts ausgeübt werden; das gleiche
    gilt für Anteile, die auf diese Anteile bei einer Kapitalerhöhung aus
    Gesellschaftsmitteln entfallen.


3.  Aus anderen Anteilen können mit Ausnahme des Rechts auf neue Aktien
    bei einer Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln keine Rechte
    ausgeübt werden.




(3) Hat nur eines der wechselseitig beteiligten Unternehmen fristgemäß
(§ 7) die Mitteilung nach § 20 Abs. 3 oder § 21 Abs. 1 des
Aktiengesetzes gemacht, so gilt § 328 Abs. 1 und 2 nicht für dieses
Unternehmen.


### § 7 Mitteilungspflicht von Beteiligungen

Die Mitteilungspflichten nach §§ 20, 21 und 328 Abs. 3 des
Aktiengesetzes gelten auch für Beteiligungen, die beim Inkrafttreten
des Aktiengesetzes bestehen. Die Beteiligungen sind binnen eines
Monats nach dem Inkrafttreten des Aktiengesetzes mitzuteilen.


### § 8 Gegenstand des Unternehmens

Entspricht bei Aktiengesellschaften, die beim Inkrafttreten des
Aktiengesetzes in das Handelsregister eingetragen sind, die
Satzungsbestimmung über den Gegenstand des Unternehmens nicht dem § 23
Abs. 3 Nr. 2 des Aktiengesetzes, so sind Änderungen der Satzung durch
die Hauptversammlung nur einzutragen, wenn zugleich die
Satzungsbestimmung über den Gegenstand des Unternehmens an § 23 Abs. 3
Nr. 2 des Aktiengesetzes angepaßt wird.


### § 9 Namensaktien

(weggefallen)


### § 10 Nebenverpflichtungen der Aktionäre

§ 55 Abs. 1 Satz 2 des Aktiengesetzes gilt nicht für
Aktiengesellschaften, die bereits beim Inkrafttreten des
Aktiengesetzes in ihrer Satzung Nebenverpflichtungen der Aktionäre
vorgesehen haben. Ändern jedoch solche Gesellschaften den Gegenstand
des Unternehmens oder die Satzungsbestimmungen über die
Nebenverpflichtungen, so sind diese Änderungen nur einzutragen, wenn
zugleich bestimmt wird, ob die Leistungen entgeltlich oder
unentgeltlich zu erbringen sind.


### § 11 Nachgründungsgeschäfte

Die Unwirksamkeit gemäß § 52 Aktiengesetz eines vor dem 1. Januar 2000
geschlossenen Nachgründungsgeschäfts kann nach dem 1. Januar 2002 nur
noch auf Grund der zum 1. Januar 2000 geänderten Fassung der
Vorschrift geltend gemacht werden.


### § 12 Aufsichtsrat

(1) Bestimmungen der Satzung über die Zahl der Aufsichtsratsmitglieder
und über Stellvertreter von Aufsichtsratsmitgliedern treten, soweit
sie mit den Vorschriften des Aktiengesetzes nicht vereinbar sind, mit
Beendigung der Hauptversammlung außer Kraft, die über die Entlastung
der Mitglieder des Aufsichtsrats für das am 31. Dezember 1965 endende
oder laufende Geschäftsjahr abgehalten wird, spätestens mit Ablauf der
in § 120 Abs. 1 des Aktiengesetzes für die Beschlußfassung über die
Entlastung bestimmten Frist. Eine Hauptversammlung, die innerhalb
dieser Frist stattfindet, kann an Stelle der außer Kraft tretenden
Satzungsbestimmungen mit einfacher Stimmenmehrheit neue
Satzungsbestimmungen beschließen.

(2) Treten Satzungsbestimmungen nach Absatz 1 Satz 1 außer Kraft,
erlischt das Amt der Aufsichtsratsmitglieder oder der Stellvertreter
von Aufsichtsratsmitgliedern mit dem in Absatz 1 genannten Zeitpunkt.

(3) Hat ein Aufsichtsratsmitglied am 1. Mai 1998 eine höhere Zahl von
Aufsichtsratsmandaten, als nach § 100 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 in
Verbindung mit Satz 3 des Aktiengesetzes in der ab dem 1. Mai 1998
geltenden Fassung zulässig ist, so gilt für diese Mandate § 100 Abs. 2
Aktiengesetz in der bis zum 30. April 1998 geltenden Fassung bis zum
Ablauf der jeweils für das Mandat geltenden Amtszeit fort.

(4) § 100 Abs. 5 und § 107 Abs. 4 des Aktiengesetzes in der Fassung
des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom 25. Mai 2009 (BGBl. I S.
1102) finden keine Anwendung, solange alle Mitglieder des
Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses vor dem 29. Mai 2009
bestellt worden sind.

(5) § 100 Absatz 5 und § 107 Absatz 4 des Aktiengesetzes jeweils in
der Fassung des Abschlussprüfungsreformgesetzes vom 10. Mai 2016
(BGBl. I S. 1142) müssen so lange nicht angewandt werden, wie alle
Mitglieder des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses vor dem 17.
Juni 2016 bestellt worden sind.

(6) § 100 Absatz 5 und § 107 Absatz 4 Satz 3 des Aktiengesetzes in der
jeweils ab dem 1. Juli 2021 geltenden Fassung müssen so lange nicht
angewandt werden, wie alle Mitglieder des Aufsichtsrats und des
Prüfungsausschusses vor dem 1. Juli 2021 bestellt worden sind.


### § 13 Übergangsvorschrift zu § 175 und § 337 Abs. 2 und 3 des Aktiengesetzes

§ 175 des Aktiengesetzes in der Fassung des Artikels 1 Nr. 21 des
Transparenz- und Publizitätsgesetzes vom 19. Juli 2002 (BGBl. I S.
2681) ist erstmals auf den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
für das nach dem 31. Dezember 2001 beginnende Geschäftsjahr
anzuwenden. Auf den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht für
ein vorangehendes Geschäftsjahr sind die §§ 175, 337 Abs. 3 des
Aktiengesetzes in der bis zum 25. Juli 2002 geltenden Fassung
weiterhin anzuwenden. § 337 Abs. 2 des Aktiengesetzes in der bis zum
25\. Juli 2002 geltenden Fassung ist letztmals auf den Konzernabschluss
und den Konzernlagebericht für das nach dem 31. Dezember 2001
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.


### § 14 Übergangsvorschrift zu § 171 Abs. 2, 3 und § 173 Abs. 1 des Aktiengesetzes

§ 171 Abs. 2 Satz 5, Abs. 3 Satz 3 zweiter Halbsatz und § 173 Abs. 1
Satz 2 des Aktiengesetzes in der Fassung des Artikels 1 Nr. 18, 19 des
Transparenz- und Publizitätsgesetzes vom 19. Juli 2002 (BGBl. I S.
2681) ist erstmals auf den Konzernabschluss für das nach dem 31.
Dezember 2001 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.


### § 15 Übergangsvorschrift zu § 161 des Aktiengesetzes

Die Erklärung nach § 161 des Aktiengesetzes ist erstmals im Jahr 2002
abzugeben. Sie kann in diesem Jahr aber darauf beschränkt werden, dass
den Empfehlungen der "Regierungskommission Deutscher Corporate
Governance Kodex" entsprochen wird oder welche Empfehlungen nicht
angewendet werden.


### § 16 Übergangsvorschrift zu § 123 Abs. 2, 3 und § 125 Abs. 2 des Aktiengesetzes

§ 123 Abs. 2 und 3 und § 125 Abs. 2 des Aktiengesetzes in der Fassung
des Gesetzes zur Unternehmensintegrität und Modernisierung des
Anfechtungsrechts gelten für Hauptversammlungen, zu denen nach dem 1.
November 2005 einberufen wird. Solange eine börsennotierte
Gesellschaft ihre Satzung noch nicht an § 123 in der Fassung des
Gesetzes zur Unternehmensintegrität und Modernisierung des
Anfechtungsrechts angepasst hat, gilt die bisherige Satzungsregelung
für die Teilnahme an der Hauptversammlung oder die Ausübung des
Stimmrechts mit der Maßgabe fort, dass für den Zeitpunkt der
Hinterlegung oder der Ausstellung eines sonstigen
Legitimationsnachweises auf den Beginn des einundzwanzigsten Tages vor
der Versammlung abzustellen ist. Hat eine Gesellschaft auf Grund des
Entwurfs des Gesetzes zur Unternehmensintegrität und Modernisierung
des Anfechtungsrechts einen Vorratsbeschluss gefasst, ist der Vorstand
mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, den Beschluss
hinsichtlich des Zeitpunkts der Ausstellung des
Legitimationsnachweises zu ändern.


### § 17 Übergangsvorschrift zu § 243 Abs. 3 Nr. 2 und § 249 Abs. 1 Satz 1 des Aktiengesetzes

§ 243 Abs. 3 Nr. 2 und § 249 Abs. 1 Satz 1 des Aktiengesetzes in der
Fassung des Bilanzrechtsreformgesetzes vom 4. Dezember 2004 (BGBl. I
S. 3166) sind erstmals auf Anfechtungsklagen und Nichtigkeitsklagen
anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2004 erhoben worden sind.


### § 18 Übergangsvorschrift zu den §§ 37 und 39 des Aktiengesetzes

Die Pflicht, die inländische Geschäftsanschrift bei dem Gericht nach §
37 des Aktiengesetzes in der ab dem Inkrafttreten des Gesetzes vom 23.
Oktober 2008 (BGBl. I S. 2026) am 1. November 2008 geltenden Fassung
zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden, gilt auch für
Gesellschaften, die zu diesem Zeitpunkt bereits in das Handelsregister
eingetragen sind, es sei denn, die inländische Geschäftsanschrift ist
dem Gericht bereits nach § 24 Abs. 2 der Handelsregisterverordnung
mitgeteilt worden und hat sich anschließend nicht geändert. In diesen
Fällen ist die inländische Geschäftsanschrift mit der ersten die
eingetragene Gesellschaft betreffenden Anmeldung zum Handelsregister
ab dem 1. November 2008, spätestens aber bis zum 31. Oktober 2009
anzumelden. Wenn bis zum 31. Oktober 2009 keine inländische
Geschäftsanschrift zur Eintragung in das Handelsregister angemeldet
worden ist, trägt das Gericht von Amts wegen und ohne Überprüfung
kostenfrei die ihm nach § 24 Abs. 2 der Handelsregisterverordnung
bekannte inländische Anschrift als Geschäftsanschrift in das
Handelsregister ein; in diesem Fall gilt die mitgeteilte Anschrift
zudem unabhängig von dem Zeitpunkt ihrer tatsächlichen Eintragung ab
dem 31. Oktober 2009 als eingetragene inländische Geschäftsanschrift
der Gesellschaft, wenn sie im elektronischen Informations- und
Kommunikationssystem nach § 9 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs abrufbar
ist. Ist dem Gericht keine Mitteilung im Sinne des § 24 Abs. 2 der
Handelsregisterverordnung gemacht worden, ist ihm aber in sonstiger
Weise eine inländische Geschäftsanschrift bekannt geworden, so gilt
Satz 3 mit der Maßgabe, dass diese Anschrift einzutragen ist, wenn sie
im elektronischen Informations- und Kommunikationssystem nach § 9 Abs.
1 des Handelsgesetzbuchs abrufbar ist. Dasselbe gilt, wenn eine in
sonstiger Weise bekannt gewordene inländische Anschrift von einer
früher nach § 24 Abs. 2 der Handelsregisterverordnung mitgeteilten
Anschrift abweicht. Eintragungen nach den Sätzen 3 bis 5 werden
abweichend von § 10 des Handelsgesetzbuchs nicht bekannt gemacht.


### § 19 Übergangsvorschrift zu § 76 Abs. 3 Satz 2 Nr. 3 und Satz 3 des Aktiengesetzes

§ 76 Abs. 3 Satz 2 Nr. 3 Buchstabe a, c, d und e des Aktiengesetzes in
der ab dem Inkrafttreten des Gesetzes vom 23. Oktober 2008 (BGBl. I S.
2026) am 1. November 2008 geltenden Fassung ist auf Personen, die vor
diesem Tag zum Vorstandsmitglied bestellt worden sind, nicht
anzuwenden, wenn die Verurteilung vor dem 1. November 2008
rechtskräftig geworden ist. Entsprechendes gilt für § 76 Abs. 3 Satz 3
des Aktiengesetzes in der ab dem 1. November 2008 geltenden Fassung,
soweit die Verurteilung wegen einer Tat erfolgte, die den Straftaten
im Sinne des Satzes 1 vergleichbar ist.


### § 20 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie

(1) Die §§ 121, 122, 123, 124, 124a, 125, 126, 127, 130, 134, 175,
176, 241 bis 243 des Aktiengesetzes in der Fassung des Gesetzes zur
Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie vom 30. Juli 2009 (BGBl. I S.
2479) sind erstmals auf Hauptversammlungen anzuwenden, zu denen nach
dem 31. Oktober 2009 einberufen wird.

(2) Die §§ 128, 129 und 135 des Aktiengesetzes in der Fassung des
Gesetzes zur Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie sind ab dem 1.
November 2009 anzuwenden.

(3) Enthält die Satzung einer Aktiengesellschaft eine Frist, die
abweichend von § 123 Abs. 2 Satz 2 und 3 oder Abs. 3 Satz 3 und 4 des
Aktiengesetzes in der Fassung des Gesetzes zur Umsetzung der
Aktionärsrechterichtlinie nicht in Tagen ausgedrückt ist, so bleibt
diese bis zur ersten ordentlichen Hauptversammlung nach Inkrafttreten
des Gesetzes zur Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie am 1.
September 2009 wirksam. § 123 Abs. 4 des Aktiengesetzes in der vor
Inkrafttreten des Gesetzes zur Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie
geltenden Fassung bleibt für diese Frist anwendbar.

(4) § 246a Abs. 2 Nr. 2 und § 319 Abs. 6 Satz 3 Nr. 2 des
Aktiengesetzes in der Fassung des Gesetzes zur Umsetzung der
Aktionärsrechterichtlinie sind nicht auf Freigabeverfahren und
Beschwerdeverfahren anzuwenden, die vor dem 1. September 2009 anhängig
waren.

(5) In Fällen des § 305 Abs. 3 Satz 3, des § 320b Abs. 1 Satz 6 und
des § 327b Abs. 2 des Aktiengesetzes bleibt es für die Zeit vor dem 1.
September 2009 bei dem bis dahin geltenden Zinssatz.

(6) § 319 Abs. 6 Satz 11 des Aktiengesetzes in der Fassung des
Gesetzes zur Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie ist nicht
anzuwenden, wenn die Klage gegen die Wirksamkeit des
Hauptversammlungsbeschlusses vor dem 1. September 2009 rechtshängig
war.

(7) § 27 Abs. 3 und 4 des Aktiengesetzes in der ab dem 1. September
2009 geltenden Fassung gilt auch für Einlagenleistungen, die vor
diesem Zeitpunkt bewirkt worden sind, soweit sie nach der vor dem 1.
September 2009 geltenden Rechtslage wegen der Vereinbarung einer
Einlagenrückgewähr oder wegen einer verdeckten Sacheinlage keine
Erfüllung der Einlagenverpflichtung bewirkt haben. Dies gilt nicht,
soweit über die aus der Unwirksamkeit folgenden Ansprüche zwischen der
Gesellschaft und dem Gesellschafter bereits vor dem 1. September 2009
ein rechtskräftiges Urteil ergangen oder eine wirksame Vereinbarung
zwischen der Gesellschaft und dem Gesellschafter getroffen worden ist;
in diesem Fall beurteilt sich die Rechtslage nach den bis zum 1.
September 2009 geltenden Vorschriften.


### § 21 Heilung der Nichtigkeit von Jahresabschlüssen

§ 256 Abs. 6 des Aktiengesetzes über die Heilung der Nichtigkeit von
Jahresabschlüssen gilt auch für Jahresabschlüsse, die vor dem
Inkrafttreten des Aktiengesetzes festgestellt worden sind; jedoch
bleibt es für die Heilung der Nichtigkeit nach § 256 Abs. 2 des
Aktiengesetzes bei den bisherigen Vorschriften. Die in § 256 Abs. 6
des Aktiengesetzes bestimmten Fristen beginnen für Jahresabschlüsse,
die vor dem Inkrafttreten des Aktiengesetzes festgestellt worden sind,
nicht vor dem Inkrafttreten des Aktiengesetzes.


### § 22 Unternehmensverträge

(1) Für Unternehmensverträge (§§ 291, 292 des Aktiengesetzes), die vor
dem Inkrafttreten des Aktiengesetzes geschlossen worden sind, gelten
§§ 295 bis 303, 307 bis 310, 316 des Aktiengesetzes mit Wirkung vom
Inkrafttreten des Aktiengesetzes. Die in § 300 Nr. 1 des
Aktiengesetzes bestimmte Frist für die Auffüllung der gesetzlichen
Rücklage läuft vom Beginn des nach dem 31. Dezember 1965 beginnenden
Geschäftsjahrs an. § 300 Nr. 1 und 3 des Aktiengesetzes gilt jedoch
nicht, wenn der andere Vertragsteil beim Inkrafttreten des
Aktiengesetzes auf Grund der Satzung oder von Verträgen verpflichtet
ist, seine Erträge für öffentliche Zwecke zu verwenden. In die
gesetzliche Rücklage ist im Falle des Satzes 3 spätestens bei
Beendigung des Unternehmensvertrags oder der Verpflichtung nach Satz 3
der Betrag einzustellen, der nach § 300 des Aktiengesetzes in
Verbindung mit Satz 2 in die gesetzliche Rücklage einzustellen gewesen
wäre, wenn diese Vorschriften für die Gesellschaft gegolten hätten.
Reichen die während der Dauer des Vertrags in freie Rücklagen
eingestellten Beträge hierzu nicht aus, hat der andere Vertragsteil
den Fehlbetrag auszugleichen.

(2) Der Vorstand der Gesellschaft hat das Bestehen und die Art des
Unternehmensvertrags sowie den Namen des anderen Vertragsteils
unverzüglich nach dem Inkrafttreten des Aktiengesetzes zur Eintragung
in das Handelsregister anzumelden. Bei der Anmeldung ist das Datum des
Beschlusses anzugeben, durch den die Hauptversammlung dem Vertrag
zugestimmt hat. Bei Teilgewinnabführungsverträgen ist außerdem die
Vereinbarung über die Höhe des abzuführenden Gewinns anzumelden.


### § 23 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung

(1) § 93 Absatz 2 Satz 3 des Aktiengesetzes in der ab dem 5. August
2009 geltenden Fassung ist ab dem 1. Juli 2010 auch auf
Versicherungsverträge anzuwenden, die vor dem 5. August 2009
geschlossen wurden. Ist die Gesellschaft gegenüber dem Vorstand aus
einer vor dem 5. August 2009 geschlossenen Vereinbarung zur Gewährung
einer Versicherung ohne Selbstbehalt im Sinne des § 93 Absatz 2 Satz 3
des Aktiengesetzes verpflichtet, so darf sie diese Verpflichtung
erfüllen.

(2) § 100 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 des Aktiengesetzes in der ab dem 5.
August 2009 geltenden Fassung ist nicht auf Aufsichtsratsmitglieder
anzuwenden, die ihr Mandat am 5. August 2009 bereits innehatten.

(3) § 120 Absatz 4 und § 193 des Aktiengesetzes in der ab dem 5.
August 2009 geltenden Fassung ist erstmals auf Beschlüsse anzuwenden,
die in Hauptversammlungen gefasst werden, die nach dem 5. August 2009
einberufen werden.


### § 24 Übergangsvorschrift zu dem Gesetz zur Restrukturierung und geordneten Abwicklung von Kreditinstituten, zur Errichtung eines Restrukturierungsfonds für Kreditinstitute und zur Verlängerung der Verjährungsfrist der aktienrechtlichen Organhaftung

§ 93 Absatz 6 des Aktiengesetzes in der seit dem 15. Dezember 2010
geltenden Fassung ist auch auf die vor dem 15. Dezember 2010
entstandenen und noch nicht verjährten Ansprüche anzuwenden.


### § 25 Übergangsvorschrift zu dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst

(1) Die Festlegungen nach § 76 Absatz 4 Satz 1 und 3 sowie nach § 111
Absatz 5 Satz 1 und 3 des Aktiengesetzes in der am 1. Mai 2015
geltenden Fassung haben erstmals bis spätestens 30. September 2015 zu
erfolgen. Die nach § 76 Absatz 4 Satz 3 und die nach § 111 Absatz 5
Satz 3 des Aktiengesetzes in der am 1. Mai 2015 geltenden Fassung
erstmals festzulegende Frist darf nicht länger als bis zum 30. Juni
2017 dauern.

(2) Der Mindestanteil von jeweils 30 Prozent an Frauen und Männern im
Aufsichtsrat nach § 96 Absatz 2 des Aktiengesetzes ist bei
erforderlich werdenden Neuwahlen und Entsendungen ab dem 1. Januar
2016 zur Besetzung einzelner oder mehrerer Aufsichtsratssitze zu
beachten. Reicht die Anzahl der neu zu besetzenden Aufsichtsratssitze
nicht aus, um den Mindestanteil zu erreichen, sind die Sitze mit
Personen des unterrepräsentierten Geschlechts zu besetzen, um dessen
Anteil sukzessive zu steigern. Bestehende Mandate können bis zu ihrem
regulären Ende wahrgenommen werden.

(3) Für die Fälle des § 96 Absatz 3 des Aktiengesetzes gilt Absatz 2
entsprechend.


### § 26 Kommanditgesellschaften auf Aktien

Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten sinngemäß für
Kommanditgesellschaften auf Aktien.


### § 26a Ergänzung fortgeführter Firmen

Führt eine Aktiengesellschaft gemäß § 22 Abs. 1 des
Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch ihre Firma fort, ohne daß
diese die Bezeichnung "Aktiengesellschaft" enthält, so muß die
Gesellschaft bis zum 16. Juni 1980 diese Bezeichnung in ihre Firma
aufnehmen. Findet bis zu diesem Tag eine Hauptversammlung nicht statt
und soll die Firma nur um die Bezeichnung "Aktiengesellschaft" ergänzt
werden, so ist der Aufsichtsrat zu dieser Änderung befugt.


### § 26b Änderung der Satzung

Eine Änderung der Satzung, die nach § 23 des Aktiengesetzes wegen der
vom 1. Juli 1979 an geltenden Fassung erforderlich wird, ist bis zum
16\. Juni 1980 zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden.


### § 26c Übergangsfristen

Die Vorschriften des Aktiengesetzes über Sacheinlagen und
Sachübernahmen sowie über deren Prüfung in der vom 1. Juli 1979 an
geltenden Fassung gelten nur für Gründungen und Kapitalerhöhungen, die
nach dem 16. Juni 1980 zur Eintragung in das Handelsregister
angemeldet werden. Die Fristen, die in § 71 Abs. 3 Satz 2 und § 71c
des Aktiengesetzes in der vom 1. Juli 1979 an geltenden Fassung
vorgesehen sind, beginnen nicht vor dem 16. Juni 1980. Die nach § 150a
des Aktiengesetzes vorgeschriebene Rücklage für eigene Aktien braucht
nicht vor dem 16. Juni 1980 gebildet zu werden.


### § 26d Übergangsregelung für Verschmelzungen

Die Vorschriften des Aktiengesetzes über Verschmelzungen und
Vermögensübertragungen in der vom 1. Januar 1983 an geltenden Fassung
sind nicht auf Vorgänge anzuwenden, zu deren Vorbereitung bereits vor
diesem Tag der Verschmelzungs- oder Übertragungsvertrag beurkundet
oder eine Haupt-, Gesellschafter- oder Gewerkenversammlung oder eine
oberste Vertretung einberufen worden ist.


### § 26e Übergangsregelung zum Gesetz zur Anpassung von Verjährungsvorschriften an das Gesetz zur Modernisierung des Schuldrechts

§ 327 Abs. 4 des Aktiengesetzes in der ab dem 15. Dezember 2004
geltenden Fassung ist auf vor diesem Datum entstandene
Verbindlichkeiten anzuwenden, wenn

1.  die Eintragung des Endes der Eingliederung in das Handelsregister nach
    § 10 des Handelsgesetzbuchs nach diesem Datum bekannt gemacht worden
    ist und


2.  die Verbindlichkeiten nicht später als vier Jahre nach dem Tag, an dem
    die Eintragung des Endes der Eingliederung in das Handelsregister nach
    § 10 des Handelsgesetzbuchs bekannt gemacht worden ist, fällig werden.



Auf später fällig werdende Verbindlichkeiten im Sinne des Satzes 1 ist
das bisher geltende Recht mit der Maßgabe anwendbar, dass die
Verjährungsfrist ein Jahr beträgt.


### § 26f Übergangsregelungen zum Kleinstkapitalgesellschaften-Bilanzrechtsänderungsgesetz

Die §§ 152, 158 und 160 des Aktiengesetzes in der Fassung des
Kleinstkapitalgesellschaften-Bilanzrechtsänderungsgesetzes vom 20.
Dezember 2012 (BGBl. I S. 2751) sind erstmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse anzuwenden, die sich auf einen nach dem 30. Dezember
2012 liegenden Abschlussstichtag beziehen. Auf Jahres- und
Konzernabschlüsse, die sich auf einen vor dem 31. Dezember 2012
liegenden Abschlussstichtag beziehen, bleiben die §§ 152, 158 und 160
des Aktiengesetzes vom 6. September 1965 (BGBl. I S. 1089) in der bis
zum 27. Dezember 2012 geltenden Fassung anwendbar.


### § 26g Übergangsregelungen zum Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetz

Die §§ 58, 152, 160, 209, 240, 256 und 261 des Aktiengesetzes in der
Fassung des Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes vom 17. Juli 2015
(BGBl. I S. 1245) sind erstmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse
anzuwenden, die sich auf ein nach dem 31. Dezember 2015 beginnendes
Geschäftsjahr beziehen. Auf Jahres- und Konzernabschlüsse, die sich
auf ein vor dem 1. Januar 2016 beginnendes Geschäftsjahr beziehen,
bleiben die §§ 58, 152, 160, 209, 240, 256 und 261 des Aktiengesetzes
in der bis zum 22. Juli 2015 geltenden Fassung anwendbar.


### § 26h Übergangsvorschrift zur Aktienrechtsnovelle 2016

(1) § 10 Absatz 1 des Aktiengesetzes in der seit dem 31. Dezember 2015
geltenden Fassung ist nicht auf Gesellschaften anzuwenden, deren
Satzung vor dem 31. Dezember 2015 durch notarielle Beurkundung
festgestellt wurde und deren Aktien auf Inhaber lauten. Für diese
Gesellschaften ist § 10 Absatz 1 des Aktiengesetzes in der am 30.
Dezember 2015 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(2) Sieht die Satzung einer Gesellschaft einen Umwandlungsanspruch
gemäß § 24 des Aktiengesetzes in der bis zum 30. Dezember 2015
geltenden Fassung vor, so bleibt diese Satzungsbestimmung wirksam.

(3) Bezeichnet die Satzung gemäß § 25 Satz 2 des Aktiengesetzes in der
bis zum 30. Dezember 2015 geltenden Fassung neben dem Bundesanzeiger
andere Informationsmedien als Gesellschaftsblätter, so bleibt diese
Satzungsbestimmung auch ab dem 31. Dezember 2015 wirksam. Für einen
Fristbeginn oder das sonstige Eintreten von Rechtsfolgen ist ab dem 1.
Februar 2016 ausschließlich die Bekanntmachung im Bundesanzeiger
maßgeblich.

(4) § 122 des Aktiengesetzes in der Fassung der Aktienrechtsnovelle
2016 vom 22. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2565) ist erstmals auf
Einberufungs- und Ergänzungsverlangen anzuwenden, die der Gesellschaft
am 1. Juni 2016 zugehen. Auf Ergänzungsverlangen, die der Gesellschaft
vor dem 1. Juni 2016 zugehen, ist § 122 in der bis zum 30. Dezember
2015 geltenden Fassung weiter anzuwenden.


### § 26i Übergangsregelung zum CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz

Die §§ 111, 170, 171, 176, 237 und 283 des Aktiengesetzes in der
Fassung des CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetzes vom 11. April 2017
(BGBl. I S. 802) sind erstmals auf Lage- und Konzernlageberichte
anzuwenden, die sich auf ein nach dem 31. Dezember 2016 beginnendes
Geschäftsjahr beziehen. Auf Lage- und Konzernlageberichte, die sich
auf vor dem 1. Januar 2017 beginnende Geschäftsjahre beziehen, bleiben
die in Satz 1 bezeichneten Vorschriften in der bis zum 18. April 2017
geltenden Fassung anwendbar.


### § 26j Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie

(1) Die erstmalige Beschlussfassung nach § 87a Absatz 1, § 113 Absatz
3 und § 120a Absatz 1 des Aktiengesetzes in der ab dem 1. Januar 2020
geltenden Fassung hat bis zum Ablauf der ersten ordentlichen
Hauptversammlung, die auf den 31. Dezember 2020 folgt, zu erfolgen.
Die erstmalige Beschlussfassung nach § 87a Absatz 2 Satz 1 des
Aktiengesetzes in der ab dem 1. Januar 2020 geltenden Fassung hat bis
zum Ablauf von zwei Monaten nach erstmaliger Billigung des
Vergütungssystems durch die Hauptversammlung zu erfolgen. Den
gegenwärtigen und hinzutretenden Vorstands- oder
Aufsichtsratsmitgliedern kann bis zu dem in Satz 2 zuletzt geregelten
Zeitpunkt eine Vergütung nach der bestehenden Vergütungspraxis gewährt
werden; die vor diesem Zeitpunkt mit ihnen geschlossenen Verträge
bleiben unberührt.

(2) § 162 des Aktiengesetzes in der ab dem 1. Januar 2020 geltenden
Fassung ist erstmals für das nach dem 31. Dezember 2020 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. § 162 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 ist bis zum
Ablauf des fünften Geschäftsjahres, gerechnet ab dem Geschäftsjahr
nach Satz 1, mit der Maßgabe anzuwenden, dass nicht die
durchschnittliche Vergütung der letzten fünf Geschäftsjahre in die
vergleichende Betrachtung einbezogen wird, sondern lediglich die
durchschnittliche Vergütung über den Zeitraum seit dem Geschäftsjahr
nach Satz 1. Die erstmalige Beschlussfassung nach § 120a Absatz 4 des
Aktiengesetzes in der ab dem 1. Januar 2020 geltenden Fassung hat bis
zum Ablauf der ersten ordentlichen Hauptversammlung, gerechnet ab
Beginn des zweiten Geschäftsjahres, das auf den 31. Dezember 2020
folgt, zu erfolgen.

(3) § 124 des Aktiengesetzes in der ab dem 1. Januar 2020 geltenden
Fassung ist erst ab dem 1. März 2020 und erstmals auf
Hauptversammlungen anzuwenden, die nach dem 1. März 2020 einberufen
werden.

(4) Die §§ 67, 67a bis 67f, 118, 121, 123, 125, 128, 129, 186 Absatz 2
Satz 1, § 214 Absatz 1 Satz 2, § 243 Absatz 3, § 246a Absatz 2 Nummer
2 und § 405 Absatz 2a Nummer 1 bis 5 und 7 des Aktiengesetzes in der
ab dem 1. Januar 2020 geltenden Fassung sind erst ab dem 3. September
2020 anzuwenden und sind erstmals auf Hauptversammlungen anzuwenden,
die nach dem 3. September 2020 einberufen werden.

(5) Die Verordnung über den Ersatz von Aufwendungen der
Kreditinstitute vom 17. Juni 2003 (BGBl. I S. 885), die durch Artikel
15 des Gesetzes vom 30. Juli 2009 (BGBl. I S. 2479) geändert worden
ist, ist in der bis einschließlich 2. September 2020 geltenden Fassung
bis zum Inkrafttreten einer Verordnung auf Grundlage der Ermächtigung
in § 67f Absatz 3 des Aktiengesetzes, jedoch längstens bis
einschließlich 3. September 2025 weiterhin sinngemäß anzuwenden. Die
Verordnung über den Ersatz von Aufwendungen der Kreditinstitute ist
wie folgt sinngemäß anzuwenden:

1.  auf Mitteilungen nach § 67 Absatz 4 Satz 1 bis 5 des Aktiengesetzes
    und bei börsennotierten Gesellschaften nach § 67d des Aktiengesetzes
    ist § 3 der Verordnung über den Ersatz von Aufwendungen der
    Kreditinstitute sinngemäß anzuwenden, und


2.  auf Mitteilungen nach den §§ 67a bis 67c, auch in Verbindung mit § 125
    Absatz 1, 2 und 5 des Aktiengesetzes ist § 1 der Verordnung über den
    Ersatz von Aufwendungen der Kreditinstitute sinngemäß anzuwenden.





### § 26k Übergangsvorschrift zum Finanzmarktintegritätsstärkungsgesetz

(1) Die §§ 404a, 405 und 407a des Aktiengesetzes in der ab dem 1. Juli
2021 geltenden Fassung sind erstmals auf alle gesetzlich
vorgeschriebenen Abschlussprüfungen für das nach dem 31. Dezember 2021
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. Die in Satz 1 bezeichneten
Vorschriften in der bis einschließlich 30. Juni 2021 geltenden Fassung
sind letztmals anzuwenden auf alle gesetzlich vorgeschriebenen
Abschlussprüfungen für das vor dem 1. Januar 2022 beginnende
Geschäftsjahr.

(2) § 107 Absatz 4 Satz 1, 2, 4 bis 6, § 209 Absatz 5 und § 407 Absatz
1 des Aktiengesetzes in der ab dem 1. Juli 2021 geltenden Fassung sind
erstmals ab dem 1. Januar 2022 anzuwenden.

(3) § 256 des Aktiengesetzes in der ab dem 1. Juli 2021 geltenden
Fassung ist erstmals auf Jahresabschlüsse für das nach dem 31.
Dezember 2021 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.

(4) § 143 Absatz 2, § 209 Absatz 4 und § 258 Absatz 4 des
Aktiengesetzes in der ab dem 1. Juli 2021 geltenden Fassung sind
erstmals auf Sonderprüfer, die für das nach dem 31. Dezember 2021
beginnende Geschäftsjahr bestellt, oder Prüfer, die für das nach dem
31\. Dezember 2021 beginnende Geschäftsjahr gewählt werden, anzuwenden.

(5) § 293d in der ab dem 1. Juli 2021 geltenden Fassung ist erstmals
auf die Prüfung von Unternehmensverträgen anzuwenden, die nach dem 31.
Dezember 2021 geschlossen wurden. § 293d in der bis einschließlich 30.
Juni 2021 geltenden Fassung ist letztmals auf die Prüfung von
Unternehmensverträgen anzuwenden, die vor dem 1. Januar 2022
geschlossen wurden.


### § 26l Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Ergänzung und Änderung der Regelungen für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst

(1) Das Beteiligungsgebot für den Vorstand nach § 76 Absatz 3a Satz 1
des Aktiengesetzes in der vom 12. August 2021 an geltenden Fassung ist
ab dem 1. August 2022 bei der Bestellung einzelner oder mehrerer
Vorstandsmitglieder einzuhalten. Bestehende Mandate können bis zu
ihrem vorgesehenen Ende wahrgenommen werden. Gleiches gilt im Fall des
§ 393a Absatz 2 Nummer 1 des Aktiengesetzes.

(2) § 76 Absatz 4 und § 111 Absatz 5 des Aktiengesetzes in der vom 12.
August 2021 an geltenden Fassung finden erstmals auf die Festlegung
von Zielgrößen ab dem 12. August 2021 Anwendung.

(3) Der jeweilige Mindestanteil von Frauen und Männern im Aufsichtsrat
nach § 393a Absatz 2 Nummer 2 des Aktiengesetzes ist bei erforderlich
werdenden Besetzungen einzelner oder mehrerer Sitze ab dem 1. April
2022 zu beachten. Reicht die Anzahl der zu besetzenden Sitze nicht
aus, um den Mindestanteil zu erreichen, sind diese Sitze mit Personen
des unterrepräsentierten Geschlechts zu besetzen, um dessen Anteil
sukzessive zu steigern. Bestehende Mandate können bis zu ihrem
vorgesehenen Ende wahrgenommen werden.


## Zweiter Abschnitt - Anwendung aktienrechtlicher Vorschriften auf Unternehmen mit anderer Rechtsform



### § 27 Entscheidung über die Zusammensetzung des Aufsichtsrats

§ 96 Absatz 4, §§ 97 bis 99 des Aktiengesetzes gelten sinngemäß für
Gesellschaften mit beschränkter Haftung und bergrechtliche
Gewerkschaften.


### § 28

(weggefallen)


### § 28a Treuhandanstalt

Die Vorschriften des Aktiengesetzes über herrschende Unternehmen sind
auf die Treuhandanstalt nicht anzuwenden. Dies gilt nicht für die
Anwendung von Vorschriften über die Vertretung der Arbeitnehmer im
Aufsichtsrat eines von der Treuhandanstalt verwalteten Unternehmens.


## Dritter Abschnitt - Aufhebung und Änderung von Gesetzen



### § 29 (weggefallen)



### (XXXX) §§ 30 bis 32



### § 33 Gesetz über die Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln und über die Gewinn- und Verlustrechnung

(1) (gegenstandslos)

(2) Haben Kreditinstitute auf Grund einer Aufforderung nach § 11 Abs.
1 des Gesetzes über die Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln und
die Gewinn- und Verlustrechnung auf in ihre Sammelverwahrung genommene
alte Aktien neue Aktien abgeholt und entfallen neue Aktien noch nach
Ablauf eines Jahres seit der Bekanntmachung der Aufforderung zur
Abholung oder, wenn diese Frist vor dem Inkrafttreten des
Aktiengesetzes abgelaufen ist, noch beim Inkrafttreten des
Aktiengesetzes auf Teilrechte, die nicht in einer Hand vereinigt sind
und deren Berechtigte sich auch nicht zur Ausübung der Rechte
zusammengeschlossen haben, so gelten diese neuen Aktien als nicht
abgeholt. Sie sind der Gesellschaft nach Ablauf dieser Frist und, wenn
die Frist beim Inkrafttreten des Aktiengesetzes bereits abgelaufen
ist, unverzüglich zurückzugeben. Hat die Gesellschaft den Verkauf der
nicht abgeholten Aktien noch nicht angedroht, so hat sie ihn
unverzüglich nach der Rückgabe der Aktien anzudrohen. Für die
Androhung gilt § 214 Abs. 2 Satz 2 und 3 des Aktiengesetzes. § 214
Abs. 3 des Aktiengesetzes gilt sinngemäß; ist die Frist von einem Jahr
seit der letzten Bekanntmachung der Androhung beim Inkrafttreten des
Aktiengesetzes bereits abgelaufen, so tritt an ihre Stelle eine Frist
von drei Monaten seit dem Inkrafttreten des Aktiengesetzes.

(3) (Änderungsvorschrift)

(4) Sind Aktien einer Gesellschaft an einer deutschen Börse zum
amtlichen Handel zugelassen, so gilt die Zulassung auch für die neuen
Aktien, die bei einer Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln auf sie
entfallen.


### (XXXX) §§ 34 bis 44



## Vierter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 45 Geltung in Berlin

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.


### § 46 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1966 in Kraft.

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel III Sachgebiet D Abschnitt III

### Anhang EV (BGBl. II 1990, 889, 960)

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

6.  Einführungsgesetz zum Aktiengesetz vom 6. September 1965 (BGBl. I S.
    1185), zuletzt geändert durch Artikel 10 Abs. 11 des Gesetzes vom 19.
    Dezember 1985 (BGBl. I S. 2355),

    mit folgender Maßgabe:

    § 22 Abs. 1 ist für Aktiengesellschaften, die vor dem 1. Juli 1990 in
    das Handelsregister eingetragen wurden, mit der Maßgabe anzuwenden,
    daß das Datum "31. Dezember 1965" durch das Datum "30. Juni 1990"
    ersetzt wird.
    Für Aktiengesellschaften, die vor dem 1. Juli 1990 zur Eintragung in
    das Handelsregister angemeldet, aber noch nicht eingetragen worden
    sind, bleibt es bei den bisherigen Rechtsvorschriften über die
    Errichtung und Eintragung der Gesellschaft.




