---
Title: Asylbewerberleistungsgesetz
jurabk: AsylbLG
layout: default
origslug: asylblg
slug: asylblg

---

# Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)

Ausfertigungsdatum
:   1993-06-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 1074

Neugefasst durch
:   Bek. v. 5.8.1997 I 2022;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 10.3.2021 I 335

Änderung durch
:   Art. 20c G v. 28.3.2021 I 591 (Nr. 14) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abgeschlossen

Änderung durch
:   Art. 8 G v. 25.6.2021 I 2020 ist berücksichtigt

Stand: Bek. v. 14.7.2021 I 2925 ist berücksichtigt
Änderung durch
:   Art. 18 G v. 10.12.2021 I 5162 ist berücksichtigt


## § 1 Leistungsberechtigte

(1) Leistungsberechtigt nach diesem Gesetz sind Ausländer, die sich
tatsächlich im Bundesgebiet aufhalten und die

1.  eine Aufenthaltsgestattung nach dem Asylgesetz besitzen,


1a. ein Asylgesuch geäußert haben und nicht die in den Nummern 1, 2 bis 5
    und 7 genannten Voraussetzungen erfüllen,


2.  über einen Flughafen einreisen wollen und denen die Einreise nicht
    oder noch nicht gestattet ist,


3.  eine Aufenthaltserlaubnis besitzen

    a)  wegen des Krieges in ihrem Heimatland nach § 23 Absatz 1 oder § 24 des
        Aufenthaltsgesetzes,


    b)  nach § 25 Absatz 4 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes oder


    c)  nach § 25 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes, sofern die Entscheidung
        über die Aussetzung ihrer Abschiebung noch nicht 18 Monate
        zurückliegt,





4.  eine Duldung nach § 60a des Aufenthaltsgesetzes besitzen,


5.  vollziehbar ausreisepflichtig sind, auch wenn eine
    Abschiebungsandrohung noch nicht oder nicht mehr vollziehbar ist,


6.  Ehegatten, Lebenspartner oder minderjährige Kinder der in den Nummern
    1 bis 5 genannten Personen sind, ohne daß sie selbst die dort
    genannten Voraussetzungen erfüllen, oder


7.  einen Folgeantrag nach § 71 des Asylgesetzes oder einen Zweitantrag
    nach § 71a des Asylgesetzes stellen.




(2) Die in Absatz 1 bezeichneten Ausländer sind für die Zeit, für die
ihnen ein anderer Aufenthaltstitel als die in Absatz 1 Nr. 3
bezeichnete Aufenthaltserlaubnis mit einer Gesamtgeltungsdauer von
mehr als sechs Monaten erteilt worden ist, nicht nach diesem Gesetz
leistungsberechtigt.

(3) Die Leistungsberechtigung endet mit der Ausreise oder mit Ablauf
des Monats, in dem die Leistungsvoraussetzung entfällt. Für
minderjährige Kinder, die eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 5
des Aufenthaltsgesetzes besitzen und die mit ihren Eltern in einer
Haushaltsgemeinschaft leben, endet die Leistungsberechtigung auch
dann, wenn die Leistungsberechtigung eines Elternteils, der eine
Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes
besitzt, entfallen ist.

(4) Leistungsberechtigte nach Absatz 1 Nummer 5, denen bereits von
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder von einem am
Verteilmechanismus teilnehmenden Drittstaat im Sinne von § 1a Absatz 4
Satz 1 internationaler Schutz gewährt worden ist, haben keinen
Anspruch auf Leistungen nach diesem Gesetz, wenn der internationale
Schutz fortbesteht. Hilfebedürftigen Ausländern, die Satz 1
unterfallen, werden bis zur Ausreise, längstens jedoch für einen
Zeitraum von zwei Wochen, einmalig innerhalb von zwei Jahren nur
eingeschränkte Hilfen gewährt, um den Zeitraum bis zur Ausreise zu
überbrücken (Überbrückungsleistungen); die Zweijahresfrist beginnt mit
dem Erhalt der Überbrückungsleistungen nach Satz 2. Hierüber und über
die Möglichkeit der Leistungen nach Satz 6 sind die
Leistungsberechtigten zu unterrichten. Die Überbrückungsleistungen
umfassen die Leistungen nach § 1a Absatz 1 und nach § 4 Absatz 1 Satz
1 und Absatz 2. Sie sollen als Sachleistung erbracht werden. Soweit
dies im Einzelfall besondere Umstände erfordern, werden
Leistungsberechtigten nach Satz 2 zur Überwindung einer besonderen
Härte andere Leistungen nach den §§ 3, 4 und 6 gewährt; ebenso sind
Leistungen über einen Zeitraum von zwei Wochen hinaus zu erbringen,
soweit dies im Einzelfall auf Grund besonderer Umstände zur
Überwindung einer besonderen Härte und zur Deckung einer zeitlich
befristeten Bedarfslage geboten ist. Neben den Überbrückungsleistungen
werden auf Antrag auch die angemessenen Kosten der Rückreise
übernommen. Satz 7 gilt entsprechend, soweit die Personen allein durch
die angemessenen Kosten der Rückreise die in Satz 4 genannten Bedarfe
nicht aus eigenen Mitteln oder mit Hilfe Dritter decken können. Die
Leistung ist als Darlehen zu erbringen.


## § 1a Anspruchseinschränkung

(1) Leistungsberechtigte nach § 1 Absatz 1 Nummer 5, für die ein
Ausreisetermin und eine Ausreisemöglichkeit feststehen, haben ab dem
auf den Ausreisetermin folgenden Tag keinen Anspruch auf Leistungen
nach den §§ 2, 3 und 6, es sei denn, die Ausreise konnte aus Gründen,
die sie nicht zu vertreten haben, nicht durchgeführt werden. Ihnen
werden bis zu ihrer Ausreise oder der Durchführung ihrer Abschiebung
nur noch Leistungen zur Deckung ihres Bedarfs an Ernährung und
Unterkunft einschließlich Heizung sowie Körper- und Gesundheitspflege
gewährt. Nur soweit im Einzelfall besondere Umstände vorliegen, können
ihnen auch andere Leistungen im Sinne von § 3 Absatz 1 Satz 1 gewährt
werden. Die Leistungen sollen als Sachleistungen erbracht werden.

(2) Leistungsberechtigte nach § 1 Absatz 1 Nummer 4 und 5 und
Leistungsberechtigte nach § 1 Absatz 1 Nummer 6, soweit es sich um
Familienangehörige der in § 1 Absatz 1 Nummer 4 und 5 genannten
Personen handelt, die sich in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
begeben haben, um Leistungen nach diesem Gesetz zu erlangen, erhalten
nur Leistungen entsprechend Absatz 1.

(3) Leistungsberechtigte nach § 1 Absatz 1 Nummer 4 und 5, bei denen
aus von ihnen selbst zu vertretenden Gründen aufenthaltsbeendende
Maßnahmen nicht vollzogen werden können, erhalten ab dem auf die
Vollziehbarkeit einer Abschiebungsandrohung oder Vollziehbarkeit einer
Abschiebungsanordnung folgenden Tag nur Leistungen entsprechend Absatz
1\. Können bei nach § 1 Absatz 1 Nummer 6 leistungsberechtigten
Ehegatten, Lebenspartnern oder minderjährigen Kindern von
Leistungsberechtigten nach § 1 Absatz 1 Nummer 4 oder 5 aus von ihnen
selbst zu vertretenden Gründen aufenthaltsbeendende Maßnahmen nicht
vollzogen werden, so gilt Satz 1 entsprechend.

(4) Leistungsberechtigte nach § 1 Absatz 1 Nummer 1, 1a oder 5, für
die in Abweichung von der Regelzuständigkeit nach der Verordnung (EU)
Nr. 604/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni
2013 zur Festlegung der Kriterien und Verfahren zur Bestimmung des
Mitgliedstaats, der für die Prüfung eines von einem
Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen in einem Mitgliedstaat
gestellten Antrags auf internationalen Schutz zuständig ist (ABl. L
180 vom 29.6.2013, S. 31) nach einer Verteilung durch die Europäische
Union ein anderer Mitgliedstaat oder ein am Verteilmechanismus
teilnehmender Drittstaat, der die Verordnung (EU) Nr. 604/2013
anwendet, zuständig ist, erhalten ebenfalls nur Leistungen
entsprechend Absatz 1. Satz 1 gilt entsprechend für
Leistungsberechtigte nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 oder 1a, denen bereits
von einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder von einem
am Verteilmechanismus teilnehmenden Drittstaat im Sinne von Satz 1

1.  internationaler Schutz oder


2.  aus anderen Gründen ein Aufenthaltsrecht gewährt worden ist,



wenn der internationale Schutz oder das aus anderen Gründen gewährte
Aufenthaltsrecht fortbesteht. Satz 2 Nummer 2 gilt für
Leistungsberechtigte nach § 1 Absatz 1 Nummer 5 entsprechend.

(5) Leistungsberechtigte nach § 1 Absatz 1 Nummer 1, 1a oder 7
erhalten nur Leistungen entsprechend Absatz 1, wenn

1.  sie ihrer Pflicht nach § 13 Absatz 3 Satz 3 des Asylgesetzes nicht
    nachkommen,


2.  sie ihrer Mitwirkungspflicht nach § 15 Absatz 2 Nummer 4 des
    Asylgesetzes nicht nachkommen,


3.  das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge festgestellt hat, dass sie
    ihrer Mitwirkungspflicht nach § 15 Absatz 2 Nummer 5 des Asylgesetzes
    nicht nachkommen,


4.  das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge festgestellt hat, dass sie
    ihrer Mitwirkungspflicht nach § 15 Absatz 2 Nummer 6 des Asylgesetzes
    nicht nachkommen,


5.  sie ihrer Mitwirkungspflicht nach § 15 Absatz 2 Nummer 7 des
    Asylgesetzes nicht nachkommen,


6.  sie den gewährten Termin zur förmlichen Antragstellung bei der
    zuständigen Außenstelle des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge
    oder dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge nicht wahrgenommen
    haben oder


7.  sie den Tatbestand nach § 30 Absatz 3 Nummer 2 zweite Alternative des
    Asylgesetzes verwirklichen, indem sie Angaben über ihre Identität oder
    Staatsangehörigkeit verweigern,



es sei denn, sie haben die Verletzung der Mitwirkungspflichten oder
die Nichtwahrnehmung des Termins nicht zu vertreten oder ihnen war die
Einhaltung der Mitwirkungspflichten oder die Wahrnehmung des Termins
aus wichtigen Gründen nicht möglich. Die Anspruchseinschränkung nach
Satz 1 endet, sobald sie die fehlende Mitwirkungshandlung erbracht
oder den Termin zur förmlichen Antragstellung wahrgenommen haben.

(6) Leistungsberechtigte nach § 1 Absatz 1, die nach Vollendung des
18\. Lebensjahres vorsätzlich oder grob fahrlässig Vermögen, das gemäß
§ 7 Absatz 1 und 5 vor Eintritt von Leistungen nach diesem Gesetz
aufzubrauchen ist,

1.  entgegen § 9 Absatz 3 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 60 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 1 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch nicht angeben oder


2.  entgegen § 9 Absatz 3 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 60 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 2 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch nicht unverzüglich
    mitteilen



und deshalb zu Unrecht Leistungen nach diesem Gesetz beziehen, haben
nur Anspruch auf Leistungen entsprechend Absatz 1.

(7) Leistungsberechtigte nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 oder 5, deren
Asylantrag durch eine Entscheidung des Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge nach § 29 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 31 Absatz
6 des Asylgesetzes als unzulässig abgelehnt wurde und für die eine
Abschiebung nach § 34a Absatz 1 Satz 1 zweite Alternative des
Asylgesetzes angeordnet wurde, erhalten nur Leistungen entsprechend
Absatz 1, auch wenn die Entscheidung noch nicht unanfechtbar ist. Satz
1 gilt nicht, sofern ein Gericht die aufschiebende Wirkung der Klage
gegen die Abschiebungsanordnung angeordnet hat.


## § 2 Leistungen in besonderen Fällen

(1) Abweichend von den §§ 3 und 4 sowie 6 bis 7 sind das Zwölfte Buch
Sozialgesetzbuch und Teil 2 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch auf
diejenigen Leistungsberechtigten entsprechend anzuwenden, die sich
seit 18 Monaten ohne wesentliche Unterbrechung im Bundesgebiet
aufhalten und die Dauer des Aufenthalts nicht rechtsmissbräuchlich
selbst beeinflusst haben. Die Sonderregelungen für Auszubildende nach
§ 22 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch finden dabei jedoch keine
Anwendung auf

1.  Leistungsberechtigte nach § 1 Absatz 1 Nummer 1, 3 und 4 in einer nach
    den §§ 51, 57 und 58 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch dem Grunde
    nach förderungsfähigen Ausbildung sowie


2.  Leistungsberechtigte nach § 1 Absatz 1 Nummer 3 und 4 in einer nach
    dem Bundesausbildungsförderungsgesetz dem Grunde nach
    förderungsfähigen Ausbildung, deren Bedarf sich nach den §§ 12, 13
    Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 1 oder nach § 13 Absatz 1
    Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 2 des
    Bundesausbildungsförderungsgesetzes bemisst und die Leistungen nach
    dem Bundesausbildungsförderungsgesetz erhalten.



Bei Leistungsberechtigten nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 in einer nach dem
Bundesausbildungsförderungsgesetz dem Grunde nach förderungsfähigen
Ausbildung gilt anstelle des § 22 Absatz 1 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch, dass die zuständige Behörde Leistungen nach dem
Dritten oder Vierten Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch als
Beihilfe oder als Darlehen gewährt. § 28 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch in Verbindung mit dem Regelbedarfs-Ermittlungsgesetz
und den §§ 28a, 40 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch findet auf
Leistungsberechtigte nach Satz 1 mit den Maßgaben entsprechende
Anwendung, dass

1.  bei der Unterbringung in einer Gemeinschaftsunterkunft im Sinne von §
    53 Absatz 1 des Asylgesetzes oder in einer Aufnahmeeinrichtung nach §
    44 Absatz 1 des Asylgesetzes für jede erwachsene Person ein
    Regelbedarf in Höhe der Regelbedarfsstufe 2 anerkannt wird;


2.  für jede erwachsene Person, die das 25. Lebensjahr noch nicht
    vollendet hat, unverheiratet ist und mit mindestens einem Elternteil
    in einer Wohnung im Sinne von § 8 Absatz 1 Satz 2 des Regelbedarfs-
    Ermittlungsgesetzes zusammenlebt, ein Regelbedarf in Höhe der
    Regelbedarfsstufe 3 anerkannt wird.




(2) Bei der Unterbringung von Leistungsberechtigten nach Absatz 1 in
einer Gemeinschaftsunterkunft bestimmt die zuständige Behörde die Form
der Leistung auf Grund der örtlichen Umstände.

(3) Minderjährige Kinder, die mit ihren Eltern oder einem Elternteil
in einer Haushaltsgemeinschaft leben, erhalten Leistungen nach Absatz
1 auch dann, wenn mindestens ein Elternteil in der
Haushaltsgemeinschaft Leistungen nach Absatz 1 erhält.


## § 3 Grundleistungen

(1) Leistungsberechtigte nach § 1 erhalten Leistungen zur Deckung des
Bedarfs an Ernährung, Unterkunft, Heizung, Kleidung, Gesundheitspflege
und Gebrauchs- und Verbrauchsgütern des Haushalts (notwendiger
Bedarf). Zusätzlich werden ihnen Leistungen zur Deckung persönlicher
Bedürfnisse des täglichen Lebens gewährt (notwendiger persönlicher
Bedarf).

(2) Bei einer Unterbringung in Aufnahmeeinrichtungen im Sinne von § 44
Absatz 1 des Asylgesetzes wird der notwendige Bedarf durch
Sachleistungen gedeckt. Kann Kleidung nicht geleistet werden, so kann
sie in Form von Wertgutscheinen oder anderen vergleichbaren unbaren
Abrechnungen gewährt werden. Gebrauchsgüter des Haushalts können
leihweise zur Verfügung gestellt werden. Der notwendige persönliche
Bedarf soll durch Sachleistungen gedeckt werden, soweit dies mit
vertretbarem Verwaltungsaufwand möglich ist. Sind Sachleistungen für
den notwendigen persönlichen Bedarf nicht mit vertretbarem
Verwaltungsaufwand möglich, können auch Leistungen in Form von
Wertgutscheinen, von anderen vergleichbaren unbaren Abrechnungen oder
von Geldleistungen gewährt werden.

(3) Bei einer Unterbringung außerhalb von Aufnahmeeinrichtungen im
Sinne des § 44 Absatz 1 des Asylgesetzes sind vorbehaltlich des Satzes
3 vorrangig Geldleistungen zur Deckung des notwendigen Bedarfs zu
gewähren. Anstelle der Geldleistungen können, soweit es nach den
Umständen erforderlich ist, zur Deckung des notwendigen Bedarfs
Leistungen in Form von unbaren Abrechnungen, von Wertgutscheinen oder
von Sachleistungen gewährt werden. Der Bedarf für Unterkunft, Heizung
und Hausrat sowie für Wohnungsinstandhaltung und Haushaltsenergie
wird, soweit notwendig und angemessen, gesondert als Geld- oder
Sachleistung erbracht. Absatz 2 Satz 3 ist entsprechend anzuwenden.
Der notwendige persönliche Bedarf ist vorbehaltlich des Satzes 6 durch
Geldleistungen zu decken. In Gemeinschaftsunterkünften im Sinne von §
53 des Asylgesetzes kann der notwendige persönliche Bedarf soweit wie
möglich auch durch Sachleistungen gedeckt werden.

(4) Bedarfe für Bildung und Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben
in der Gemeinschaft werden bei Kindern, Jugendlichen und jungen
Erwachsenen neben den Leistungen nach den Absätzen 1 bis 3
entsprechend den §§ 34, 34a und 34b des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch gesondert berücksichtigt. Die Regelung des § 141
Absatz 5 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(5) Leistungen in Geld oder Geldeswert sollen der oder dem
Leistungsberechtigten oder einem volljährigen berechtigten Mitglied
des Haushalts persönlich ausgehändigt werden. Stehen die Leistungen
nicht für einen vollen Monat zu, wird die Leistung anteilig erbracht;
dabei wird der Monat mit 30 Tagen berechnet. Geldleistungen dürfen
längstens einen Monat im Voraus erbracht werden. Von Satz 3 kann nicht
durch Landesrecht abgewichen werden.

(6) Die Regelung des § 144 Satz 1 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
gilt entsprechend.


## § 3a Bedarfssätze der Grundleistungen

(1) Wird der notwendige persönliche Bedarf nach § 3 Absatz 1 Satz 2
vollständig durch Geldleistungen gedeckt, so beträgt dieser monatlich
für

1.  erwachsene Leistungsberechtigte, die in einer Wohnung im Sinne von § 8
    Absatz 1 Satz 2 des Regelbedarfs-Ermittlungsgesetzes leben und für die
    nicht Nummer 2 Buchstabe a oder Nummer 3 Buchstabe a gelten, sowie für
    jugendliche Leistungsberechtigte, die nicht mit mindestens einem
    Elternteil in einer Wohnung leben, je 162 Euro;


2.  erwachsene Leistungsberechtigte je 146 Euro, wenn sie

    a)  in einer Wohnung im Sinne von § 8 Absatz 1 Satz 2 des Regelbedarfs-
        Ermittlungsgesetzes mit einem Ehegatten oder Lebenspartner oder in
        eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Gemeinschaft mit einem
        Partner zusammenleben;


    b)  nicht in einer Wohnung leben, weil sie in einer Aufnahmeeinrichtung im
        Sinne von § 44 Absatz 1 des Asylgesetzes oder in einer
        Gemeinschaftsunterkunft im Sinne von § 53 Absatz 1 des Asylgesetzes
        oder nicht nur kurzfristig in einer vergleichbaren sonstigen
        Unterkunft untergebracht sind;





3.  erwachsene Leistungsberechtigte je 130 Euro, wenn sie

    a)  das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, unverheiratet sind und
        mit mindestens einem Elternteil in einer Wohnung im Sinne von § 8
        Absatz 1 Satz 2 des Regelbedarfs-Ermittlungsgesetzes zusammenleben;


    b)  in einer stationären Einrichtung untergebracht sind;





4.  jugendliche Leistungsberechtigte vom Beginn des 15. bis zur Vollendung
    des 18. Lebensjahres 110 Euro;


5.  leistungsberechtigte Kinder vom Beginn des siebten bis zur Vollendung
    des 14. Lebensjahres 108 Euro;


6.  leistungsberechtigte Kinder bis zur Vollendung des sechsten
    Lebensjahres 104 Euro.




(2) Wird der notwendige Bedarf nach § 3 Absatz 1 Satz 1 mit Ausnahme
der Bedarfe für Unterkunft, Heizung, Hausrat, Wohnungsinstandhaltung
und Haushaltsenergie vollständig durch Geldleistungen gedeckt, so
beträgt dieser monatlich für

1.  erwachsene Leistungsberechtigte, die in einer Wohnung im Sinne von § 8
    Absatz 1 Satz 2 des Regelbedarfs-Ermittlungsgesetzes leben und für die
    nicht Nummer 2 Buchstabe a oder Nummer 3 Buchstabe a gelten, sowie für
    jugendliche Leistungsberechtigte, die nicht mit mindestens einem
    Elternteil in einer Wohnung leben, je 202 Euro;


2.  erwachsene Leistungsberechtigte je 182 Euro, wenn sie

    a)  in einer Wohnung im Sinne von § 8 Absatz 1 Satz 2 des Regelbedarfs-
        Ermittlungsgesetzes mit einem Ehegatten oder Lebenspartner oder in
        eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Gemeinschaft mit einem
        Partner zusammenleben;


    b)  nicht in einer Wohnung leben, weil sie in einer Aufnahmeeinrichtung im
        Sinne von § 44 Absatz 1 des Asylgesetzes oder in einer
        Gemeinschaftsunterkunft im Sinne von § 53 Absatz 1 des Asylgesetzes
        oder nicht nur kurzfristig in einer vergleichbaren sonstigen
        Unterkunft untergebracht sind;





3.  erwachsene Leistungsberechtigte je 162 Euro, wenn sie

    a)  das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, unverheiratet sind und
        mit mindestens einem Elternteil in einer Wohnung im Sinne von § 8
        Absatz 1 Satz 2 des Regelbedarfs-Ermittlungsgesetzes zusammenleben;


    b)  in einer stationären Einrichtung untergebracht sind;





4.  jugendliche Leistungsberechtigte vom Beginn des 15. bis zur Vollendung
    des 18. Lebensjahres 213 Euro;


5.  leistungsberechtigte Kinder vom Beginn des siebten bis zur Vollendung
    des 14. Lebensjahres 162 Euro;


6.  leistungsberechtigte Kinder bis zur Vollendung des sechsten
    Lebensjahres 143 Euro.




(2a) Für den notwendigen Bedarf nach Absatz 2 Nummer 5 tritt zum 1.
Januar 2021 an die Stelle des Betrags in Absatz 2 Nummer 5 der Betrag
von 174 Euro. Satz 1 ist anzuwenden, bis der Betrag für den
notwendigen Bedarf nach Absatz 2 Nummer 5 aufgrund der
Fortschreibungen nach Absatz 4 den Betrag von 174 Euro übersteigt.

(3) Der individuelle Geldbetrag zur Deckung des notwendigen
persönlichen Bedarfs für in Abschiebungs- oder Untersuchungshaft
genommene Leistungsberechtigte wird durch die zuständige Behörde
festgelegt, wenn der Bedarf ganz oder teilweise anderweitig gedeckt
ist.

(4) Die Geldbeträge nach den Absätzen 1 und 2 werden jeweils zum 1.
Januar eines Jahres entsprechend der Veränderungsrate nach § 28a des
Zwölften Buches Sozialgesetzbuch in Verbindung mit der
Regelbedarfsstufen-Fortschreibungsverordnung nach § 40 Satz 1 Nummer 1
des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch fortgeschrieben. Die sich dabei
ergebenden Beträge sind jeweils bis unter 0,50 Euro abzurunden sowie
von 0,50 Euro an aufzurunden. Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales gibt jeweils spätestens bis zum 1. November eines
Kalenderjahres die Höhe der Bedarfe, die für das folgende Kalenderjahr
maßgebend sind, im Bundesgesetzblatt bekannt.

(5) Liegen die Ergebnisse einer bundesweiten neuen Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe vor, werden die Höhe des Geldbetrags für alle
notwendigen persönlichen Bedarfe und die Höhe des notwendigen Bedarfs
neu festgesetzt.


## § 4 Leistungen bei Krankheit, Schwangerschaft und Geburt

(1) Zur Behandlung akuter Erkrankungen und Schmerzzustände sind die
erforderliche ärztliche und zahnärztliche Behandlung einschließlich
der Versorgung mit Arznei- und Verbandmitteln sowie sonstiger zur
Genesung, zur Besserung oder zur Linderung von Krankheiten oder
Krankheitsfolgen erforderlichen Leistungen zu gewähren. Zur Verhütung
und Früherkennung von Krankheiten werden Schutzimpfungen entsprechend
den §§ 47, 52 Absatz 1 Satz 1 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch und
die medizinisch gebotenen Vorsorgeuntersuchungen erbracht. Eine
Versorgung mit Zahnersatz erfolgt nur, soweit dies im Einzelfall aus
medizinischen Gründen unaufschiebbar ist.

(2) Werdenden Müttern und Wöchnerinnen sind ärztliche und pflegerische
Hilfe und Betreuung, Hebammenhilfe, Arznei-, Verband- und Heilmittel
zu gewähren.

(3) Die zuständige Behörde stellt die Versorgung mit den Leistungen
nach den Absätzen 1 und 2 sicher. Sie stellt auch sicher, dass den
Leistungsberechtigten frühzeitig eine Vervollständigung ihres
Impfschutzes angeboten wird. Soweit die Leistungen durch
niedergelassene Ärzte oder Zahnärzte erfolgen, richtet sich die
Vergütung nach den am Ort der Niederlassung des Arztes oder Zahnarztes
geltenden Verträgen nach § 72 Absatz 2 und § 132e Absatz 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch. Die zuständige Behörde bestimmt, welcher
Vertrag Anwendung findet.


## § 5 Arbeitsgelegenheiten

(1) In Aufnahmeeinrichtungen im Sinne des § 44 des Asylgesetzes und in
vergleichbaren Einrichtungen sollen Arbeitsgelegenheiten insbesondere
zur Aufrechterhaltung und Betreibung der Einrichtung zur Verfügung
gestellt werden; von der Bereitstellung dieser Arbeitsgelegenheiten
unberührt bleibt die Verpflichtung der Leistungsberechtigten,
Tätigkeiten der Selbstversorgung zu erledigen. Im übrigen sollen
soweit wie möglich Arbeitsgelegenheiten bei staatlichen, bei
kommunalen und bei gemeinnützigen Trägern zur Verfügung gestellt
werden, sofern die zu leistende Arbeit sonst nicht, nicht in diesem
Umfang oder nicht zu diesem Zeitpunkt verrichtet werden würde.

(2) Für die zu leistende Arbeit nach Absatz 1 Satz 1 erster Halbsatz
und Absatz 1 Satz 2 wird eine Aufwandsentschädigung von 80 Cent je
Stunde ausgezahlt, soweit der Leistungsberechtigte nicht im Einzelfall
höhere notwendige Aufwendungen nachweist, die ihm durch die
Wahrnehmung der Arbeitsgelegenheit entstehen.

(3) Die Arbeitsgelegenheit ist zeitlich und räumlich so
auszugestalten, daß sie auf zumutbare Weise und zumindest stundenweise
ausgeübt werden kann. § 11 Absatz 4 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch gilt entsprechend. Ein sonstiger wichtiger Grund im
Sinne von § 11 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch kann insbesondere auch dann vorliegen, wenn die oder
der Leistungsberechtigte eine Beschäftigung auf dem allgemeinen
Arbeitsmarkt, eine Berufsausbildung oder ein Studium aufnimmt oder
aufgenommen hat.

(4) Arbeitsfähige, nicht erwerbstätige Leistungsberechtigte, die nicht
mehr im schulpflichtigen Alter sind, sind zur Wahrnehmung einer zur
Verfügung gestellten Arbeitsgelegenheit verpflichtet. Bei
unbegründeter Ablehnung einer solchen Tätigkeit besteht nur Anspruch
auf Leistungen entsprechend § 1a Absatz 1. Der Leistungsberechtigte
ist vorher entsprechend zu belehren.

(5) Ein Arbeitsverhältnis im Sinne des Arbeitsrechts und ein
Beschäftigungsverhältnis im Sinne der gesetzlichen Kranken- und
Rentenversicherung werden nicht begründet. § 61 Abs. 1 des
Asylgesetzes sowie asyl- und ausländerrechtliche Auflagen über das
Verbot und die Beschränkung einer Erwerbstätigkeit stehen einer
Tätigkeit nach den Absätzen 1 bis 4 nicht entgegen. Die Vorschriften
über den Arbeitsschutz sowie die Grundsätze der Beschränkung der
Arbeitnehmerhaftung finden entsprechende Anwendung.


## § 5a (weggefallen)



## § 5b Sonstige Maßnahmen zur Integration

(1) Die nach diesem Gesetz zuständige Behörde kann arbeitsfähige,
nicht erwerbstätige Leistungsberechtigte, die das 18. Lebensjahr
vollendet haben und der Vollzeitschulpflicht nicht mehr unterliegen
und zu dem in § 44 Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 bis 3 des
Aufenthaltsgesetzes genannten Personenkreis gehören, schriftlich
verpflichten, an einem Integrationskurs nach § 43 des
Aufenthaltsgesetzes teilzunehmen.

(2) Leistungsberechtigte nach Absatz 1, die sich trotz schriftlicher
Belehrung über die Rechtsfolgen weigern, einen für sie zumutbaren
Integrationskurs aus von ihnen zu vertretenden Gründen aufzunehmen
oder ordnungsgemäß am Integrationskurs teilzunehmen, haben nur
Anspruch auf Leistungen entsprechend § 1a Absatz 1. § 11 Absatz 4 des
Zwölften Buches Sozialgesetzbuch gilt für die Beurteilung der
Zumutbarkeit entsprechend. Ein sonstiger wichtiger Grund im Sinne von
§ 11 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
kann insbesondere auch dann vorliegen, wenn der Leistungsberechtigte
eine Beschäftigung auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt, eine
Berufsausbildung oder ein Studium aufnimmt oder aufgenommen hat. Satz
1 gilt nicht, wenn die leistungsberechtigte Person einen wichtigen
Grund für ihr Verhalten darlegt und nachweist.

(3) Die nach diesem Gesetz zuständige Behörde darf die für die
Erfüllung ihrer Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2 erforderlichen
personenbezogenen Daten von Leistungsberechtigten verarbeiten,
einschließlich Angaben

1.  zu Sprachkenntnissen und


2.  zur Durchführung eines Integrationskurses nach § 43 des
    Aufenthaltsgesetzes oder einer Maßnahme der berufsbezogenen
    Deutschsprachförderung nach § 45a des Aufenthaltsgesetzes.





## § 6 Sonstige Leistungen

(1) Sonstige Leistungen können insbesondere gewährt werden, wenn sie
im Einzelfall zur Sicherung des Lebensunterhalts oder der Gesundheit
unerläßlich, zur Deckung besonderer Bedürfnisse von Kindern geboten
oder zur Erfüllung einer verwaltungsrechtlichen Mitwirkungspflicht
erforderlich sind. Die Leistungen sind als Sachleistungen, bei
Vorliegen besonderer Umstände als Geldleistung zu gewähren.

(2) Personen, die eine Aufenthaltserlaubnis gemäß § 24 Abs. 1 des
Aufenthaltsgesetzes besitzen und die besondere Bedürfnisse haben, wie
beispielsweise unbegleitete Minderjährige oder Personen, die Folter,
Vergewaltigung oder sonstige schwere Formen psychischer, physischer
oder sexueller Gewalt erlitten haben, wird die erforderliche
medizinische oder sonstige Hilfe gewährt.


## § 6a Erstattung von Aufwendungen anderer

Hat jemand in einem Eilfall einem anderen Leistungen erbracht, die bei
rechtzeitigem Einsetzen von Leistungen nach den §§ 3, 4 und 6 nicht zu
erbringen gewesen wären, sind ihm die Aufwendungen in gebotenem Umfang
zu erstatten, wenn er sie nicht auf Grund rechtlicher oder sittlicher
Pflicht selbst zu tragen hat. Dies gilt nur, wenn die Erstattung
innerhalb angemessener Frist beim zuständigen Träger des
Asylbewerberleistungsgesetzes beantragt wird.


## § 6b Einsetzen der Leistungen

Zur Bestimmung des Zeitpunkts des Einsetzens der Leistungen nach den
§§ 3, 4 und 6 ist § 18 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
entsprechend anzuwenden.


## § 7 Einkommen und Vermögen

(1) Einkommen und Vermögen, über das verfügt werden kann, sind von dem
Leistungsberechtigten und seinen Familienangehörigen, die im selben
Haushalt leben, vor Eintritt von Leistungen nach diesem Gesetz
aufzubrauchen. § 20 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch findet
entsprechende Anwendung. Bei der Unterbringung in einer Einrichtung,
in der Sachleistungen gewährt werden, haben Leistungsberechtigte,
soweit Einkommen und Vermögen im Sinne des Satzes 1 vorhanden sind,
für erhaltene Leistungen dem Kostenträger für sich und ihre
Familienangehörigen die Kosten in entsprechender Höhe der in § 3a
Absatz 2 genannten Leistungen sowie die Kosten der Unterkunft, Heizung
und Haushaltsenergie zu erstatten; für die Kosten der Unterkunft,
Heizung und Haushaltsenergie können die Länder Pauschalbeträge
festsetzen oder die zuständige Behörde dazu ermächtigen.

(2) Nicht als Einkommen nach Absatz 1 zu berücksichtigen sind:

1.  Leistungen nach diesem Gesetz,


2.  eine Grundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz und nach den
    Gesetzen, die eine entsprechende Anwendung des
    Bundesversorgungsgesetzes vorsehen,


3.  eine Rente oder Beihilfe nach dem Bundesentschädigungsgesetz für
    Schaden an Leben sowie an Körper oder Gesundheit bis zur Höhe der
    vergleichbaren Grundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz,


4.  eine Entschädigung, die wegen eines Schadens, der nicht
    Vermögensschaden ist, nach § 253 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    geleistet wird,


5.  eine Aufwandsentschädigung nach § 5 Absatz 2,


6.  eine Mehraufwandsentschädigung, die Leistungsberechtigten im Rahmen
    einer Flüchtlingsintegrationsmaßnahme im Sinne von § 5a ausgezahlt
    wird und


7.  ein Fahrtkostenzuschuss, der den Leistungsberechtigten von dem
    Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zur Sicherstellung ihrer
    Teilnahme an einem Integrationskurs nach § 43 des Aufenthaltsgesetzes
    oder an der berufsbezogenen Deutschsprachförderung nach § 45a des
    Aufenthaltsgesetzes gewährt wird.




(3) Einkommen aus Erwerbstätigkeit bleiben bei Anwendung des Absatzes
1 in Höhe von 25 vom Hundert außer Betracht, höchstens jedoch in Höhe
von 50 vom Hundert der maßgeblichen Bedarfsstufe des Geldbetrags zur
Deckung aller notwendigen persönlichen Bedarfe nach § 3a Absatz 1 und
des notwendigen Bedarfs nach § 3a Absatz 2, jeweils in Verbindung mit
§ 3a Absatz 4. Erhält eine leistungsberechtigte Person mindestens aus
einer Tätigkeit Bezüge oder Einnahmen, die nach § 3 Nummer 12, 26, 26a
oder 26b des Einkommensteuergesetzes steuerfrei sind, ist abweichend
von Satz 1 ein Betrag von bis zu 250 Euro monatlich nicht als
Einkommen zu berücksichtigen. Von den Einkommen nach Absatz 1 Satz 1
sind ferner abzusetzen

1.  auf das Einkommen entrichtete Steuern,


2.  Pflichtbeiträge zur Sozialversicherung einschließlich der Beiträge zur
    Arbeitsförderung,


3.  Beiträge zu öffentlichen oder privaten Versicherungen oder ähnlichen
    Einrichtungen, soweit diese Beiträge gesetzlich vorgeschrieben sind,
    und


4.  die mit der Erzielung des Einkommens verbundenen notwendigen Ausgaben.



Übersteigt das Einkommen in den Fällen von Satz 2 den Betrag von 250
Euro monatlich, findet Satz 3 Nummer 3 und 4 mit der Maßgabe
Anwendung, dass eine Absetzung der dort genannten Aufwendungen nur
erfolgt, soweit die oder der Leistungsberechtigte nachweist, dass die
Summe dieser Aufwendungen den Betrag von 250 Euro monatlich
übersteigt. Die Möglichkeit zur Absetzung der Beträge nach Satz 3 von
Einkommen aus Erwerbstätigkeit bleibt unberührt.

(4) Hat ein Leistungsberechtigter einen Anspruch gegen einen anderen,
so kann die zuständige Behörde den Anspruch in entsprechender
Anwendung des § 93 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch auf sich
überleiten.

(5) Von dem Vermögen nach Absatz 1 Satz 1 ist für den
Leistungsberechtigten und seine Familienangehörigen, die im selben
Haushalt leben, jeweils ein Freibetrag in Höhe von 200 Euro
abzusetzen. Bei der Anwendung von Absatz 1 bleiben ferner
Vermögensgegenstände außer Betracht, die zur Aufnahme oder Fortsetzung
der Berufsausbildung oder der Erwerbstätigkeit unentbehrlich sind.


## § 7a Sicherheitsleistung

Von Leistungsberechtigten kann wegen der ihnen und ihren
Familienangehörigen zu gewährenden Leistungen nach diesem Gesetz
Sicherheit verlangt werden, soweit Vermögen im Sinne von § 7 Abs. 1
Satz 1 vorhanden ist. Die Anordnung der Sicherheitsleistung kann ohne
vorherige Vollstreckungsandrohung im Wege des unmittelbaren Zwangs
erfolgen.


## § 7b (weggefallen)


## § 8 Leistungen bei Verpflichtung Dritter

(1) Leistungen nach diesem Gesetz werden nicht gewährt, soweit der
erforderliche Lebensunterhalt anderweitig, insbesondere auf Grund
einer Verpflichtung nach § 68 Abs. 1 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes
gedeckt wird. Besteht eine Verpflichtung nach § 68 Abs. 1 Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes, übernimmt die zuständige Behörde die Kosten für
Leistungen im Krankheitsfall, bei Behinderung und bei
Pflegebedürftigkeit, soweit dies durch Landesrecht vorgesehen ist.

(2) Personen, die sechs Monate oder länger eine Verpflichtung nach §
68 Abs. 1 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes gegenüber einer in § 1 Abs. 1
genannten Person erfüllt haben, kann ein monatlicher Zuschuß bis zum
Doppelten des Betrages nach § 3a Absatz 1 gewährt werden, wenn
außergewöhnliche Umstände in der Person des Verpflichteten den Einsatz
öffentlicher Mittel rechtfertigen.


## § 8a Meldepflicht

Leistungsberechtigte, die eine unselbständige oder selbständige
Erwerbstätigkeit aufnehmen, haben dies spätestens am dritten Tag nach
Aufnahme der Erwerbstätigkeit der zuständigen Behörde zu melden.


## § 9 Verhältnis zu anderen Vorschriften

(1) Leistungsberechtigte erhalten keine Leistungen nach dem Zwölften
Buch Sozialgesetzbuch oder vergleichbaren Landesgesetzen.

(2) Leistungen anderer, besonders Unterhaltspflichtiger, der Träger
von Sozialleistungen oder der Länder im Rahmen ihrer Pflicht nach § 44
Abs. 1 des Asylgesetzes werden durch dieses Gesetz nicht berührt.

(3) Die §§ 60 bis 67 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch über die
Mitwirkung des Leistungsberechtigten sind entsprechend anzuwenden. Als
Mitwirkung im Sinne des § 60 Absatz 1 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch gilt auch, dass Personen, die Leistungen nach diesem
Gesetz als Leistungsberechtigte nach § 1 Absatz 1 Nummer 1, 2, 4, 5
oder 7 beantragen oder beziehen, auf Verlangen der zuständigen
Leistungsbehörde die Abnahme ihrer Fingerabdrücke zu dulden haben,
wenn dies nach § 11 Absatz 3a zur Prüfung ihrer Identität erforderlich
ist.

(4) Folgende Bestimmungen des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch sind
entsprechend anzuwenden:

1.  die §§ 44 bis 50 über die Rücknahme, den Widerruf und die Aufhebung
    eines Verwaltungsakts sowie über die Erstattung zu Unrecht erbrachter
    Leistungen,


2.  der § 99 über die Auskunftspflicht von Angehörigen,
    Unterhaltspflichtigen oder sonstigen Personen und


3.  die §§ 102 bis 114 über Erstattungsansprüche der Leistungsträger
    untereinander.



§ 44 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch gilt jedoch nur mit der
Maßgabe, dass

1.  rechtswidrige nicht begünstigende Verwaltungsakte nach den Absätzen 1
    und 2 nicht später als vier Jahre nach Ablauf des Jahres, in dem der
    Verwaltungsakt bekanntgegeben wurde, zurückzunehmen sind; ausreichend
    ist, wenn die Rücknahme innerhalb dieses Zeitraums beantragt wird,


2.  anstelle des Zeitraums von vier Jahren nach Absatz 4 Satz 1 ein
    Zeitraum von einem Jahr tritt.




(5) Die §§ 117 und 118 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch sowie die
auf Grund des § 120 Abs. 1 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch oder
des § 117 des Bundessozialhilfegesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
sind entsprechend anzuwenden.


## § 10 Bestimmungen durch Landesregierungen

Die Landesregierungen oder die von ihnen beauftragten obersten
Landesbehörden bestimmen die für die Durchführung dieses Gesetzes
zuständigen Behörden und Kostenträger und können Näheres zum Verfahren
festlegen, soweit dies nicht durch Landesgesetz geregelt ist. Die
bestimmten zuständigen Behörden und Kostenträger können auf Grund
näherer Bestimmung gemäß Satz 1 Aufgaben und Kostenträgerschaft auf
andere Behörden übertragen.


## § 10a Örtliche Zuständigkeit

(1) Für die Leistungen nach diesem Gesetz örtlich zuständig ist die
nach § 10 bestimmte Behörde, in deren Bereich der Leistungsberechtigte
nach dem Asylgesetz oder Aufenthaltsgesetz verteilt oder zugewiesen
worden ist oder für deren Bereich für den Leistungsberechtigten eine
Wohnsitzauflage besteht. Ist der Leistungsberechtigte von einer
Vereinbarung nach § 45 Absatz 2 des Asylgesetzes betroffen, so ist die
Behörde zuständig, in deren Bereich die nach § 46 Absatz 2a des
Asylgesetzes für seine Aufnahme zuständige Aufnahmeeinrichtung liegt.
Im übrigen ist die Behörde zuständig, in deren Bereich sich der
Leistungsberechtigte tatsächlich aufhält. Diese Zuständigkeit bleibt
bis zur Beendigung der Leistung auch dann bestehen, wenn die Leistung
von der zuständigen Behörde außerhalb ihres Bereichs sichergestellt
wird.

(2) Für die Leistungen in Einrichtungen, die der Krankenbehandlung
oder anderen Maßnahmen nach diesem Gesetz dienen, ist die Behörde
örtlich zuständig, in deren Bereich der Leistungsberechtigte seinen
gewöhnlichen Aufenthalt im Zeitpunkt der Aufnahme hat oder in den zwei
Monaten vor der Aufnahme zuletzt gehabt hat. War bei Einsetzen der
Leistung der Leistungsberechtigte aus einer Einrichtung im Sinne des
Satzes 1 in eine andere Einrichtung oder von dort in weitere
Einrichtungen übergetreten oder tritt nach Leistungsbeginn ein solcher
Fall ein, ist der gewöhnliche Aufenthalt, der für die erste
Einrichtung maßgebend war, entscheidend. Steht nicht spätestens
innerhalb von vier Wochen fest, ob und wo der gewöhnliche Aufenthalt
nach den Sätzen 1 und 2 begründet worden ist, oder liegt ein Eilfall
vor, hat die nach Absatz 1 zuständige Behörde über die Leistung
unverzüglich zu entscheiden und vorläufig einzutreten. Die Sätze 1 bis
3 gelten auch für Leistungen an Personen, die sich in Einrichtungen
zum Vollzug richterlich angeordneter Freiheitsentziehung aufhalten
oder aufgehalten haben.

(3) Als gewöhnlicher Aufenthalt im Sinne dieses Gesetzes gilt der Ort,
an dem sich jemand unter Umständen aufhält, die erkennen lassen, daß
er an diesem Ort oder in diesem Gebiet nicht nur vorübergehend
verweilt. Als gewöhnlicher Aufenthalt ist auch von Beginn an ein
zeitlich zusammenhängender Aufenthalt von mindestens sechs Monaten
Dauer anzusehen; kurzfristige Unterbrechungen bleiben
unberücksichtigt. Satz 2 gilt nicht, wenn der Aufenthalt
ausschließlich zum Zweck des Besuchs, der Erholung, der Kur oder
ähnlichen privaten Zwecken erfolgt und nicht länger als ein Jahr
dauert. Ist jemand nach Absatz 1 Satz 1 nach dem Asylgesetz oder nach
dem Aufenthaltsgesetz verteilt oder zugewiesen worden oder besteht für
ihn eine Wohnsitzauflage für einen bestimmten Bereich, so gilt dieser
Bereich als sein gewöhnlicher Aufenthalt. Wurde eine Vereinbarung nach
§ 45 Absatz 2 des Asylgesetzes getroffen, so gilt der Bereich als
gewöhnlicher Aufenthalt des Leistungsberechtigten, in dem die nach §
46 Absatz 2a des Asylgesetzes für seine Aufnahme zuständige
Aufnahmeeinrichtung liegt. Für ein neugeborenes Kind ist der
gewöhnliche Aufenthalt der Mutter maßgeblich.


## § 10b Kostenerstattung zwischen den Leistungsträgern

(1) Die nach § 10a Abs. 2 Satz 1 zuständige Behörde hat der Behörde,
die nach § 10a Abs. 2 Satz 3 die Leistung zu erbringen hat, die
aufgewendeten Kosten zu erstatten.

(2) Verläßt in den Fällen des § 10a Abs. 2 der Leistungsberechtigte
die Einrichtung und bedarf er im Bereich der Behörde, in dem die
Einrichtung liegt, innerhalb von einem Monat danach einer Leistung
nach diesem Gesetz, sind dieser Behörde die aufgewendeten Kosten von
der Behörde zu erstatten, in deren Bereich der Leistungsberechtigte
seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Sinne des § 10a Abs. 2 Satz 1 hatte.

(3) (weggefallen)


## § 11 Ergänzende Bestimmungen

(1) Im Rahmen von Leistungen nach diesem Gesetz ist auf die Leistungen
bestehender Rückführungs- und Weiterwanderungsprogramme, die
Leistungsberechtigten gewährt werden können, hinzuweisen; in
geeigneten Fällen ist auf eine Inanspruchnahme solcher Programme
hinzuwirken.

(2) Leistungsberechtigten darf in den Teilen der Bundesrepublik
Deutschland, in denen sie sich einer asyl- oder ausländerrechtlichen
räumlichen Beschränkung zuwider aufhalten, von der für den
tatsächlichen Aufenthaltsort zuständigen Behörde regelmäßig nur eine
Reisebeihilfe zur Deckung des unabweisbaren Bedarfs für die Reise zu
ihrem rechtmäßigen Aufenthaltsort gewährt werden.
Leistungsberechtigten darf in den Teilen der Bundesrepublik
Deutschland, in denen sie entgegen einer Wohnsitzauflage ihren
gewöhnlichen Aufenthalt nehmen, von der für den tatsächlichen
Aufenthaltsort zuständigen Behörde regelmäßig nur eine Reisebeihilfe
zur Deckung des unabweisbaren Bedarfs für die Reise zu dem Ort gewährt
werden, an dem sie entsprechend der Wohnsitzauflage ihren gewöhnlichen
Aufenthalt zu nehmen haben. Die Leistungen nach den Sätzen 1 und 2
können als Sach- oder Geldleistung erbracht werden.

(2a) Leistungsberechtigte nach § 1 Absatz 1 Nummer 1a erhalten bis zur
Ausstellung eines Ankunftsnachweises nach § 63a des Asylgesetzes nur
Leistungen entsprechend § 1a Absatz 1. An die Stelle der Leistungen
nach Satz 1 treten die Leistungen nach den §§ 3 bis 6, auch wenn dem
Leistungsberechtigten ein Ankunftsnachweis nach § 63a Absatz 1 Satz 1
des Asylgesetzes noch nicht ausgestellt wurde, sofern

1.  die in § 63a des Asylgesetzes vorausgesetzte erkennungsdienstliche
    Behandlung erfolgt ist,


2.  der Leistungsberechtigte von der Aufnahmeeinrichtung, auf die er
    verteilt worden ist, aufgenommen worden ist, und


3.  der Leistungsberechtigte die fehlende Ausstellung des
    Ankunftsnachweises nicht zu vertreten hat.



Der Leistungsberechtigte hat die fehlende Ausstellung des
Ankunftsnachweises insbesondere dann nicht zu vertreten, wenn in der
für die Ausstellung seines Ankunftsnachweises zuständigen Stelle die
technischen Voraussetzungen für die Ausstellung von Ankunftsnachweisen
noch nicht vorliegen. Der Leistungsberechtigte hat die fehlende
Ausstellung des Ankunftsnachweises zu vertreten, wenn er seine
Mitwirkungspflichten nach § 15 Absatz 2 Nummer 1, 3, 4, 5 oder 7 des
Asylgesetzes verletzt hat. Die Sätze 1 bis 4 gelten auch

1.  für Leistungsberechtigte nach § 1 Absatz 1 Nummer 5, die aus einem
    sicheren Drittstaat (§ 26a des Asylgesetzes) unerlaubt eingereist sind
    und als Asylsuchende nach den Vorschriften des Asylgesetzes oder des
    Aufenthaltsgesetzes erkennungsdienstlich zu behandeln sind, und


2.  für Leistungsberechtigte nach § 1 Absatz 1 Nummer 7, die einer
    Wohnverpflichtung nach § 71 Absatz 2 Satz 2 oder § 71a Absatz 2 Satz 1
    des Asylgesetzes in Verbindung mit den §§ 47 bis 50 des Asylgesetzes
    unterliegen.




(3) Die zuständige Behörde überprüft die Personen, die Leistungen nach
diesem Gesetz beziehen, auf Übereinstimmung der ihr vorliegenden Daten
mit den der Ausländerbehörde über diese Personen vorliegenden Daten.
Sie darf für die Überprüfung nach Satz 1 Name, Vorname (Rufname),
Geburtsdatum, Geburtsort, Staatsangehörigkeiten, Geschlecht,
Familienstand, Anschrift, Aufenthaltsstatus und Aufenthaltszeiten
dieser Personen sowie die für diese Personen eingegangenen
Verpflichtungen nach § 68 des Aufenthaltsgesetzes der zuständigen
Ausländerbehörde übermitteln. Die Ausländerbehörde führt den Abgleich
mit den nach Satz 2 übermittelten Daten durch und übermittelt der
zuständigen Behörde die Ergebnisse des Abgleichs. Die Ausländerbehörde
übermittelt der zuständigen Behörde ferner Änderungen der in Satz 2
genannten Daten. Die Überprüfungen können auch regelmäßig im Wege des
automatisierten Datenabgleichs durchgeführt werden.

(3a) Soweit nach einem Datenabruf aus dem Ausländerzentralregister
Zweifel an der Identität einer Person, die Leistungen nach diesem
Gesetz als Leistungsberechtigter nach § 1 Absatz 1 Nummer 1, 2, 4, 5
oder 7 beantragt oder bezieht, fortbestehen, erhebt die zuständige
Behörde zur weiteren Überprüfung der Identität Fingerabdrücke der
Person und nimmt eine Überprüfung der Identität mittels der
Fingerabdruckdaten durch Abfrage des Ausländerzentralregisters vor.
Die Befugnis nach Satz 1 setzt keinen vorherigen Datenabgleich mit der
Ausländerbehörde nach Absatz 3 voraus. Von den Regelungen des
Verwaltungsverfahrens in den Sätzen 1 und 2 kann durch Landesrecht
nicht abgewichen werden.

(3b) Die Verarbeitung der Identifikationsnummer nach dem
Identifikationsnummerngesetz durch die zuständige Behörde ist zum
Zwecke der Erbringung von Verwaltungsleistungen nach dem
Onlinezugangsgesetz zulässig.

(4) Keine aufschiebende Wirkung haben Widerspruch und Anfechtungsklage
gegen einen Verwaltungsakt, mit dem

1.  eine Leistung nach diesem Gesetz ganz oder teilweise entzogen oder die
    Leistungsbewilligung aufgehoben wird oder


2.  eine Einschränkung des Leistungsanspruchs nach § 1a oder § 11 Absatz
    2a festgestellt wird.





## § 12 Asylbewerberleistungsstatistik

(1) Zur Beurteilung der Auswirkungen dieses Gesetzes und zu seiner
Fortentwicklung werden Erhebungen über

1.  die Empfänger

    a)  von Leistungen in besonderen Fällen (§ 2),


    b)  von Grundleistungen (§ 3),


    c)  von anderen Leistungen (§§ 4, 5 und 6),





2.  die Ausgaben und Einnahmen nach diesem Gesetz



als Bundesstatistik durchgeführt.

(2) Erhebungsmerkmale sind

1.  bei den Erhebungen nach Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe a und b

    a)  für jeden Leistungsempfänger:

        Geschlecht; Geburtsmonat und -jahr; Staatsangehörigkeit;
        aufenthaltsrechtlicher Status; Beginn der Leistungsgewährung nach
        Monat und Jahr;


    b)  für Leistungsempfänger nach § 2 zusätzlich:

        Art und Form der Leistungen im Laufe und am Ende eines Berichtsjahres
        sowie die Regelbedarfsstufe;


    c)  für Leistungsempfänger nach § 3 zusätzlich:

        Form der Grundleistung im Laufe und am Ende eines Berichtsjahres sowie
        Leistungsempfänger differenziert nach § 3a Absatz 1 Nummer 1 bis 6;


    d)  für Haushalte:

        Wohngemeinde und Gemeindeteil; Art des Trägers; Art der Unterbringung;
        Art und Höhe des eingesetzten Einkommens und Vermögens;


    e)  für Empfänger von Leistungen für Bildung und Teilhabe nach den §§ 2
        und 3 Absatz 3 in Verbindung mit den §§ 34 bis 34b des Zwölften Buches
        Sozialgesetzbuch die Höhe dieser Leistungen unterteilt nach

        aa) Schulausflügen von Schülerinnen und Schülern sowie Kindern, die eine
            Kindertageseinrichtung besuchen,


        bb) mehrtägigen Klassenfahrten von Schülerinnen und Schülern sowie
            Kindern, die eine Kindertageseinrichtung besuchen,


        cc) Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf,


        dd) Schülerbeförderung,


        ee) Lernförderung,


        ff) Mehraufwendungen für die Teilnahme an einer gemeinschaftlichen
            Mittagsverpflegung von Schülerinnen und Schülern in schulischer
            Verantwortung sowie von Kindern in einer Kindertageseinrichtung und in
            der Kindertagespflege,


        gg) Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in der Gemeinschaft;





    f)  (aufgehoben)


    g)  bei Erhebungen zum Jahresende zusätzlich zu den unter den Buchstaben a
        bis d genannten Merkmalen:

        Art und Form anderer Leistungen nach diesem Gesetz im Laufe und am
        Ende des Berichtsjahres; Beteiligung am Erwerbsleben;





2.  bei den Erhebungen nach Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe c für jeden
    Leistungsempfänger:

    Geschlecht; Geburtsmonat und -jahr; Staatsangehörigkeit;
    aufenthaltsrechtlicher Status; Art und Form der Leistung im Laufe und
    am Ende des Berichtsjahres; Typ des Leistungsempfängers nach § 3a
    Absatz 1 Nummer 1 bis 6; Wohngemeinde und Gemeindeteil; Art des
    Trägers; Art der Unterbringung;


2a. (weggefallen)


3.  bei der Erhebung nach Absatz 1 Nr. 2:

    Art des Trägers; Ausgaben nach Art und Form der Leistungen sowie
    Unterbringungsform; Einnahmen nach Einnahmearten und
    Unterbringungsform.




(3) Hilfsmerkmale sind

1.  Name und Anschrift des Auskunftspflichtigen,


2.  für die Erhebungen nach Absatz 2 Nummer 1 und 2 die Kenn-Nummern der
    Leistungsempfänger,


3.  Name und Kontaktdaten der für eventuelle Rückfragen zur Verfügung
    stehenden Person.



Die Kenn-Nummern nach Satz 1 Nr. 2 dienen der Prüfung der Richtigkeit
der Statistik und der Fortschreibung der jeweils letzten
Bestandserhebung. Sie enthalten keine Angaben über persönliche und
sachliche Verhältnisse der Leistungsempfänger und sind zum
frühestmöglichen Zeitpunkt, spätestens nach Abschluß der
wiederkehrenden Bestandserhebung zu löschen.

(4) Die Erhebungen nach Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a bis d und g
sowie nach Absatz 2 Nummer 2 und 3 sind jährlich durchzuführen. Die
Angaben für die Erhebung

a)  nach Absatz 2 Nr. 1 Buchstabe a bis d und g (Bestandserhebung) sind
    zum 31. Dezember,


b)  (aufgehoben)


c)  (aufgehoben)


d)  nach Absatz 2 Nr. 2 und 3 sind für das abgelaufene Kalenderjahr



zu erteilen.

(5) Die Erhebungen nach Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe e sind
quartalsweise durchzuführen, wobei gleichzeitig Geschlecht,
Geburtsmonat und -jahr, Wohngemeinde und Gemeindeteil,
Staatsangehörigkeit sowie aufenthaltsrechtlicher Status zu erheben
sind. Dabei ist die Angabe zur Höhe der einzelnen Leistungen für jeden
Monat eines Quartals gesondert zu erheben.

(6) Für die Erhebungen besteht Auskunftspflicht. Die Angaben nach
Absatz 3 Satz 1 Nr. 3 sowie zum Gemeindeteil nach Absatz 2 Nr. 1
Buchstabe d und Absatz 2 Nr. 2 sowie nach Absatz 5 sind freiwillig.
Auskunftspflichtig sind die für die Durchführung dieses Gesetzes
zuständigen Stellen.

(7) Die Ergebnisse der Asylbewerberleistungsstatistik dürfen auf die
einzelne Gemeinde bezogen veröffentlicht werden.

(8) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
dürfen an die obersten Bundes- und Landesbehörden Tabellen mit
statistischen Ergebnissen übermitteln, auch wenn Tabellenfelder nur
einen einzigen Fall ausweisen. Die übermittelten Tabellen dürfen nur
gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften und nur für Zwecke der
Planung, jedoch nicht für die Regelung von Einzelfällen verwendet
werden.


## § 13 Bußgeldvorschrift

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
8a eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig erstattet.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.


## § 14 Dauer der Anspruchseinschränkung

(1) Die Anspruchseinschränkungen nach diesem Gesetz sind auf sechs
Monate zu befristen.

(2) Im Anschluss ist die Anspruchseinschränkung bei fortbestehender
Pflichtverletzung fortzusetzen, sofern die gesetzlichen
Voraussetzungen der Anspruchseinschränkung weiterhin erfüllt werden.


## § 15 Übergangsregelung zum Zweiten Gesetz zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht

Für Leistungsberechtigte des Asylbewerberleistungsgesetzes, auf die
bis zum 21. August 2019 gemäß § 2 Absatz 1 des
Asylbewerberleistungsgesetzes das Zwölfte Buch Sozialgesetzbuch
entsprechend anzuwenden war, ist § 2 des Asylbewerberleistungsgesetzes
in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I S.
2022), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 17. Juli 2017
(BGBl. I S. 2541; 2019 I S. 162) geändert worden ist, weiter
anzuwenden.


## § 16 Kinderfreizeitbonus aus Anlass der COVID-19-Pandemie

Minderjährige Leistungsberechtigte, die für den Monat August 2021
Anspruch auf Leistungen nach diesem Gesetz haben, erhalten eine
Einmalzahlung in Höhe von 100 Euro. Eines gesonderten Antrags bedarf
es nicht.

