---
Title: Soldatinnen- und Soldatenbeteiligungsgesetz
jurabk: SBG 2016
layout: default
origslug: sbg_2016
slug: sbg_2016

---

# Soldatinnen- und Soldatenbeteiligungsgesetz (SBG 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2016-08-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2065

Zuletzt geändert durch
:   Art. 31 G v. 20.8.2021 I 3932

Stand: Ersetzt G 51-3 v. 16.1.1991 I 47 (SBG)

## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Beteiligung

(1) Soldatinnen und Soldaten werden durch Vertrauenspersonen, Gremien
der Vertrauenspersonen oder Personalvertretungen vertreten.

(2) Das Recht der Soldatinnen und Soldaten, sich in dienstlichen und
persönlichen Angelegenheiten an die Vorgesetzten zu wenden, bleibt
unberührt.

(3) Zuständig für die Wahrnehmung der Aufgaben und Befugnisse, die der
oder dem Disziplinarvorgesetzten nach diesem Gesetz übertragen sind,
ist die oder der unterste gemeinsame Disziplinarvorgesetzte der
Wählergruppe, für die die Vertrauensperson und die stellvertretenden
Vertrauenspersonen gewählt werden.


### § 2 Allgemeine Vorschriften

(1) Für die Zusammenarbeit der Vorgesetzten und Vertrauenspersonen mit
den in der Dienststelle vertretenen Gewerkschaften der Soldatinnen und
Soldaten gilt § 9 Absatz 1 bis 3 des Bundespersonalvertretungsgesetzes
entsprechend.

(2) Soldatinnen und Soldaten, die Aufgaben nach diesem Gesetz
wahrnehmen, haben über die ihnen in Ausübung ihrer Tätigkeit bekannt
gewordenen Angelegenheiten und Tatsachen gegenüber Dritten
Stillschweigen zu bewahren. Die Schweigepflicht besteht nicht für
Angelegenheiten oder Tatsachen, die offenkundig sind oder ihrer
Bedeutung nach keiner Geheimhaltung bedürfen.

(3) Die Wahrnehmung von Rechten und die Erfüllung von Pflichten nach
diesem Gesetz gelten als Dienst im Sinne des § 27 des
Soldatenversorgungsgesetzes oder als Wehrdienst im Sinne des § 81 des
Soldatenversorgungsgesetzes.


## Kapitel 2 - Beteiligung der Soldatinnen und Soldaten durch Vertrauenspersonen


### Abschnitt 1 - Wahl der Vertrauensperson


#### § 3 Wahlrechtsgrundsätze und allgemeine Vorschriften für die Wahl

(1) Die Vertrauensperson und die stellvertretenden Vertrauenspersonen
werden in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer
Wahl gewählt. Die Wahl wird nach den Grundsätzen der Personenwahl
durchgeführt.

(2) Die zuständigen Disziplinarvorgesetzten bestellen spätestens zwei
Monate vor Ablauf der Amtszeit der Vertrauensperson auf deren
Vorschlag drei Wahlberechtigte als Wahlvorstand, davon eine oder einen
als Vorsitzende oder Vorsitzenden. Ist eine Vertrauensperson erstmals
zu wählen oder nicht mehr vorhanden, berufen sie eine Versammlung der
Wahlberechtigten zur Wahl eines Wahlvorstandes ein.

(3) Der Wahlvorstand hat die Wahl unverzüglich einzuleiten und
durchzuführen. Er stellt unverzüglich nach Abschluss der Wahl das
Wahlergebnis durch öffentliche Auszählung der Stimmen fest, fertigt
hierüber ein Protokoll und gibt das Wahlergebnis durch Aushang
bekannt.

(4) Niemand darf die Wahl behindern, insbesondere dürfen die
Wahlberechtigten nicht in der Ausübung des aktiven oder passiven
Wahlrechts beschränkt werden. Die Wahl darf nicht durch Versprechen
von Vorteilen oder durch Androhung von Nachteilen beeinflusst werden.

(5) Die Dienststelle trägt die Kosten der Wahl.


#### § 4 Wählergruppen und Wahlbereiche

(1) Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften bilden jeweils eine
Wählergruppe. Jede Wählergruppe, die mindestens fünf Soldatinnen oder
Soldaten umfasst, wählt eine Vertrauensperson und mindestens zwei
stellvertretende Vertrauenspersonen in folgenden Wahlbereichen:

1.  in Einheiten,


2.  auf Schiffen und Booten der Marine,


3.  in Stäben der Verbände und Großverbände sowie vergleichbarer
    Dienststellen und Einrichtungen,


4.  in integrierten Dienststellen und Einrichtungen,


5.  in der Regel in multinationalen Dienststellen und Einrichtungen.




(2) In Universitäten wählen die Studierenden eine Vertrauensperson und
mindestens zwei stellvertretende Vertrauenspersonen entsprechend
Absatz 1 in dem Wahlbereich, der ihrer oder ihrem nächsten
Disziplinarvorgesetzten zugeordnet ist. Die Wahl ist
wählergruppenübergreifend durchzuführen.

(3) Soldatinnen und Soldaten wählen ungeachtet ihrer
Beteiligungsrechte in ihrem Stammtruppenteil Vertrauenspersonen und
mindestens zwei stellvertretende Vertrauenspersonen entsprechend
Absatz 1 in dem Wahlbereich, der ihrer oder ihrem nächsten
Disziplinarvorgesetzten zugeordnet ist, in folgenden Dienststellen
oder Einrichtungen:

1.  in Schulen oder vergleichbaren Einrichtungen der Streitkräfte, wenn
    sie dort an Lehrgängen teilnehmen, die länger als 30 Kalendertage
    dauern, sowie


2.  in Dienststellen oder Einrichtungen außerhalb der Streitkräfte, zu
    denen Soldatinnen und Soldaten kommandiert oder unter Wegfall der
    Geld- und Sachbezüge beurlaubt sind.




(4) Unteroffiziere mit und ohne Portepee auf Schiffen und Booten der
Marine wählen abweichend von Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 jeweils eine
Vertrauensperson und mindestens zwei stellvertretende
Vertrauenspersonen, sofern ihre Wählergruppe mindestens fünf
Soldatinnen oder Soldaten umfasst.

(5) Sind mindestens fünf Angehörige einer Wählergruppe nicht nur
vorübergehend an einem Ort eingesetzt, der weiter als 100 Kilometer
vom Dienstort der oder des zuständigen Disziplinarvorgesetzten
entfernt ist, wählen diese abweichend von Absatz 1 eine
Vertrauensperson und mindestens zwei Stellvertreterinnen oder
Stellvertreter.

(6) Umfasst eine Wählergruppe weniger als fünf Wahlberechtigte, so
teilt die dem Bundesministerium der Verteidigung unmittelbar
nachgeordnete zuständige Kommandobehörde diese Wahlberechtigten
derjenigen benachbarten Einheit oder Dienststelle oder demjenigen Stab
des Verbands zu, die oder der der Einheit oder Dienststelle
unmittelbar übergeordnet ist. In Ausnahmefällen ist eine
wählergruppenübergreifende Wahl zulässig. Ist die Zuständigkeit
weiterer Kommandobehörden berührt, so bedarf die zuteilende
Kommandobehörde deren Zustimmung. Mehrere benachbarte Dienststellen
können unabhängig von ihrer organisatorischen Zugehörigkeit zu einem
Wahlbereich zusammengefasst werden.

(7) Abweichend von Absatz 6 wählen Offiziere in Einheiten nach Absatz
1 Satz 2 Nummer 1, sofern die Zahl der Wahlberechtigten unter fünf
liegt, in dem Stab des Verbands oder Großverbands nach Absatz 1 Satz 2
Nummer 3, welcher der Einheit unmittelbar übergeordnet ist.


#### § 5 Wahlberechtigung

(1) Wahlberechtigt sind

1.  alle Soldatinnen und Soldaten, die am Wahltag der Wählergruppe des
    Wahlbereichs angehören, für den die Vertrauensperson zu wählen ist,
    sowie


2.  alle Soldatinnen und Soldaten, die der oder dem für den Wahlbereich
    zuständigen Disziplinarvorgesetzten truppendienstlich unterstellt
    sind.




(2) Kommandierte Soldatinnen und Soldaten sind in dem Wahlbereich
wahlberechtigt, zu dem sie kommandiert sind, wenn ihre Kommandierung
voraussichtlich länger als drei Monate dauert. Dies gilt nicht für die
Kommandierung von Soldatinnen und Soldaten zum Zwecke der Freistellung
für die Geschäftsführung eines Gremiums der Vertrauenspersonen.


#### § 6 Wählbarkeit

(1) Wählbar sind alle Wahlberechtigten nach § 5.

(2) Nicht wählbar sind

1.  die Kommandeurinnen und Kommandeure, die Stellvertretenden
    Kommandeurinnen und Kommandeure sowie die Chefs der Stäbe,


2.  die Kompaniechefs und Offiziere in vergleichbarer Dienststellung, die
    örtliche Vorgesetzte der Wählergruppe der Offiziere im Sinne des § 4
    Absatz 1 sind,


3.  die Kompaniefeldwebel sowie die Inhaberinnen und Inhaber
    entsprechender Dienststellungen,


4.  Soldatinnen und Soldaten, die infolge Richterspruchs nicht die
    Fähigkeit besitzen, Rechte aus öffentlichen Wahlen zu erlangen und


5.  Soldatinnen und Soldaten, die innerhalb eines Jahres vor dem Tag der
    Stimmabgabe durch Entscheidung des Truppendienstgerichts als
    Vertrauensperson abberufen worden sind.





#### § 7 Anfechtung der Wahl

(1) Die Wahl kann angefochten werden, wenn gegen wesentliche
Vorschriften über die Wahlberechtigung, die Wählbarkeit oder das
Wahlverfahren verstoßen wurde und eine Berichtigung nicht erfolgt ist.
Eine Anfechtung ist nicht möglich, wenn durch den Verstoß das
Wahlergebnis nicht verändert oder beeinflusst werden konnte.

(2) Anfechtungsberechtigt ist eine Gruppe von mindestens drei
Wahlberechtigten oder die oder der Disziplinarvorgesetzte.

(3) Die Wahl kann auf Antrag der Anfechtungsberechtigten innerhalb von
14 Tagen nach Bekanntgabe des Wahlergebnisses beim
Truppendienstgericht angefochten werden. Das Truppendienstgericht
entscheidet in entsprechender Anwendung der Wehrbeschwerdeordnung, ob
die Wahl für ungültig zu erklären ist.

(4) Die Auswahl der militärischen Beisitzerinnen und Beisitzer des
Gerichts bestimmt sich nach dem Dienstgrad der Vertrauensperson. Auf
Antrag kann die oder der Vorsitzende den Beginn der Amtszeit der
Vertrauensperson bis zur Entscheidung des Truppendienstgerichts
aussetzen.


### Abschnitt 2 - Geschäftsführung und Rechtsstellung


#### § 8 Geschäftsführung

(1) Das Amt der Vertrauensperson ist ein Ehrenamt.

(2) Die Vertrauensperson übt ihr Amt in der Regel während der
Dienstzeit aus. Sie ist von ihrer dienstlichen Tätigkeit
freizustellen, wenn und soweit es zur ordnungsgemäßen Durchführung
ihrer Aufgaben erforderlich ist. Wird sie durch die Erfüllung ihrer
Aufgaben über die Dienstzeit hinaus beansprucht, ist ihr
Dienstbefreiung in entsprechendem Umfang zu gewähren.

(3) Der Vertrauensperson ist während des Dienstes Gelegenheit zu
geben, Sprechstunden und Versammlungen innerhalb dienstlicher
Unterkünfte oder Anlagen abzuhalten, soweit dies zur Wahrnehmung ihrer
Aufgaben erforderlich ist und zwingende dienstliche Gründe nicht
entgegenstehen.

(4) Die durch die Tätigkeit der Vertrauensperson entstehenden Kosten
trägt die Dienststelle. Die Vertrauensperson erhält bei Reisen, die
zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendig sind, Reisekostenvergütung nach
den für Bundesbeamtinnen und Bundesbeamte geltenden Vorschriften. Für
Sprechstunden, Versammlungen und die laufende Geschäftsführung werden
ihr im erforderlichen Umfang Räume, Geschäftsbedarf und geeignete
Aushangmöglichkeiten für Bekanntmachungen in gleicher Weise wie einer
Personalvertretung zur Verfügung gestellt.

(5) Soldatinnen und Soldaten, die als Vertrauenspersonen oder
Mitglieder eines Vertrauenspersonenausschusses mindestens für die
Hälfte der regelmäßigen Arbeitszeit von ihren dienstlichen Aufgaben
freigestellt sind, erhalten eine Aufwandsentschädigung. § 52 Absatz 4
des Bundespersonalvertretungsgesetzes gilt entsprechend.


#### § 9 Beurteilung

(1) Die Vertrauensperson und die als Vertrauensperson eingetretenen
stellvertretenden Vertrauenspersonen werden durch die nächste
Disziplinarvorgesetzte oder den nächsten Disziplinarvorgesetzten
beurteilt, es sei denn, sie beantragen in den ersten sechs Monaten
ihrer Amtszeit oder bei Wechsel der oder des nächsten
Disziplinarvorgesetzten, durch die nächsthöhere Disziplinarvorgesetzte
oder den nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten beurteilt zu werden.
Ist die Vertrauensperson für den Bereich ihrer oder ihres
nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten gewählt worden, geht auf ihren
Antrag die Zuständigkeit für die Beurteilung auf deren nächste
Disziplinarvorgesetzte oder nächsten Disziplinarvorgesetzten über.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Soldatinnen und Soldaten, die für
mindestens ein Viertel des Beurteilungszeitraumes als Vertrauensperson
oder als eingetretene stellvertretende Vertrauenspersonen tätig
gewesen sind.


#### § 10 Amtszeit

(1) Die Amtszeit der Vertrauensperson beträgt vier Jahre. Sie beginnt
mit dem Tag der Wahl oder, wenn zu diesem Zeitpunkt noch eine
Vertrauensperson im Amt ist, mit dem Ablauf des Tages, an dem die
Amtszeit dieser Vertrauensperson endet. Schließt sich die Amtszeit der
neu zu wählenden Vertrauensperson nicht unmittelbar an, so verlängert
sich die Amtszeit der bisherigen Vertrauensperson bis zur Neuwahl,
jedoch höchstens um zwei Monate.

(2) Das Amt der Vertrauensperson endet durch

1.  Ablauf der Amtszeit,


2.  Niederlegung des Amtes,


3.  Beendigung des Wehrdienstverhältnisses,


4.  Ausscheiden aus dem Wahlbereich,


5.  Verlust der Wählbarkeit,


6.  Entscheidung des Truppendienstgerichts,


7.  Auflösung des Verbands, der Einheit oder der Dienststelle.





#### § 11 Niederlegung des Amtes

Die Vertrauensperson kann durch schriftliche Erklärung gegenüber der
oder dem Disziplinarvorgesetzten ihr Amt niederlegen. Diese oder
dieser gibt die Niederlegung des Amtes dienstlich bekannt.


#### § 12 Abberufung der Vertrauensperson

(1) Die Vertrauensperson kann abberufen werden wegen

1.  grober Vernachlässigung ihrer gesetzlichen Befugnisse,


2.  grober Verletzung ihrer gesetzlichen Pflichten oder


3.  eines sonstigen Verhaltens, das geeignet ist, die verantwortungsvolle
    Zusammenarbeit zwischen Vorgesetzten und Untergebenen oder das
    kameradschaftliche Vertrauen innerhalb des Bereichs, für den sie
    gewählt ist, ernsthaft zu beeinträchtigen.




(2) Über die Abberufung entscheidet das Truppendienstgericht auf
Antrag

1.  mindestens eines Viertels der Wählergruppe,


2.  der oder des Disziplinarvorgesetzten oder


3.  der oder des nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten der
    Vertrauensperson.



Das Truppendienstgericht entscheidet auf Grund mündlicher Verhandlung
unter entsprechender Anwendung der Wehrbeschwerdeordnung.


#### § 13 Ruhen des Amtes

(1) Das Amt der Vertrauensperson ruht, solange ihr die Ausübung des
Dienstes verboten oder sie vorläufig des Dienstes enthoben ist. Auf
Antrag kann das Truppendienstgericht bis zur Entscheidung über einen
Abberufungsantrag nach § 12 Absatz 1 das Ruhen des Amtes anordnen.

(2) Das Amt der Vertrauensperson ruht, wenn über ihren Antrag auf
Anerkennung als Kriegsdienstverweigerin oder Kriegsdienstverweigerer
noch nicht unanfechtbar entschieden worden ist.


#### § 14 Stellvertretung

(1) Ruht das Amt der Vertrauensperson oder endet es vorzeitig, so
tritt die mit der höchsten Stimmenzahl gewählte stellvertretende
Vertrauensperson an ihre Stelle. Sind keine stellvertretenden
Vertrauenspersonen mehr vorhanden, sind für die Dauer der restlichen
Amtszeit der Vertrauensperson im Sinne des § 10 Absatz 1 zwei
stellvertretende Vertrauenspersonen im vereinfachten Wahlverfahren (§
14 der Wahlverordnung zum Soldatinnen- und Soldatenbeteiligungsgesetz)
zu wählen. Satz 2 ist nicht anzuwenden, wenn die restliche Amtszeit
weniger als zwei Monate beträgt.

(2) Die stellvertretende Vertrauensperson tritt auch ein, wenn die
Vertrauensperson an der Ausübung ihres Amtes verhindert ist.

(3) Sind die Vertrauensperson und die stellvertretenden
Vertrauenspersonen durch eine besondere Verwendung im Ausland (§ 56
Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes) an der Ausübung ihres Amtes
verhindert, wird eine Vertrauensperson mit befristeter Amtszeit im
vereinfachten Wahlverfahren gewählt. Die befristete Amtszeit endet mit
Ablauf des Tages, an dem die Verhinderung der Vertrauensperson oder
einer der stellvertretenden Vertrauenspersonen entfällt.


#### § 15 Schutz der Vertrauensperson

(1) Die Vertrauensperson darf in der Ausübung ihrer Befugnisse nicht
behindert und wegen ihrer Tätigkeit nicht benachteiligt oder
begünstigt werden.

(2) Für die Ahndung von Dienstvergehen der Vertrauensperson oder der
nach § 14 als Vertrauensperson eingetretenen stellvertretenden
Vertrauensperson ist die oder der nächsthöhere Disziplinarvorgesetzte
zuständig. Ist die Vertrauensperson für den Bereich der oder des
nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten gewählt worden, geht die
Zuständigkeit auf deren nächste Disziplinarvorgesetzte oder dessen
nächsten Disziplinarvorgesetzten über.


#### § 16 Versetzung der Vertrauensperson

(1) Die Vertrauensperson darf während der Dauer ihres Amtes gegen
ihren Willen nur versetzt oder für mehr als drei Monate kommandiert
werden, wenn dies auch unter Berücksichtigung ihrer Stellung als
Vertrauensperson aus dienstlichen Gründen unvermeidbar ist. Dasselbe
gilt für die zur Wahl vorgeschlagenen Soldatinnen und Soldaten bis zum
Wahltag.

(2) Absatz 1 gilt bei Versetzungen aus dem Ausland in das Inland nur
für die Dauer der ersten vollen Amtszeit.


#### § 17 Beschwerderecht der Vertrauensperson

Die Vertrauensperson kann sich entsprechend § 1 Absatz 1 der
Wehrbeschwerdeordnung beschweren, wenn sie glaubt, in der Ausübung
ihrer Befugnisse behindert oder wegen ihrer Tätigkeit benachteiligt zu
werden.


#### § 18 Beschwerden gegen die Vertrauensperson

Über Beschwerden nach der Wehrbeschwerdeordnung gegen die
Vertrauensperson oder die nach § 14 als Vertrauensperson eingetretene
stellvertretende Vertrauensperson entscheidet deren nächsthöhere
Disziplinarvorgesetzte oder nächsthöherer Disziplinarvorgesetzter.


### Abschnitt 3 - Beteiligung der Vertrauensperson


#### § 19 Aufgaben der Vertrauensperson

(1) Die Vertrauensperson soll zur verantwortungsvollen Zusammenarbeit
zwischen Vorgesetzten und Untergebenen sowie zur Festigung des
kameradschaftlichen Vertrauens innerhalb des Bereiches beitragen, für
den sie gewählt ist.

(2) Vertrauensperson und Disziplinarvorgesetzte oder
Disziplinarvorgesetzter arbeiten im Interesse der Soldatinnen und
Soldaten des Wahlbereiches und zur Erfüllung des Auftrages der
Streitkräfte mit dem Ziel der Verständigung eng zusammen.

(3) Die Vertrauensperson hat folgende allgemeine Aufgaben:

1.  Maßnahmen zu beantragen, die der Dienststelle und ihren Soldatinnen
    und Soldaten dienen,


2.  darüber zu wachen, dass die zugunsten der Soldatinnen und Soldaten
    geltenden Gesetze, Verordnungen und Vorschriften durchgeführt werden,


3.  Anregungen und Beanstandungen von Soldatinnen und Soldaten
    entgegenzunehmen und, falls diese berechtigt erscheinen, durch
    Erörterung mit der oder dem Disziplinarvorgesetzten auf ihre
    Erledigung hinzuwirken,


4.  sich dafür einzusetzen, dass die Vereinbarkeit von Familie und Dienst
    gefördert wird und


5.  auf die Verwirklichung der Ziele des Soldatinnen- und
    Soldatengleichbehandlungsgesetzes sowie des Soldatinnen- und
    Soldatengleichstellungsgesetzes hinzuwirken.





#### § 20 Pflichten der Disziplinarvorgesetzten

(1) Die oder der Disziplinarvorgesetzte hat die Vertrauensperson bei
der Erfüllung ihrer Aufgaben zu unterstützen. Sie oder er unterrichtet
die Vertrauensperson über Angelegenheiten, die ihre Aufgaben
betreffen, rechtzeitig und umfassend. Hierzu ist der Vertrauensperson
auch die Möglichkeit der Einsichtnahme in die erforderlichen
Unterlagen zu eröffnen, in Personalakten jedoch nur mit Einwilligung
der betroffenen Person.

(2) Die oder der Disziplinarvorgesetzte hat alle Soldatinnen und
Soldaten unverzüglich nach Diensteintritt und in regelmäßigen
Abständen über die Rechte und Pflichten der Vertrauensperson zu
unterrichten. Zusätzlich soll vor jeder Wahl, noch vor der Bestellung
des Wahlvorstandes, eine Unterrichtung stattfinden.

(3) Die oder der Disziplinarvorgesetzte hat die Vertrauensperson und
die stellvertretenden Vertrauenspersonen unverzüglich nach ihrer Wahl
in ihr Amt einzuweisen.

(4) Bataillonskommandeurinnen oder Bataillonskommandeure und
Disziplinarvorgesetzte in entsprechenden Dienststellungen führen
mindestens einmal im Kalendervierteljahr mit den
Disziplinarvorgesetzten und Vertrauenspersonen ihres Bereiches eine
Besprechung über Angelegenheiten von gemeinsamem Interesse aus dem
Aufgabenbereich der Vertrauenspersonen durch.

(5) Vertrauensperson und stellvertretende Vertrauenspersonen, die neu
in ihr Amt gewählt sind, sind so bald wie möglich nach ihrer Wahl für
ihre Aufgaben auszubilden. Satz 1 gilt nicht für Vertrauenspersonen
der Lehrgangsteilnehmerinnen und Lehrgangsteilnehmer an Schulen (§ 4
Absatz 3 Nummer 1) und der bei besonderen Verwendungen im Ausland
gewählten Vertrauenspersonen (§ 54). Die Ausbildung soll auf Brigade-
oder vergleichbarer Ebene in Seminarform stattfinden. Zusätzlich soll
allen Vertrauenspersonen die Teilnahme an
Weiterbildungsveranstaltungen, insbesondere an Lehrgängen, gewährt
werden, sofern diese Kenntnisse vermitteln, die zur Wahrnehmung der
Aufgaben erforderlich sind.


#### § 21 Anhörung

Ist die Vertrauensperson zu beabsichtigten Maßnahmen anzuhören, ist
sie über diese rechtzeitig und umfassend zu unterrichten. Die oder der
Disziplinarvorgesetzte hat der Vertrauensperson zu den beabsichtigten
Maßnahmen Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Diese ist mit ihr zu
erörtern.


#### § 22 Vorschlagsrecht

(1) Sofern der Vertrauensperson ein Vorschlagsrecht zusteht, hat die
oder der Disziplinarvorgesetzte die Vorschläge rechtzeitig mit ihr zu
erörtern. Dies gilt auch dann, wenn sich der Vorschlag auf die
Auswirkung von Befehlen oder sonstiger Maßnahmen vorgesetzter
Kommandobehörden oder von Standortältesten bezieht, die die oder der
Disziplinarvorgesetzte beabsichtigt, umzusetzen.

(2) Entspricht die oder der zuständige Disziplinarvorgesetzte einem
Vorschlag der Vertrauensperson nicht oder nicht in vollem Umfang, ist
diese Entscheidung der Vertrauensperson rechtzeitig unter Angabe der
Gründe mitzuteilen.

(3) Im Fall der Ablehnung eines Vorschlags kann die Vertrauensperson
ihr Anliegen der oder dem nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten
vortragen. Diese oder dieser kann die Ausführung eines Befehls oder
einer sonstigen Maßnahme bis zu ihrer oder seiner Entscheidung
aussetzen, wenn dem nicht dienstliche Gründe entgegenstehen.

(4) Geht ein Vorschlag der Vertrauensperson über den Bereich hinaus,
für den sie gewählt ist, hat die oder der Disziplinarvorgesetzte den
Vorschlag mit einer Stellungnahme ihrer oder seinem nächsten
Disziplinarvorgesetzten vorzulegen.

(5) Bezieht sich ein Vorschlag auf eine Maßnahme, die der Natur der
Sache nach keinen Aufschub duldet, kann die oder der nächste
Disziplinarvorgesetzte bis zur endgültigen Entscheidung vorläufige
Regelungen treffen. Die vorläufige Regelung ist der oder dem
nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten und der Vertrauensperson unter
Angabe der Gründe mitzuteilen.

(6) Die Absätze 3 und 4 gelten nicht bei Verhängung Erzieherischer
Maßnahmen.


#### § 23 Mitbestimmung, Schlichtungsausschuss

(1) Unterliegt eine Maßnahme der Mitbestimmung der Vertrauensperson,
ist sie rechtzeitig durch die Vorgesetzte oder den Vorgesetzten, die
oder der für die Maßnahme zuständig ist, zu unterrichten und ihr ist
Gelegenheit zur Äußerung zu geben. Diese ist mit ihr zu erörtern. Die
Vertrauensperson kann in diesen Fällen auch Maßnahmen vorschlagen. Im
Fall der Geltendmachung von Ersatzansprüchen nach § 25 Absatz 3 Satz 1
Nummer 6 tritt an die Stelle der oder des Vorgesetzten, die oder der
für die Maßnahme zuständig ist, die oder der Disziplinarvorgesetzte
der betroffenen Soldatin oder des betroffenen Soldaten.

(2) Kommt eine Einigung nicht zustande, ist die Maßnahme auszusetzen
und die oder der nächsthöhere Vorgesetzte anzurufen. Wenn eine
Einigung erneut nicht zu erzielen ist, entscheidet ein
Schlichtungsausschuss. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht im Fall der
Geltendmachung von Ersatzansprüchen nach § 25 Absatz 3 Satz 1 Nummer
6; in diesem Fall kann der Schlichtungsausschuss unmittelbar angerufen
werden. Die Einberufung des Schlichtungsausschusses kann von der oder
dem für die Maßnahme zuständigen Vorgesetzten oder von der
Vertrauensperson verlangt werden.

(3) Der Schlichtungsausschuss ist von der Vorsitzenden Richterin oder
dem Vorsitzenden Richter des zuständigen Truppendienstgerichts
einzuberufen. Er besteht aus

1.  der Vorsitzenden Richterin oder dem Vorsitzenden Richter des
    zuständigen Truppendienstgerichts,


2.  der oder dem Vorgesetzten,


3.  der oder dem nächsthöheren Vorgesetzten sowie


4.  der Vertrauensperson und einer stellvertretenden Vertrauensperson.



Sind die stellvertretenden Vertrauenspersonen an der Teilnahme am
Schlichtungsausschuss verhindert, so bestimmt die Vertrauensperson
eine weitere Vertrauensperson des Verbands zum Mitglied des
Schlichtungsausschusses.

(4) Der Schlichtungsausschuss verhandelt nichtöffentlich und soll
binnen zwei Monaten nach seiner Anrufung entscheiden. Er entscheidet
mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der
oder des Vorsitzenden des Schlichtungsausschusses.

(5) Kommt in den Fällen des § 25 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 bis 6 eine
Einigung nicht zustande, gibt der Schlichtungsausschuss eine
Empfehlung ab. Will die oder der zuständige Vorgesetzte von dieser
Empfehlung abweichen, hat sie oder er die Angelegenheit der
zuständigen Inspekteurin oder dem zuständigen Inspekteur binnen zwei
Wochen auf dem Dienstweg zur Entscheidung vorzulegen. Satz 2 gilt
nicht im Fall des § 25 Absatz 3 Satz 1 Nummer 6; in diesem Fall
entscheidet die zuständige schadensbearbeitende Dienststelle. In den
Fällen des § 25 Absatz 3 Satz 1 Nummer 7, 9 und 10 gilt § 75 Absatz 2
des Bundespersonalvertretungsgesetzes entsprechend.

(6) Die oder der zuständige Vorgesetzte kann bei Maßnahmen, die der
Natur der Sache nach keinen Aufschub dulden, bis zur endgültigen
Entscheidung vorläufige Regelungen treffen. Sie oder er hat der
Vertrauensperson die vorläufige Regelung mitzuteilen und zu begründen
und unverzüglich das Verfahren nach Absatz 2 einzuleiten.


#### § 24 Personalangelegenheiten

(1) Die oder der nächste Disziplinarvorgesetzte soll die
Vertrauensperson bei folgenden Maßnahmen oder deren Ablehnung anhören,
es sei denn, dass die oder der Betroffene die Anhörung ausdrücklich
ablehnt:

1.  Versetzungen mit Ausnahme der Versetzung im Anschluss an die
    Grundausbildung und im Rahmen festgelegter Ausbildungsgänge,


2.  Kommandierungen mit einer Dauer von mehr als drei Monaten, ausgenommen
    Lehrgänge,


3.  Status- oder Laufbahnwechsel,


4.  Wechsel auf einen anderen Dienstposten,


5.  Maßnahmen, die ohne qualifizierten Abschluss der Erweiterung der
    persönlichen Kenntnisse und Fähigkeiten dienen,


6.  vorzeitige Beendigung des Dienstverhältnisses, sofern ein
    Ermessensspielraum besteht, und


7.  Verbleiben im Dienst über die besonderen Altersgrenzen des § 44 Absatz
    2 in Verbindung mit § 45 Absatz 2 des Soldatengesetzes hinaus.




(2) Die Vertrauensperson wird von der oder dem nächsten
Disziplinarvorgesetzten, außer im Falle der ausdrücklichen Ablehnung
der oder des Betroffenen, angehört bei der Genehmigung, dem Widerruf
der Genehmigung oder der Ablehnung

1.  von Sonderurlaub,


2.  von Betreuungsurlaub,


3.  einer Nebentätigkeit,


4.  einer Teilzeitbeschäftigung,


5.  von ortsunabhängigem Arbeiten und


6.  von Telearbeit.




(3) Die oder der Disziplinarvorgesetzte teilt die Äußerung der
Vertrauensperson zu der beabsichtigten Personalmaßnahme der
personalbearbeitenden Stelle mit. Das Ergebnis der Anhörung ist in die
Personalentscheidung einzubeziehen.

(4) Die Vertrauensperson soll stets angehört werden bei der Auswahl
von Soldatinnen und Soldaten ihres Wahlbereichs für Beförderungen, bei
denen die oder der zuständige Vorgesetzte ein Auswahlermessen hat.
Dies gilt nicht für Beförderungen ab der Besoldungsgruppe A 16 an
aufwärts.

(5) Über die Anhörung ist ein Protokoll anzufertigen, das zu den Akten
zu nehmen ist.


#### § 25 Dienstbetrieb

(1) Die oder der nächste Disziplinarvorgesetzte hat die
Vertrauensperson anzuhören

1.  zu den lang- und mittelfristigen Planungen in Jahres- und
    Quartalsausbildungsbefehlen sowie


2.  zu den allgemeinen Regelungen für Rahmendienstpläne.




(2) Die Vertrauensperson hat darüber hinaus ein Anhörungs- und
Vorschlagsrecht bei

1.  der Gestaltung des Dienstbetriebes,


2.  der Gewährung von Freistellung vom Dienst für die Einheit oder
    Teileinheiten,


3.  der Festlegung der dienstfreien Werktage,


4.  der Anordnung von Wach- und Bereitschaftsdiensten sowie zusätzlichem
    Dienst und Mehrarbeit sowie


5.  der Einteilung von Soldatinnen und Soldaten zu Sonder- und
    Zusatzdiensten.



Auf Antrag der oder des Betroffenen soll die Vertrauensperson bei der
individuellen Gewährung von Freistellung vom Dienst angehört werden.

(3) Die Vertrauensperson hat ein Mitbestimmungsrecht bei

1.  der Festlegung von Beginn und Ende der regelmäßigen täglichen
    Arbeitszeit und der Pausen sowie der Verteilung der Arbeitszeit auf
    die einzelnen Wochentage,


2.  der Auswahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an
    Weiterbildungsveranstaltungen für Soldatinnen und Soldaten mit
    Ausnahme der durch Berufsordnungen geregelten Weiterbildungen,


3.  der Bestellung von Vertrauensärztinnen und -ärzten und von
    Betriebsärztinnen und -ärzten,


4.  der Einführung und Anwendung technischer Einrichtungen, die dazu
    bestimmt sind, das Verhalten oder die Leistung der Soldatinnen und
    Soldaten zu überwachen, ausgenommen, wenn technische Einrichtungen zum
    Zwecke der Ausbildung der Soldatinnen und Soldaten eingesetzt werden,


5.  Maßnahmen zur Hebung der Arbeitsleistung und zur Erleichterung des
    Dienstablaufs,


6.  der Geltendmachung von Ersatzansprüchen in Höhe von mehr als 250 Euro
    gegen Soldatinnen und Soldaten, sofern diese der Beteiligung der
    Vertrauensperson zustimmen,


7.  Inhalten von Personalfragebögen für Soldatinnen und Soldaten,


8.  Maßnahmen, die der Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Dienst
    dienen,


9.  der Aufstellung des Urlaubsplanes und der Festsetzung der zeitlichen
    Lage des Erholungsurlaubs für einzelne Soldatinnen und Soldaten, wenn
    zwischen der oder dem nächsten Disziplinarvorgesetzten und den
    beteiligten Soldatinnen und Soldaten kein Einverständnis erzielt
    werden kann,


10. Maßnahmen zur Verhütung von Dienst- und Arbeitsunfällen und sonstigen
    Gesundheitsschädigungen.



Satz 1 gilt nicht, wenn eine gesetzliche Regelung besteht oder ein
Gremium der Vertrauenspersonen beteiligt wurde.

(4) Eine Beteiligung der Vertrauensperson unterbleibt bei

1.  der Festlegung von Zielen und Inhalten der Ausbildung mit Ausnahme der
    politischen Bildung und


2.  Anordnungen zur Durchführung von Katastrophenhilfe und Hilfe bei
    besonders schweren Unglücksfällen.





#### § 26 Betreuung und Fürsorge

(1) Die oder der Disziplinarvorgesetzte beruft eine Vertrauensperson,
die die zuständige Versammlung der Vertrauenspersonen nach § 33
benannt hat, zum ständigen Mitglied solcher Ausschüsse, die der
Dienstherr zur Erfüllung seiner Fürsorgepflicht eingerichtet hat.
Sofern einem solchen Ausschuss die Entscheidung über
beteiligungspflichtige Angelegenheiten übertragen worden ist, tritt
seine Beteiligung an die Stelle der gesonderten Beteiligung der
Vertrauenspersonen, Gremien der Vertrauenspersonen oder
Personalvertretungen, die in dem Ausschuss mit Stimmrecht vertreten
sind. Die oder der Vorgesetzte, bei der oder dem der Ausschuss
gebildet worden ist, nimmt die Aufgaben der oder des
Disziplinarvorgesetzten nach diesem Gesetz sowie die Aufgaben der
Leiterin oder des Leiters der Dienststelle nach § 8 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes wahr. Für das weitere Verfahren gilt
das im Einzelfall vorgesehene Beteiligungsverfahren entsprechend.

(2) Für die Besetzung anderer Ausschüsse hat die Vertrauensperson ein
Vorschlagsrecht.

(3) Die Vertrauensperson hat, sofern eine gesetzliche Regelung nicht
besteht oder ein Gremium der Vertrauenspersonen nicht beteiligt wurde,
ein Mitbestimmungsrecht bei

1.  Entscheidungen über die Verwendung von Mitteln aus
    Gemeinschaftskassen,


2.  Errichtung, Verwaltung und Auflösung von Betreuungseinrichtungen eines
    Standorts oder Betreuungseinrichtungen einer Truppenunterkunft,


3.  Maßnahmen der außerdienstlichen Betreuung und der Freizeitgestaltung
    für Soldatinnen und Soldaten sowie dienstlichen Veranstaltungen
    geselliger Art.




(4) Bei der Gestaltung der dienstlichen Unterkünfte ist die
Vertrauensperson anzuhören. Sie kann hierzu Vorschläge machen.

(5) In anderen Fragen der Betreuung und Fürsorge ist die
Vertrauensperson anzuhören. Sie kann auch Vorschläge machen.


#### § 27 Berufsförderung

(1) Bei Ermessensentscheidungen der oder des Disziplinarvorgesetzten
über Maßnahmen der Berufsförderung bestimmt die Vertrauensperson auf
Antrag der Soldatin oder des Soldaten mit. § 23 Absatz 3 gilt
entsprechend.

(2) Berufsförderung im Sinne des Absatzes 1 umfasst berufsbildende
Förderungsmaßnahmen nach dem Soldatenversorgungsgesetz und sonstige
berufsfördernde und berufsbildende Maßnahmen.


#### § 28 Ahndung von Dienstvergehen

(1) Wollen Disziplinarvorgesetzte Disziplinarmaßnahmen verhängen, so
haben sie oder hat ein von ihnen beauftragter Offizier die
Vertrauensperson vor der Entscheidung zur Person der Soldatin oder des
Soldaten, zum Sachverhalt und zum Disziplinarmaß anzuhören, außer im
Fall der ausdrücklichen Ablehnung der Soldatin oder des Soldaten.

(2) Beabsichtigt die Einleitungsbehörde, gegen eine Soldatin oder
einen Soldaten ein gerichtliches Disziplinarverfahren einzuleiten, so
hat die Einleitungsbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle die
Vertrauensperson zur Person der Soldatin oder des Soldaten und zum
Sachverhalt anzuhören, außer im Fall der ausdrücklichen Ablehnung der
Soldatin oder des Soldaten.

(3) Der Sachverhalt ist der Vertrauensperson vor Beginn der Anhörung
bekannt zu geben. Ein Recht auf Einsicht in Unterlagen und Akten
besteht nur mit Einwilligung der betroffenen Person.

(4) Über die Anhörung der Vertrauensperson ist ein Protokoll
anzufertigen, das zu den Akten zu nehmen ist.


#### § 29 Förmliche Anerkennungen, Bestpreise

(1) Die Vertrauensperson hat das Recht, Soldatinnen und Soldaten ihrer
Wählergruppe für eine förmliche Anerkennung gemäß § 11 Absatz 1 der
Wehrdisziplinarordnung oder für einen Bestpreis vorzuschlagen.

(2) Die oder der Disziplinarvorgesetzte hat die Vertrauensperson vor
der Erteilung einer förmlichen Anerkennung oder eines Bestpreises
anzuhören.

(3) Vor der Rücknahme einer förmlichen Anerkennung gemäß § 14 der
Wehrdisziplinarordnung ist die Vertrauensperson anzuhören.


#### § 30 Auszeichnungen und Vergabe leistungsbezogener Elemente der Besoldung

(1) Die Vertrauensperson soll angehört werden, wenn Soldatinnen oder
Soldaten ihrer Wählergruppe für die Verleihung des Ehrenzeichens der
Bundeswehr oder für einen Orden vorgeschlagen werden sollen. Die
Anhörung erfolgt in der Regel durch die nächste Disziplinarvorgesetzte
oder den nächsten Disziplinarvorgesetzten der Soldatinnen und
Soldaten, denen eine Auszeichnung verliehen werden soll.

(2) Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden bei der Vergabe von
leistungsbezogenen Elementen der Besoldung an Soldatinnen und
Soldaten.


#### § 31 Beschwerdeverfahren

(1) Die Vertrauensperson der Beschwerdeführerin oder des
Beschwerdeführers soll angehört werden, wenn eine Beschwerde nach den
Bestimmungen der Wehrbeschwerdeordnung Folgendes betrifft:

1.  den Dienstbetrieb,


2.  die Fürsorge,


3.  die Berufsförderung,


4.  die außerdienstliche Betreuung und Freizeitgestaltung für Soldatinnen
    und Soldaten oder


5.  dienstliche Veranstaltungen geselliger Art.




(2) Betrifft die Beschwerde persönliche Kränkungen, soll die
Vertrauensperson der Beschwerdeführerin oder des Beschwerdeführers und
der oder des Betroffenen angehört werden. Bei Beschwerden in
Personalangelegenheiten im Sinne des § 24 Absatz 1 und 2 ist die
Vertrauensperson nur auf Antrag der Beschwerdeführerin oder des
Beschwerdeführers anzuhören, die oder der hierauf hinzuweisen ist.


#### § 32 Vermittlung durch die Vertrauensperson

(1) Die Vertrauensperson kann im Verfahren nach der
Wehrbeschwerdeordnung von der Beschwerdeführerin oder vom
Beschwerdeführer als Vermittlerin oder Vermittler gewählt werden.

(2) Ist die Vertrauensperson in einer Sache als Vermittlerin oder
Vermittler nach der Wehrbeschwerdeordnung tätig geworden, gilt sie für
das Anhörungsverfahren nach § 31 Absatz 2 Satz 1 als verhindert.


## Kapitel 3 - Gremien der Vertrauenspersonen


### Abschnitt 1 - Versammlungen der Vertrauenspersonen


#### § 33 Versammlungen der Vertrauenspersonen des Verbands, des Kasernenbereichs und des Standorts

(1) Die Vertrauenspersonen eines Verbands oder einer vergleichbaren
militärischen Dienststelle bilden die Versammlung der
Vertrauenspersonen des Verbands. Bei den fliegenden Verbänden werden
die Versammlungen bei den Geschwadern oder bei einer den Geschwadern
vergleichbaren Ebene gebildet.

(2) Die Sprecherinnen und Sprecher der Versammlungen der
Vertrauenspersonen des Verbands und ihre Stellvertreterinnen und
Stellvertreter bilden mit Ausnahme der Schulen für jeweils einen
Kasernenbereich die Versammlung der Vertrauenspersonen des
Kasernenbereichs. Zu diesen Versammlungen tritt jeweils eine
Vertrauensperson von selbständigen Einheiten oder vergleichbaren
militärischen Dienststellen hinzu, sofern diese in demselben
Kasernenbereich untergebracht sind. Sind ausschließlich selbständige
Einheiten oder vergleichbare militärische Dienststellen in einem
Kasernenbereich untergebracht, bilden deren Vertrauenspersonen die
Versammlung der Vertrauenspersonen des Kasernenbereichs.

(3) In Standorten mit mindestens zwei Kasernen wird eine Versammlung
der Vertrauenspersonen des Standorts gebildet. Hierfür wählen die
Versammlungen der Vertrauenspersonen des Kasernenbereichs je eine
Vertreterin oder einen Vertreter der Laufbahngruppen als Mitglied.

(4) Sofern Personalvertretungen nach Kapitel 5 gebildet worden sind,
treten die Mitglieder der Gruppe der Soldatinnen und Soldaten dieser
Personalvertretungen, die die Rechte in den Angelegenheiten nach der
Wehrdisziplinarordnung und der Wehrbeschwerdeordnung ausüben, zu den
Versammlungen der Vertrauenspersonen hinzu. Sie sind in der
Versammlung der Vertrauenspersonen aktiv und passiv wahlberechtigt.

(5) Die Führerin oder der Führer des Verbands lädt die Mitglieder der
Versammlung der Vertrauenspersonen des Verbands ein, solange noch
keine Wahlen stattgefunden haben. Entsprechendes gilt für die von der
Kasernenkommandantin oder dem Kasernenkommandanten einzuberufende
Versammlung der Vertrauenspersonen des Kasernenbereichs und für die
von der Standortältesten oder dem Standortältesten einzuberufende
Versammlung der Vertrauenspersonen des Standorts.

(6) Die Versammlungen nach den Absätzen 1 bis 3 vertreten die
gemeinsamen Interessen der Soldatinnen und Soldaten gegenüber der
Führerin oder dem Führer des Verbands, gegenüber der
Kasernenkommandantin oder dem Kasernenkommandanten oder gegenüber der
Standortältesten oder dem Standortältesten (Beteiligungspartnerinnen
oder Beteiligungspartner).

(7) Die Bestimmungen der §§ 9 und 15 gelten entsprechend für die
Sprecherinnen und Sprecher der Versammlungen der Vertrauenspersonen
der Verbände. Die Bestimmungen der §§ 8, 9 und 14, des § 15 Absatz 1
sowie der §§ 16 bis 18 gelten entsprechend für alle Mitglieder der
Versammlungen der Vertrauenspersonen. Die Versammlungen werden
beteiligt nach den §§ 19, 21 bis 23, 25 und 26.


#### § 34 Versammlungen der Vertrauenspersonen der Großverbände

(1) Bei Brigaden oder diesen vergleichbaren militärischen
Dienststellen werden Versammlungen der Vertrauenspersonen gebildet.
Ihnen gehören jeweils bis zu drei entscheidungsbefugte Mitglieder an,
die von der Versammlung der Vertrauenspersonen des Verbands gewählt
sind. Zu diesen Versammlungen treten jeweils bis zu drei
Vertrauenspersonen der selbständigen Einheiten oder vergleichbarer
militärischer Dienststellen des unterstellten Bereichs hinzu.

(2) Bei Divisionen oder diesen vergleichbaren militärischen
Dienststellen werden Versammlungen der Vertrauenspersonen gebildet.
Ihnen gehören jeweils bis zu drei entscheidungsbefugte Mitglieder an,
die von den Versammlungen der unterstellten Großverbände nach Absatz 1
gewählt sind. Zu diesen Versammlungen treten jeweils bis zu drei
Vertrauenspersonen der unterstellten selbständigen Einheiten und
Verbände oder vergleichbarer militärischer Dienststellen hinzu.

(3) § 33 Absatz 4 bis 7, die §§ 35 und 36 Absatz 1 bis 5 finden
entsprechend Anwendung mit der Maßgabe, dass die Versammlungen nach
den Absätzen 1 und 2 abweichend von § 36 Absatz 1 Satz 1 anlassbezogen
zusammentreten.


#### § 35 Sprecherin, Sprecher

(1) Die Mitglieder der Versammlungen der Vertrauenspersonen wählen in
gesonderten Wahlgängen einen Vorstand. Der Vorstand besteht aus einer
Sprecherin oder einem Sprecher, einer ersten Stellvertreterin oder
einem ersten Stellvertreter und einer zweiten Stellvertreterin oder
einem zweiten Stellvertreter. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
Los. Die Vorstandsmitglieder sollen verschiedenen Wählergruppen
angehören.

(2) Die Sprecherin oder der Sprecher führt die Geschäfte der
Versammlung, führt deren Beschlüsse aus und ist Ansprechpartnerin oder
Ansprechpartner der in § 33 Absatz 6 genannten
Beteiligungspartnerinnen oder Beteiligungspartner sowie der Führerin
oder des Führers des jeweiligen Großverbands nach § 34. Für diese
Aufgabenwahrnehmung ist die Sprecherin oder der Sprecher im
erforderlichen Umfang freizustellen.

(3) Die Sprecherinnen und Sprecher der Versammlungen der
Vertrauenspersonen der Verbände und ihre Stellvertreterinnen und
Stellvertreter kommen einmal jährlich zu einer
Fortbildungsveranstaltung zusammen. Die Inspekteurinnen und
Inspekteure entscheiden über die Ebene, in der die
Fortbildungsveranstaltungen durchzuführen sind.

(4) § 12 gilt mit der Maßgabe, dass anstelle der oder des
Disziplinarvorgesetzten die in § 33 Absatz 6 genannten
Beteiligungspartnerinnen oder Beteiligungspartner und hinsichtlich der
Sprecherinnen oder Sprecher der Versammlungen nach § 34 die Führerin
oder der Führer des jeweiligen Großverbands antragsberechtigt ist.


#### § 36 Sitzungen, Beschlussfähigkeit, Protokoll

(1) Die Versammlungen der Vertrauenspersonen treten einmal im
Kalendervierteljahr zusammen. Auf Anregung der in § 33 Absatz 6
genannten Beteiligungspartnerinnen oder Beteiligungspartner sowie auf
Antrag eines Drittels ihrer Mitglieder treten sie auch häufiger als
einmal im Kalendervierteljahr zusammen. Die Sitzungen finden in der
Regel während der Dienstzeit statt. Bei der Anberaumung ist auf die
dienstlichen Erfordernisse Rücksicht zu nehmen. Die
Disziplinarvorgesetzten sind über den Zeitpunkt der Sitzung vorher zu
unterrichten.

(2) Die Versammlung der Vertrauenspersonen ist beschlussfähig, wenn
mindestens die Hälfte ihrer Mitglieder anwesend ist. Hierbei werden
die Mitglieder nicht mitgezählt, die an einer Teilnahme verhindert
sind, weil ihre Einheit oder Dienststelle zum Zeitpunkt der
Versammlung ortsabwesend ist.

(3) Die Beschlüsse der Versammlung der Vertrauenspersonen werden mit
einfacher Stimmenmehrheit der anwesenden Mitglieder gefasst. Bei
Stimmengleichheit ist ein Antrag abgelehnt.

(4) Über jede Sitzung der Versammlung ist ein Protokoll zu fertigen,
das mindestens den Wortlaut der Anträge und Beschlüsse sowie das
zahlenmäßige Stimmenverhältnis enthält. Das Protokoll ist von der
Sprecherin oder dem Sprecher und einem weiteren Mitglied zu
unterzeichnen; ihm ist eine Anwesenheitsliste beizufügen, in die sich
jede Teilnehmerin und jeder Teilnehmer einzutragen hat.

(5) Die Versammlung der Vertrauenspersonen kann ergänzende Regelungen
in einer Geschäftsordnung treffen, die sie mit der Mehrheit der
Stimmen der Mitglieder beschließt.

(6) Ist im Bereich einer Versammlung der Vertrauenspersonen des
Verbands ein Personalrat gebildet, soll zur Behandlung gemeinsamer
Angelegenheiten die oder der Vorsitzende dieses Personalrats an den
Sitzungen der Versammlung beratend teilnehmen, sofern Interessen der
von ihr oder ihm Vertretenen berührt sind. Satz 1 gilt entsprechend
für die Teilnahme der Sprecherin oder des Sprechers der Versammlung
der Vertrauenspersonen an den Sitzungen des Personalrats.

(7) Die Versammlungen der Vertrauenspersonen finden in der Regel als
Präsenzsitzung in Anwesenheit ihrer Mitglieder vor Ort statt. Die
Versammlung kann vollständig oder unter Zuschaltung einzelner
Mitglieder mittels Video- oder Telefonkonferenz durchgeführt werden,
wenn

1.  vorhandene Einrichtungen genutzt werden, die durch die Dienststelle
    zur dienstlichen Nutzung freigegeben sind,


2.  nicht mindestens ein Viertel der Mitglieder der Versammlung der
    Vertrauenspersonen binnen einer von der Sprecherin oder dem Sprecher
    zu bestimmenden Frist gegenüber der Sprecherin oder dem Sprecher
    widerspricht und


3.  die Versammlung der Vertrauenspersonen geeignete organisatorische
    Maßnahmen trifft, um sicherzustellen, dass Dritte vom Inhalt der
    Sitzung keine Kenntnis nehmen können.



Eine Aufzeichnung ist unzulässig. Mitglieder, die mittels Video- oder
Telefonkonferenz an Sitzungen teilnehmen, gelten als anwesend im Sinne
der Absätze 2 und 3. Absatz 4 Satz 2 zweiter Halbsatz findet mit der
Maßgabe Anwendung, dass die Sprecherin oder der Sprecher vor Beginn
der Beratung die zugeschalteten Mitglieder feststellt und in die
Anwesenheitsliste einträgt. Das Recht eines Mitglieds der Versammlung
der Vertrauenspersonen auf Teilnahme an der Sitzung vor Ort bleibt
durch die Durchführung der Sitzung mittels Video- oder
Telefonkonferenz unberührt.


### Abschnitt 2 - Vertrauenspersonenausschüsse


#### § 37 Bildung von Vertrauenspersonenausschüssen

(1) Vertrauenspersonenausschüsse sind

1.  der Gesamtvertrauenspersonenausschuss sowie


2.  die Vertrauenspersonenausschüsse der militärischen
    Organisationsbereiche.




(2) Für die Vertrauenspersonenausschüsse gelten die Bestimmungen über
die Versammlungen der Vertrauenspersonen entsprechend, sofern
nachfolgend nichts anderes bestimmt ist.


#### § 38 Gesamtvertrauenspersonenausschuss

(1) Beim Bundesministerium der Verteidigung wird ein
Gesamtvertrauenspersonenausschuss mit 35 Mitgliedern gebildet. In ihm
sollen die Soldatinnen und Soldaten der militärischen
Organisationsbereiche sowie der Dienststellen, die keinem
militärischen Organisationsbereich angehören, nach Laufbahngruppen
angemessen vertreten sein. Die Mitglieder der Gruppe der Soldatinnen
und Soldaten im Hauptpersonalrat beim Bundesministerium der
Verteidigung treten dem Gesamtvertrauenspersonenausschuss als weitere
Mitglieder hinzu.

(2) Die einem militärischen Organisationsbereich angehörenden
Mitglieder des Gesamtvertrauenspersonenausschusses bilden jeweils eine
Gruppe. Die Mitglieder, die keinem militärischen Organisationsbereich
angehören, bilden zusammen eine weitere Gruppe.

(3) Der Gesamtvertrauenspersonenausschuss wird bei Grundsatzregelungen
des Bundesministeriums der Verteidigung im personellen, sozialen und
organisatorischen Bereich angehört, sofern diese Grundsatzregelungen
Soldatinnen und Soldaten betreffen. Er kann in diesen Angelegenheiten
auch vor einer Anhörung Anregungen geben. Der
Gesamtvertrauenspersonenausschuss hat bei Grundsatzregelungen ein
Vorschlags- oder Mitbestimmungsrecht, sofern dieses Gesetz
Vertrauenspersonen ein solches einräumt. Gleiches gilt bei
Grundsatzregelungen im personellen, sozialen und organisatorischen
Bereich von Stellen, die dem Bundesministerium der Verteidigung
nachgeordnet sind, wenn diese Grundsatzregelungen Wirkung auf mehrere
Organisationsbereiche oder den gesamten Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung entfalten. Die Sätze 1 bis 4
finden keine Anwendung auf die Vorbereitung von Gesetzen oder auf den
Erlass von Rechtsverordnungen. Erhebungen mittels Fragebogen sind
Grundsatzregelungen gleichgestellt, sofern sie solche vorbereiten.

(4) Kommt in Mitbestimmungsangelegenheiten, die Soldatinnen und
Soldaten betreffen, zwischen dem Bundesministerium der Verteidigung
und dem Gesamtvertrauenspersonenausschuss keine Einigung zustande,
können diese Mitbestimmungsangelegenheiten einem Schlichtungsausschuss
vorgelegt werden. Dieser besteht abweichend von § 23 Absatz 2 aus je
drei vom Bundesministerium der Verteidigung und vom
Gesamtvertrauenspersonenausschuss bestimmten Beisitzerinnen oder
Beisitzern sowie einer oder einem einvernehmlich berufenen
unparteiischen Vorsitzenden. Der Schlichtungsausschuss verhandelt
nicht öffentlich. Er spricht eine Empfehlung an das Bundesministerium
der Verteidigung aus, das auf Grundlage der Empfehlung endgültig
entscheidet.


#### § 39 Vertrauenspersonenausschüsse der militärischen Organisationsbereiche

(1) Bei den unmittelbar dem Bundesministerium der Verteidigung
nachgeordneten Kommandos der militärischen Organisationsbereiche
werden Vertrauenspersonenausschüsse der militärischen
Organisationsbereiche gebildet. In ihnen sollen die Laufbahngruppen
angemessen vertreten sein. Sie setzen sich zusammen aus

1.  13 Mitgliedern beim Organisationsbereich Heer,


2.  sieben Mitgliedern bei den Organisationsbereichen Streitkräftebasis
    und Luftwaffe sowie


3.  fünf Mitgliedern bei den Organisationsbereichen Marine, Zentraler
    Sanitätsdienst der Bundeswehr sowie Cyber- und Informationsraum.




(2) Die Vertrauenspersonenausschüsse der militärischen
Organisationsbereiche werden bei Grundsatzregelungen ihres
Organisationsbereichs im personellen, sozialen und organisatorischen
Bereich angehört, sofern diese Grundsatzregelungen Soldatinnen und
Soldaten betreffen. Sie können in diesen Angelegenheiten auch vor
einer Anhörung Anregungen geben. Die Vertrauenspersonenausschüsse der
militärischen Organisationsbereiche haben bei Grundsatzregelungen ein
Vorschlags- oder Mitbestimmungsrecht, sofern dieses Gesetz
Vertrauenspersonen ein solches einräumt. Gleiches gilt bei
Grundsatzregelungen im personellen, sozialen und organisatorischen
Bereich von Stellen, die dem Kommando des militärischen
Organisationsbereichs nachgeordnet sind, wenn diese
Grundsatzregelungen Soldatinnen und Soldaten betreffen und Wirkung auf
den jeweiligen Organisationsbereich entfalten. Erhebungen mittels
Fragebogen sind Grundsatzregelungen gleichgestellt, sofern sie solche
vorbereiten.

(3) Kommt in Mitbestimmungsangelegenheiten, die Soldatinnen und
Soldaten betreffen, zwischen dem Kommando eines militärischen
Organisationsbereichs und dem bei ihm gebildeten
Vertrauenspersonenausschuss keine Einigung zustande, können diese
Mitbestimmungsangelegenheiten einem Schlichtungsausschuss vorgelegt
werden. Dieser besteht abweichend von § 23 Absatz 2 aus je zwei
Vertreterinnen oder Vertretern des Kommandos und des
Vertrauenspersonenausschusses sowie einer oder einem einvernehmlich
berufenen unparteiischen Vorsitzenden. Der Schlichtungsausschuss
verhandelt nicht öffentlich. Er spricht eine Empfehlung an den
militärischen Organisationsbereich aus, der auf Grundlage der
Empfehlung endgültig entscheidet.


#### § 40 Wahl des Gesamtvertrauenspersonenausschusses

(1) Die Mitglieder des Gesamtvertrauenspersonenausschusses werden in
allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl
gewählt. Wahlberechtigt sind alle Vertrauenspersonen des
Geschäftsbereichs des Bundesministeriums der Verteidigung, die sich 21
Kalendertage vor dem Wahltag im Amt befinden.

(2) Wählbar sind alle Wahlberechtigten nach Absatz 1, die
Vertrauenspersonen eines Wahlbereichs sind, der für mindestens drei
Monate gebildet wurde, und die Mitglieder des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses. Satz 1 gilt für Wahlberechtigte,
die zum Zeitpunkt der Wahl zu Lehrgängen oder anderen Dienststellen
kommandiert sind, mit der Maßgabe, dass sie ausschließlich im
Organisationsbereich ihres Stammtruppenteils wählbar sind.

(3) Für die Durchführung der Wahlen des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses wird beim Bundesministerium der
Verteidigung ein zentraler Wahlvorstand gebildet. Der zentrale
Wahlvorstand besteht aus fünf Soldatinnen oder Soldaten sowie fünf
Ersatzmitgliedern, die das Bundesministerium der Verteidigung auf
Vorschlag des Gesamtvertrauenspersonenausschusses beruft. Jeder
militärische Organisationsbereich soll vertreten sein.

(4) Das Bundesministerium der Verteidigung trägt die Kosten der Wahl.


#### § 41 Wahl der Vertrauenspersonenausschüsse der militärischen Organisationsbereiche

(1) Die Mitglieder der Vertrauenspersonenausschüsse der militärischen
Organisationsbereiche werden in allgemeiner, unmittelbarer, freier,
gleicher und geheimer Wahl gewählt. Wahlberechtigt sind alle
Vertrauenspersonen des jeweiligen militärischen Organisationsbereichs,
die sich 21 Kalendertage vor dem Wahltag im Amt befinden.

(2) Wählbar sind alle Wahlberechtigten nach Absatz 1, die
Vertrauenspersonen eines Wahlbereichs sind, der für mindestens drei
Monate gebildet wurde, und die jeweiligen Mitglieder der
Vertrauenspersonenausschüsse der militärischen Organisationsbereiche.
Satz 1 gilt für Wahlberechtigte, die zum Zeitpunkt der Wahl zu
Lehrgängen oder anderen Dienststellen kommandiert sind, mit der
Maßgabe, dass sie ausschließlich im Organisationsbereich ihres
Stammtruppenteils wählbar sind.

(3) Für die Durchführung der Wahlen der Vertrauenspersonenausschüsse
der militärischen Organisationsbereiche werden in den
Organisationsbereichen Wahlvorstände gebildet. Diese Wahlvorstände
bestehen aus drei Soldatinnen oder Soldaten sowie drei
Ersatzmitgliedern. Diese werden in den militärischen
Organisationsbereichen von der jeweiligen Inspekteurin oder vom
jeweiligen Inspekteur auf Vorschlag des Vertrauenspersonenausschusses
berufen. Jede Laufbahngruppe soll vertreten sein.

(4) Die Dienststelle trägt die Kosten der Wahl.


#### § 42 Amtszeit, Rechtsstellung der Mitglieder der Vertrauenspersonenausschüsse

(1) Die Amtszeit der Mitglieder der Vertrauenspersonenausschüsse
beginnt entsprechend § 10 Absatz 1 Satz 2 und beträgt vier Jahre.
Schließt sich die Amtszeit der neu zu wählenden
Vertrauenspersonenausschüsse nicht unmittelbar an, so verlängert sich
die Amtszeit bis zur Neuwahl, jedoch höchstens um drei Monate. Die
Wahlvorstände laden die Mitglieder der Vertrauenspersonenausschüsse
unverzüglich nach ihrer Wahl zur ersten Sitzung ein.

(2) Die Mitgliedschaft in einem Vertrauenspersonenausschuss beginnt
mit dessen Amtszeit. Sie erlischt

1.  mit dem Ende der Amtszeit der Vertrauenspersonenausschüsse,


2.  durch Niederlegung des Amtes mit der Maßgabe, dass die Erklärung
    schriftlich gegenüber dem jeweiligen Vertrauenspersonenausschuss
    abzugeben ist,


3.  bei Stellung eines Antrages auf Anerkennung als
    Kriegsdienstverweigerer,


4.  durch Verlust der Fähigkeit, Rechte aus öffentlichen Wahlen zu
    erlangen,


5.  durch Versetzung aus dem jeweiligen Organisationsbereich,


6.  durch Versetzung zu einer Dienststelle, in der Soldatinnen und
    Soldaten zum Personalrat wählen,


7.  zu dem Zeitpunkt, in dem die Soldatinnen und Soldaten der Dienststelle
    nicht mehr Vertrauenspersonen, sondern zum Personalrat wählen,


8.  durch Ausscheiden aus dem Dienstverhältnis.




(3) Die Amtszeit endet vorzeitig, wenn

1.  die Gesamtzahl der Mitglieder des Vertrauenspersonenausschusses auch
    nach Eintreten aller verfügbaren Ersatzmitglieder um mehr als 40
    Prozent der vorgeschriebenen Zahl gesunken ist,


2.  der Vertrauenspersonenausschuss mit der Mehrheit seiner Mitglieder
    seinen Rücktritt beschlossen hat oder


3.  die Wahl angefochten und für ungültig erklärt wurde, mit Rechtskraft
    der gerichtlichen Entscheidung.



Endet die Amtszeit vorzeitig, führt der Vertrauenspersonenausschuss
die Geschäfte bis zur ersten Sitzung des neuen
Vertrauenspersonenausschusses weiter.

(4) Auf Antrag des Bundesministeriums der Verteidigung oder mindestens
eines Viertels der Mitglieder des Gesamtvertrauenspersonenausschusses
kann das Bundesverwaltungsgericht ein Mitglied des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses abberufen wegen

1.  grober Vernachlässigung seiner gesetzlichen Befugnisse oder Pflichten
    oder


2.  eines Verhaltens, das geeignet ist, die vertrauensvolle Zusammenarbeit
    zwischen dem Bundesministerium der Verteidigung und dem
    Gesamtvertrauenspersonenausschuss ernsthaft zu beeinträchtigen.



Das Bundesverwaltungsgericht entscheidet unter entsprechender
Anwendung der Wehrbeschwerdeordnung.

(5) Absatz 4 gilt entsprechend für die Abberufung eines Mitglieds
eines Vertrauenspersonenausschusses der militärischen
Organisationsbereiche durch das zuständige Truppendienstgericht mit
der Maßgabe, dass die jeweilige Inspekteurin oder der jeweilige
Inspekteur oder ein Viertel der Mitglieder des jeweiligen
Vertrauenspersonenausschusses antragsberechtigt ist und das
Truppendienstgericht entscheidet. Gegen die Entscheidung des
Truppendienstgerichts kann Rechtsbeschwerde nach der
Wehrbeschwerdeordnung eingelegt werden.

(6) Auf die Mitglieder der Vertrauenspersonenausschüsse finden die §§
13, 15, 16 Absatz 1 und § 17 entsprechend Anwendung.


#### § 43 Pflichten der Dienststellen

(1) Die Dienststellen unterrichten den bei ihnen gebildeten
Vertrauenspersonenausschuss rechtzeitig und umfassend über die
beabsichtigte beteiligungspflichtige Maßnahme. Dem
Vertrauenspersonenausschuss ist Gelegenheit zu geben, binnen einer
Frist von vier Wochen, die in dringenden Fällen auf zwei Wochen
verkürzt werden kann, Stellungnahmen oder Anregungen abzugeben. Die
Dienststellen sollen diese bei ihrer Entscheidung berücksichtigen.
Berücksichtigen sie die Stellungnahmen oder Anregungen nicht, sind dem
Ausschuss die Gründe hierfür mitzuteilen. Die Maßnahme gilt als
gebilligt, wenn der Vertrauenspersonenausschuss nicht innerhalb der
genannten Frist schriftlich Einwendungen erhebt.

(2) Die Dienststellen können bei Maßnahmen, die der Natur der Sache
nach keinen Aufschub dulden, bis zur endgültigen Entscheidung
vorläufige Regelungen treffen. Die vorläufigen Regelungen sind dem
zuständigen Vertrauenspersonenausschuss mitzuteilen und zu begründen.
Das Verfahren nach Absatz 1 ist unverzüglich einzuleiten oder
fortzusetzen. Die nach diesem Absatz durchzuführenden Maßnahmen sind
mit Ausnahme der Anhörungstatbestände als vorläufige Regelungen zu
kennzeichnen.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden entsprechend Anwendung in den Fällen
des § 38 Absatz 3 Satz 4 und des § 39 Absatz 2 Satz 4.

(4) Die Dienststellen stellen die Sprecherin oder den Sprecher und
gegebenenfalls weitere Mitglieder der Vertrauenspersonenausschüsse von
ihrer dienstlichen Tätigkeit frei, soweit es zur ordnungsgemäßen
Aufgabenerfüllung erforderlich ist.

(5) § 8 des Bundespersonalvertretungsgesetzes gilt entsprechend.


#### § 44 Nachrücken, Ersatzmitglied

(1) Scheidet ein Mitglied aus, rückt an dessen Stelle die Bewerberin
oder der Bewerber aus derselben Laufbahngruppe mit der
nächstniedrigeren Stimmenzahl nach. Die Sprecherin oder der Sprecher
teilt nach vorheriger Unterrichtung des Vertrauenspersonenausschusses
der betreffenden Person den Beginn der Mitgliedschaft mit.

(2) In den Gesamtvertrauenspersonenausschuss rückt für das
ausgeschiedene Mitglied die Bewerberin oder der Bewerber aus demselben
Organisationsbereich nach.

(3) Scheidet ein Mitglied aus und stehen keine Bewerberinnen oder
Bewerber zum Nachrücken in den Vertrauenspersonenausschuss nach Absatz
1 zur Verfügung, wird eine Vertrauensperson derselben Laufbahngruppe
nachgewählt. Wahlberechtigt hierfür sind die Vertrauenspersonen der
Division oder des vergleichbaren Befehlsbereichs, dem das
ausgeschiedene Mitglied angehörte.

(4) In den Fällen des Absatzes 3 teilt die Sprecherin oder der
Sprecher nach vorheriger Unterrichtung des
Vertrauenspersonenausschusses der Dienststelle unter Angabe von Name,
Dienstgrad und Einheit oder Dienststelle des ausscheidenden Mitglieds
mit, dass keine Bewerberin oder kein Bewerber zum Nachrücken zur
Verfügung steht. Die Dienststelle lässt unverzüglich die Nachwahl nach
Absatz 3 durchführen und teilt dem Vertrauenspersonenausschuss Name,
Dienstgrad und Einheit oder Dienststelle des neuen Mitglieds mit.

(5) Beträgt zum Zeitpunkt des Ausscheidens eines Mitglieds die weitere
regelmäßige Amtszeit des Vertrauenspersonenausschusses weniger als
vier Monate, wird das ausgeschiedene Mitglied nicht ersetzt.

(6) Ist ein Mitglied eines Vertrauenspersonenausschusses zeitweilig
verhindert, tritt als Ersatzmitglied die Bewerberin oder der Bewerber
mit der nächstniedrigeren Stimmenzahl aus demselben
Organisationsbereich ein. Das Ersatzmitglied soll derselben
Laufbahngruppe wie das ausgeschiedene Mitglied angehören.


#### § 45 Geschäftsführung

(1) In der ersten Sitzung wählen unter Leitung der oder des
Vorsitzenden des Zentralen Wahlvorstands der
Gesamtvertrauenspersonenausschuss

1.  eine Sprecherin oder einen Sprecher und zwei Stellvertreterinnen oder
    Stellvertreter und


2.  die Mitglieder der jeweiligen Gruppen je eine Bereichssprecherin oder
    einen Bereichssprecher.



Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

(2) In der ersten Sitzung der Vertrauenspersonenausschüsse der
militärischen Organisationsbereiche wählen diese unter Leitung der
oder des Vorsitzenden des Wahlvorstands des jeweiligen militärischen
Organisationsbereichs eine Sprecherin oder einen Sprecher und zwei
Stellvertreterinnen oder Stellvertreter. Bei Stimmengleichheit
entscheidet das Los.

(3) Die Sprecherin oder der Sprecher des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses führt die laufenden Geschäfte und
vertritt die Beschlüsse des Gremiums gegenüber dem Bundesministerium
der Verteidigung. In Angelegenheiten, die nur einen
Organisationsbereich betreffen, vertritt die Beschlüsse des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses die Sprecherin oder der Sprecher
gemeinsam mit der jeweiligen Bereichssprecherin oder dem jeweiligen
Bereichssprecher.

(4) Die Sprecherinnen oder Sprecher der Vertrauenspersonenausschüsse
der militärischen Organisationsbereiche führen die laufenden Geschäfte
und vertreten die Beschlüsse ihres Vertrauenspersonenausschusses
gegenüber dem jeweiligen Kommando des militärischen
Organisationsbereichs.

(5) Jeder Vertrauenspersonenausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung,
die er mit der Mehrheit seiner Mitglieder beschließt.


#### § 46 Einberufung von Sitzungen

(1) Die Vertrauenspersonenausschüsse sollen in der Regel monatlich
zusammentreten. Die Sprecherinnen oder Sprecher legen den Zeitpunkt
und die Tagesordnung für die Sitzung der Vertrauenspersonenausschüsse
fest. Die Sitzungen finden in der Regel während der Dienstzeit statt.
Die Sprecherinnen oder Sprecher haben die Mitglieder der
Vertrauenspersonenausschüsse zu den Sitzungen unter Bekanntgabe der
Tagesordnung rechtzeitig zu laden und die Sitzungen zu leiten.

(2) Der Zeitpunkt und die Tagesordnung der Sitzungen sind den
Dienststellen rechtzeitig bekannt zu geben; dienstliche Belange sind
bei der Terminierung zu berücksichtigen.


#### § 47 Nichtöffentlichkeit

(1) Die Sitzungen der Vertrauenspersonenausschüsse sind nicht
öffentlich.

(2) Der Gesamtvertrauenspersonenausschuss kann die Bundesministerin
oder den Bundesminister der Verteidigung oder Vertreterinnen oder
Vertreter des Bundesministeriums der Verteidigung zu seinen Sitzungen
einladen. Auf Antrag eines Drittels der Mitglieder des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses können jeweils Beauftragte von
Berufsorganisationen der Soldatinnen und Soldaten und deren
Gewerkschaften an der Sitzung beratend teilnehmen.

(3) Die Vertrauenspersonenausschüsse der militärischen
Organisationsbereiche können die jeweilige Inspekteurin oder den
jeweiligen Inspekteur oder Vertreterinnen oder Vertreter des
jeweiligen Kommandos des militärischen Organisationsbereichs zu den
Sitzungen einladen. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.


#### § 48 Beschlussfassung

(1) Ein Vertrauenspersonenausschuss ist beschlussfähig, wenn
mindestens die Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist.

(2) Beschlüsse werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Bei
Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt.

(3) In Angelegenheiten des Bundesministeriums der Verteidigung, die
einzelne Organisationsbereiche betreffen, wirken im
Gesamtvertrauenspersonenausschuss nur die Mitglieder der jeweiligen
Gruppe mit. Dies gilt nicht, wenn eine Gruppe nicht oder nicht mehr
vertreten ist.


#### § 49 Protokoll

(1) Über jede Sitzung der Vertrauenspersonenausschüsse ist ein
Protokoll zu fertigen. § 36 Absatz 4 gilt entsprechend.

(2) Haben Personen nach § 47 Absatz 2 und 3 an der Sitzung
teilgenommen, ist ihnen der entsprechende Auszug des Protokolls
zuzuleiten. Einwendungen gegen das Protokoll sind unverzüglich
schriftlich zu erheben und diesem beizufügen.


#### § 50 Kosten, Geschäftsbedarf, Fortbildung

(1) Die Dienststellen haben die Kosten zu tragen, die den
Vertrauenspersonenausschüssen aus deren Tätigkeit entstehen.

(2) Mitglieder der Vertrauenspersonenausschüsse erhalten für Reisen,
die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendig sind, Reisekostenvergütung
nach den für Bundesbeamtinnen und Bundesbeamte geltenden Vorschriften.

(3) Für die Geschäftsführung und die Sitzungen stellen die
Dienststellen den Vertrauenspersonenausschüssen in erforderlichem
Umfang Räume, Geschäftsbedarf und Büropersonal zur Verfügung.

(4) Die Dienststellen haben die Ausbildung aller Mitglieder der
Vertrauenspersonenausschüsse zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben
unverzüglich nach ihrer Wahl zu veranlassen.


#### § 51 Beteiligung bei Verschlusssachen

Sofern eine Angelegenheit, an der der
Gesamtvertrauenspersonenausschuss zu beteiligen ist, als
Verschlusssache mindestens des Geheimhaltungsgrades „VS-Vertraulich“
eingestuft ist, tritt an dessen Stelle ein Verschlusssachenausschuss
mit fünf Mitgliedern. In den Vertrauenspersonenausschüssen der
militärischen Organisationsbereiche hat der Verschlusssachenausschuss
mindestens drei Mitglieder. Die Mitglieder des
Verschlusssachenausschusses werden aus der Mitte des jeweiligen
Vertrauenspersonenausschusses gewählt und müssen ermächtigt sein,
Kenntnis von Verschlusssachen des in Betracht kommenden
Geheimhaltungsgrades zu erhalten.


#### § 52 Anfechtung der Wahl

(1) Fünf Wahlberechtigte oder das Bundesministerium der Verteidigung
können die Wahl zum Gesamtvertrauenspersonenausschuss innerhalb von
zwei Wochen nach Bekanntgabe des Wahlergebnisses beim
Bundesverwaltungsgericht mit dem Antrag anfechten, die Wahl insoweit
für ungültig zu erklären, wie gegen wesentliche Vorschriften über die
Wahlberechtigung, die Wählbarkeit oder das Wahlverfahren verstoßen
worden und eine Berichtigung nicht erfolgt ist. Satz 1 gilt nicht,
wenn durch den Verstoß das Wahlergebnis nicht verändert oder
beeinflusst werden konnte.

(2) Für die Wahl der Vertrauenspersonenausschüsse der militärischen
Organisationsbereiche gilt Absatz 1 mit der Maßgabe, dass die Wahl von
drei Wahlberechtigten oder dem jeweiligen Kommando des militärischen
Organisationsbereichs beim zuständigen Truppendienstgericht
angefochten werden kann.

(3) Das zuständige Gericht entscheidet unter entsprechender Anwendung
der Wehrbeschwerdeordnung. Anstelle der ehrenamtlichen Richterinnen
und Richter nach den §§ 75 und 80 der Wehrdisziplinarordnung gehört
der Kammer oder dem Senat des Wehrdienstgerichts jeweils eine
ehrenamtliche Richterin oder ein ehrenamtlicher Richter aus den
Laufbahngruppen der Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften an, die
oder der aus der Mitte der Vertrauenspersonen zu berufen ist.

(4) Das Bundesministerium der Verteidigung und die Kommandos der
militärischen Organisationsbereiche sind auch im Fall, dass sie die
Wahl nicht selbst angefochten haben, Beteiligte des
Wahlanfechtungsverfahrens. Beteiligt ist ferner der
Vertrauenspersonenausschuss, dessen Wahl angefochten wurde.


## Kapitel 4 - Beteiligung in besonderen Verwendungen im Ausland


### § 53 Grundsatz

Die Ausübung von Beteiligungsrechten in besonderen Verwendungen im
Ausland erfolgt unter Beachtung des Vorrangs der Auftragserfüllung der
Streitkräfte und unter Beachtung des Vorrangs der Sicherheit der
Soldatinnen und Soldaten nach Maßgabe dieses Gesetzes.


### § 54 Wählergruppen

Für die Dauer einer besonderen Verwendung im Ausland werden von den
teilnehmenden Soldatinnen und Soldaten im vereinfachten Wahlverfahren
jeweils eine Vertrauensperson und mindestens zwei stellvertretende
Vertrauenspersonen für die Wählergruppen der Offiziere, Unteroffiziere
und Mannschaften gewählt. Dies gilt nicht für Schiffe und Boote der
Marine.


### § 55 Wahlberechtigung und Wählbarkeit

Soldatinnen und Soldaten, die an einer besonderen Verwendung im
Ausland teilnehmen, sind abweichend von § 5 vom Tag ihrer
Kommandierung an wahlberechtigt. Daneben bleiben sie in ihrem
Stammtruppenteil wahlberechtigt und wählbar.


### § 56 Personalangelegenheiten

Die Vertrauensperson soll durch die nächste Disziplinarvorgesetzte
oder den nächsten Disziplinarvorgesetzten bei der vorzeitigen
Beendigung einer besonderen Verwendung im Ausland oder deren Ablehnung
mit Zustimmung der betroffenen Soldatin oder des betroffenen Soldaten
angehört werden.


### § 57 Dienstbetrieb

Eine Beteiligung nach § 25 Absatz 1, 2 Satz 1 Nummer 1 bis 5 und
Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 unterbleibt bei Anordnungen, durch die
Einsätze in Ausführung eines Beschlusses des Deutschen Bundestages
geregelt werden.


### § 58 Versammlungen der Vertrauenspersonen

In besonderen Verwendungen im Ausland werden Versammlungen der
Vertrauenspersonen nach § 33 gebildet. Einsatzliegenschaften stellen
einen Kasernenbereich dar.


## Kapitel 5 - Beteiligung der Soldatinnen und Soldaten durch Personalvertretungen


### § 59 Entsprechende Geltung des Bundespersonalvertretungsgesetzes

Für Soldatinnen und Soldaten gilt das Bundespersonalvertretungsgesetz
nach Maßgabe der §§ 60 bis 62 entsprechend. Insoweit werden die
Streitkräfte der Verwaltung gleichgestellt.


### § 60 Personalvertretung der Soldatinnen und Soldaten

(1) In anderen als den in § 4 Absatz 1 genannten Dienststellen und
Einrichtungen wählen Soldatinnen und Soldaten Personalvertretungen.
Hierzu zählen auch Kommandos oder Stäbe, die neben Führungsaufgaben
auch Aufgaben der militärischen Grundorganisation wahrnehmen, und in
der Regel Stäbe der Korps sowie entsprechende Dienststellen.

(2) In Dienststellen und Einrichtungen nach Absatz 1 wählen
Beschäftigte im Sinne des § 4 des Bundespersonalvertretungsgesetzes
und Soldatinnen und Soldaten abweichend von § 13 Absatz 2 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes eine Personalvertretung, sofern die
Voraussetzungen des § 13 Absatz 1 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes bei zusätzlicher Berücksichtigung
der Soldatinnen und Soldaten erfüllt sind. Anderenfalls erfolgt eine
Zuteilung zu einer benachbarten Dienststelle nach § 13 Absatz 2 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes. Eine Zuteilung erfolgt auch, wenn
eine Dienststelle die Voraussetzungen für die Wahl einer eigenen
Personalvertretung nach dieser Vorschrift erfüllt, eine
Personalvertretung jedoch nicht gebildet wird. Eine bestehende
Zuteilung behält in diesem Fall ihre Wirksamkeit. § 17 Absatz 5 und §
20 Absatz 1 Satz 2 und 3 des Bundespersonalvertretungsgesetzes sind
bei der Wahl einer Personalvertretung nach dieser Vorschrift nicht
anzuwenden.

(3) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Soldatinnen und Soldaten
bilden eine weitere Gruppe im Sinne des § 5 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes. Soldatenvertreterinnen und
Soldatenvertreter in Personalvertretungen haben die gleiche
Rechtsstellung wie die Vertreterinnen und Vertreter der Beschäftigten
im Sinne des § 4 des Bundespersonalvertretungsgesetzes, sofern dieses
Gesetz nichts anderes bestimmt. § 40 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes findet mit Ausnahme von
Angelegenheiten nach der Wehrbeschwerdeordnung und der
Wehrdisziplinarordnung Anwendung.

(4) Erfüllt eine Dienststelle während der Amtszeit des Personalrats
erstmals die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 bei zusätzlicher
Berücksichtigung der Soldatinnen und Soldaten, so ist eine Nachwahl
der Gruppe der Soldatinnen und Soldaten zulässig.

(5) Soldatinnen und Soldaten, die einer Einheit angehören, deren
Aufgabe die Unterstützung eines Stabes ist, wählen abweichend von § 4
Absatz 1 keine Vertrauenspersonen in der Einheit, sondern zum
Personalrat des Stabes, sofern

1.  dieser Stab eine Dienststelle nach Absatz 1 ist und


2.  die Soldatinnen oder Soldaten ständig in diesem Stab eingesetzt sind.





### § 61 Dienststellen ohne Personalrat

In Dienststellen und Einrichtungen der Bundeswehr, in denen für die
Beschäftigten im Sinne des § 4 des Bundespersonalvertretungsgesetzes
auch im Falle einer Zuteilung zu einer benachbarten Dienststelle nach
§ 13 Absatz 2 des Bundespersonalvertretungsgesetzes ein Personalrat
nicht gebildet ist, wählen die Soldatinnen und Soldaten
Vertrauenspersonen nach § 4.


### § 62 Wahl und Rechtsstellung der Soldatenvertreterinnen und Soldatenvertreter

(1) Für die Wahl der Soldatenvertreterinnen und Soldatenvertreter in
Personalvertretungen nach § 60 gelten die §§ 19 und 20 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes entsprechend.

(2) Die §§ 16 bis 18 des Bundespersonalvertretungsgesetzes gelten mit
der Maßgabe, dass sich die in § 16 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes bestimmte Zahl der Sitze bei
Personalräten, die auch Soldatinnen und Soldaten nach § 60 Absatz 1
vertreten, um ein Drittel erhöht. Entfallen nach der vorstehenden
Regelung auf die Gruppe der Beamtinnen und Beamten sowie auf die
Gruppe der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer weniger Sitze, als ihnen
nach § 16 des Bundespersonalvertretungsgesetzes zustünden, erhöht sich
die Zahl ihrer Sitze bis zu der ihnen nach § 16 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes zustehenden Zahl; die Zahl der
Soldatenvertreterinnen und Soldatenvertreter erhöht sich um die
gleiche Zahl. Zählt eine Gruppe mindestens ebenso viele Mitglieder wie
alle anderen Gruppen zusammen, so stehen dieser Gruppe so viele
weitere Sitze zu, dass sie mindestens ebenso viele Vertreterinnen und
Vertreter erhält wie alle anderen Gruppen zusammen.

(3) Die §§ 50 bis 55 Absatz 2, die §§ 118 bis 120 sowie § 124 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes sind anzuwenden. § 15 Absatz 2, die
§§ 18 und 20 Absatz 5 gelten für Soldatenvertreterinnen und
Soldatenvertreter entsprechend.

(4) Soldatinnen und Soldaten, die im Geschäftsbereich des Auswärtigen
Amts im Ausland Dienst leisten, sind zur Wahl des Personalrats ihrer
Auslandsvertretung wahlberechtigt und wählbar. Sie haben kein
Wahlrecht zum Personalrat und zum Hauptpersonalrat des Auswärtigen
Amts. Auf die in Satz 1 genannten Soldatinnen und Soldaten findet § 55
Absatz 2 des Bundespersonalvertretungsgesetzes keine Anwendung. § 4
Absatz 3 Nummer 2 ist nicht anzuwenden.


### § 63 Angelegenheiten der Soldatinnen und Soldaten

(1) In Angelegenheiten, die nur die Soldatinnen und Soldaten
betreffen, haben die Soldatenvertreterinnen und Soldatenvertreter die
Befugnisse der Vertrauensperson. § 8 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes ist mit Ausnahme der Beteiligung in
Angelegenheiten nach der Wehrbeschwerde- und der
Wehrdisziplinarordnung anzuwenden.

(2) In Angelegenheiten einer Soldatin oder eines Soldaten nach der
Wehrdisziplinar- oder der Wehrbeschwerdeordnung nimmt die Befugnisse
der Vertrauenspersonen der Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften
diejenige Soldatenvertreterin oder derjenige Soldatenvertreter im
Personalrat wahr, die oder der

1.  der entsprechenden Laufbahngruppe angehört und


2.  bei der Verhältniswahl in der Reihenfolge der Sitze die höchste
    Teilzahl, bei der Personenwahl die höchste Stimmenzahl erreicht hat.



Im Falle der Verhinderung wird sie oder er in der Reihenfolge der
erreichten Teilzahlen oder Stimmenzahlen durch die nächste
Soldatenvertreterin oder den nächsten Soldatenvertreter der
entsprechenden Laufbahngruppe vertreten. Ist eine solche Vertretung
nicht vorhanden, werden die Befugnisse der Vertrauensperson von dem
Mitglied der Gruppe der Soldatinnen und Soldaten wahrgenommen, das
nach § 34 Absatz 1 des Bundespersonalvertretungsgesetzes in den
Vorstand der Personalvertretung gewählt ist, im Falle der Verhinderung
durch die Vertreterin oder den Vertreter im Amt. Ist keine
Soldatenvertreterin oder kein Soldatenvertreter nach den Sätzen 1 bis
3 in den Personalrat einer Dienststelle gewählt, tritt an ihre oder
seine Stelle die entsprechende Soldatenvertreterin oder der
entsprechende Soldatenvertreter im zuständigen Gesamtpersonalrat der
Dienststelle, im Übrigen die Soldatenvertreterin oder der
Soldatenvertreter der Personalvertretung der nächsthöheren Stufe.

(3) Sofern die Befugnisse der Vertrauenspersonen nach Absatz 1 durch
Soldatenvertreterinnen oder Soldatenvertreter in einem Personalrat
wahrgenommen werden, hat die Gruppe der Soldatinnen und Soldaten im
Personalrat ein entsprechendes Beschwerderecht nach § 17.

(4) In Angelegenheiten im Sinne von § 39 Absatz 2, von denen nur
Soldatinnen und Soldaten betroffen sind, werden in den militärischen
Organisationsbereichen neben den Vertrauenspersonenausschüssen auch
die dort gebildeten Bezirkspersonalräte beteiligt.

(5) Ist in einem Organisationsbereich ein Vertrauenspersonenausschuss
nach § 39 Absatz 1 nicht gebildet, nimmt der jeweilige
Bezirkspersonalrat in Angelegenheiten, die nur Soldatinnen und
Soldaten betreffen, die Aufgaben eines Vertrauenspersonenausschusses
wahr. § 39 Absatz 3 dieses Gesetzes und § 35 Absatz 2 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes finden entsprechend Anwendung.


## Kapitel 6 - Schlussvorschriften


### § 64 Rechtsverordnungen

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung Vorschriften über die Wahlen nach diesem Gesetz zu
erlassen, insbesondere über

1.  die Abgrenzung der Wahlbereiche,


2.  die Wahlvorbereitung, die Aufstellung der Bewerberliste und des
    Wählerverzeichnisses,


3.  die Stimmabgabe und die Bekanntgabe des Wahlergebnisses,


4.  die Briefwahl und das vereinfachte Wahlverfahren,


5.  die Feststellung des Wahlergebnisses und die Bekanntgabe der Gewählten
    sowie


6.  die Aufbewahrung der Wahlunterlagen.




(2) Das Bundesministerium der Verteidigung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung die den Behörden der Mittelstufe nach § 4 Absatz 1
Nummer 4 des Bundespersonalvertretungsgesetzes entsprechenden
militärischen Dienststellen zu bestimmen, bei denen
Bezirkspersonalräte gebildet werden.


### § 65 Übergangsvorschriften

(1) Vertrauenspersonen, Sprecherinnen und Sprecher von Versammlungen,
Mitglieder des Gesamtvertrauenspersonenausschusses und
Soldatenvertreterinnen und Soldatenvertreter in Personalvertretungen
sowie deren Stellvertreterinnen und Stellvertreter bleiben bis zum
Ablauf der Zeit, die sich auf Grund der Vorschriften dieses Gesetzes
ergibt, im Amt.

(2) Dieses Gesetz findet erstmals Anwendung auf Wahlen, für die nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes der Wahlvorstand bestellt worden ist.

(3) Die Wahl der erstmalig zu bildenden Vertrauenspersonenausschüsse
der militärischen Organisationsbereiche ist unverzüglich nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes einzuleiten. Bei der erstmaligen Wahl
der Vertrauenspersonenausschüsse der militärischen
Organisationsbereiche sind auch die dem jeweiligen militärischen
Organisationsbereich angehörigen Mitglieder des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses beim Bundesministerium der
Verteidigung wählbar.

(4) (weggefallen)

