---
Title: Gesetz zur Regionalisierung des öffentlichen Personennahverkehrs
jurabk: RegG
layout: default
origslug: regg
slug: regg

---

# Gesetz zur Regionalisierung des öffentlichen Personennahverkehrs (RegG)

Ausfertigungsdatum
:   1993-12-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 2378 ,2395

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 16.7.2021 I 3011


## § 1 Öffentliche Aufgabe, Zuständigkeit

(1) Die Sicherstellung einer ausreichenden Bedienung der Bevölkerung
mit Verkehrsleistungen im öffentlichen Personennahverkehr ist eine
Aufgabe der Daseinsvorsorge.

(2) Die Stellen, die diese Aufgabe wahrnehmen, werden durch
Landesrecht bestimmt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Öffentlicher Personennahverkehr im Sinne dieses Gesetzes ist die
allgemein zugängliche Beförderung von Personen mit Verkehrsmitteln im
Linienverkehr, die überwiegend dazu bestimmt sind, die
Verkehrsnachfrage im Stadt-, Vorort- oder Regionalverkehr zu
befriedigen. Das ist im Zweifel der Fall, wenn in der Mehrzahl der
Beförderungsfälle eines Verkehrsmittels die gesamte Reiseweite 50
Kilometer oder die gesamte Reisezeit eine Stunde nicht übersteigt. Der
Verkehr mit Taxen ist öffentlicher Personennahverkehr im Sinne dieses
Gesetzes, wenn er die in Satz 1 genannte Verkehrsnachfrage zur
Beseitigung einer räumlichen oder zeitlichen Unterversorgung
befriedigt.


## § 3 Regionalisierung

Zur Stärkung der Wirtschaftlichkeit der Verkehrsbedienung im
öffentlichen Personennahverkehr ist anzustreben, die Zuständigkeiten
für Planung, Organisation und Finanzierung des öffentlichen
Personennahverkehrs zusammenzuführen. Das Nähere regeln die Länder.


## § 4 Gemeinwirtschaftliche Verkehrsleistungen

Für die Sicherstellung einer ausreichenden Verkehrsbedienung im
öffentlichen Personennahverkehr ist die Verordnung (EG) Nr. 1370/2007
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2007 über
öffentliche Personenverkehrsdienste auf Schiene und Straße und zur
Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 1191/69 und (EWG) Nr. 1107/70 des
Rates (ABl. L 315 vom 3.12.2007, S. 1) maßgeblich. Zuständig sind die
nach Landesrecht bestimmten Stellen.


## § 5 Finanzierung und Verteilung

(1) Den Ländern steht für den öffentlichen Personennahverkehr aus dem
Steueraufkommen des Bundes nach Maßgabe der folgenden Vorschriften für
jedes Jahr ein Betrag zu. Damit leistet der Bund einen
Finanzierungsbeitrag zu dieser Länderaufgabe. Die Länder leisten im
Rahmen ihrer Haushaltsautonomie jedes Jahr angemessene eigene Beiträge
zur Finanzierung des öffentlichen Personennahverkehrs.

(2) Für das Jahr 2016 wird der Betrag auf 8 Milliarden Euro
festgesetzt.

(3) Ab dem Jahr 2017 bis einschließlich des Jahres 2031 steigt der in
Absatz 2 bezeichnete Betrag jährlich um 1,8 vom Hundert.

(4) Die sich nach Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 3 ergebenden
absoluten Zahlbeträge werden nach Maßgabe der Anlage 1 auf die Länder
verteilt.

(5) Zusätzlich zu den in der Anlage 1 festgelegten Beträgen erhalten
die Länder Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Saarland,
Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen für das Jahr 2016 zusammen
Regionalisierungsmittel in Höhe von 200 Millionen Euro.

(6) Ab dem Jahr 2017 bis einschließlich 2031 steigt der in Absatz 5
genannte Betrag jährlich um 1,8 vom Hundert.

(7) Die sich nach Absatz 5 in Verbindung mit Absatz 6 ergebenden
zusätzlichen Regionalisierungsmittel für die Länder Berlin,
Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Saarland, Sachsen, Sachsen-Anhalt
und Thüringen werden nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A auf diese Länder
verteilt.

(8) Die sich nach Absatz 5 in Verbindung mit den Absätzen 6 und 7
ergebenden absoluten Zahlbeträge werden nach Maßgabe der Anlage 2 Teil
B auf die Länder Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern,
Saarland, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen verteilt.

(9) Von den in den Anlagen 1 und 2 Teil B festgelegten Jahresbeträgen
wird je ein Zwölftel zum 15. Tag eines jeden Monats überwiesen.

(10) Die Dynamik des Anstiegs der Infrastrukturentgelte, insbesondere
der Stations- und Trassenentgelte im Schienenpersonennahverkehr der
bundeseigenen Eisenbahninfrastrukturunternehmen, ist nach Maßgabe des
Eisenbahnregulierungsrechts zu begrenzen.

(11) Über die in den Anlagen 1 und 2 festgelegten Beträge hinaus
erhalten die Länder ab dem Jahr 2020 die folgenden zusätzlichen
Regionalisierungsmittel:

1.  für das Jahr 2020: 150 000 000,00 Euro


2.  für das Jahr 2021: 302 700 000,00 Euro


3.  für das Jahr 2022: 308 148 600,00 Euro und


4.  für das Jahr 2023: 463 695 274,80 Euro.



Ab dem Jahr 2024 steigt der Betrag bis 2031 jährlich um 1,8 vom
Hundert des Betrags des jeweiligen Vorjahres.

(12) Die sich nach Absatz 11 ergebenden absoluten Zahlbeträge werden
nach Maßgabe der Anlage 3 auf die Länder verteilt. Von diesen
Jahresbeträgen wird je ein Zwölftel zum 15. jedes Monats überwiesen.


## § 6 Verwendung

(1) Mit den Beträgen nach § 5 ist insbesondere der
Schienenpersonennahverkehr zu finanzieren. Die Mittel dürfen nicht
dazu verwendet werden, um in Vorjahren für den öffentlichen
Personennahverkehr geleistete eigene Finanzierungsbeiträge der Länder,
Aufgabenträger und Kommunen nachträglich zu erstatten.

(2) Die Länder weisen dem Bund jährlich, beginnend mit dem Jahr 2016,
die Verwendung der Mittel nach Maßgabe der Anlage 4 bis zum 30.
September des jeweiligen Folgejahres nach. Die Bundesregierung
erstellt jährlich aus den Nachweisen der Länder einen Gesamtbericht,
der dem Deutschen Bundestag zugeleitet und veröffentlicht wird.


## § 7 Unterstützung der Länder beim Ausgleich von finanziellen Nachteilen durch COVID 19

(1) Den Ländern steht im Jahr 2020 für den Ausgleich der durch die
COVID-19-Pandemie entstandenen finanziellen Nachteile ein Betrag aus
dem Steueraufkommen des Bundes zu. Der Betrag wird auf 2 500 000 000
Euro festgesetzt.


*    *   (2) Der Betrag nach Absatz 1 wird wie folgt auf die Länder verteilt:
        Baden-Württemberg

    *   278 253 658,54 Euro




*    *   Bayern

    *   381 092 682,93 Euro




*    *   Berlin

    *   128 064 939,02 Euro




*    *   Brandenburg

    *   132 872 987,81 Euro




*    *   Bremen

    *   14 878 048,78 Euro




*    *   Hamburg

    *   51 585 365,85 Euro




*    *   Hessen

    *   181 090 243,90 Euro




*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   78 276 890,24 Euro




*    *   Niedersachsen

    *   212 387 804,88 Euro




*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   423 780 487,81 Euro




*    *   Rheinland-Pfalz

    *   127 673 170,73 Euro




*    *   Saarland

    *   31 036 585,36 Euro




*    *   Sachsen

    *   166 995 731,71 Euro




*    *   Sachsen-Anhalt

    *   118 456 524,39 Euro




*    *   Schleswig-Holstein

    *   80 482 926,83 Euro




*    *   Thüringen

    *   93 071 951,22 Euro




(3) Der Betrag nach Absatz 1 wird nach Inkrafttreten des § 7,
spätestens zum 15. Tag des Folgemonats ausgezahlt.

(4) Den Ländern steht für den Ausgleich der im Jahr 2021 durch die
COVID-19-Pandemie entstandenen finanziellen Nachteile ein Betrag aus
dem Steueraufkommen des Bundes zu. Der Betrag wird auf
1 000 000 000,00 Euro festgesetzt.

(5) Der Betrag nach Absatz 4 wird wie folgt auf die Länder verteilt:

*    *   Baden-Württemberg

    *   103 300 000,00 Euro


*    *   Bayern

    *   203 600 000,00 Euro


*    *   Berlin

    *   70 800 000,00 Euro


*    *   Brandenburg

    *   27 800 000,00 Euro


*    *   Bremen

    *   7 500 000,00 Euro


*    *   Hamburg

    *   50 400 000,00 Euro


*    *   Hessen

    *   91 400 000,00 Euro


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   21 100 000,00 Euro


*    *   Niedersachsen

    *   79 900 000,00 Euro


*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   185 400 000,00 Euro


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   31 500 000,00 Euro


*    *   Saarland

    *   7 600 000,00 Euro


*    *   Sachsen

    *   36 400 000,00 Euro


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   23 700 000,00 Euro


*    *   Schleswig-Holstein

    *   35 400 000,00 Euro


*    *   Thüringen

    *   24 200 000,00 Euro




(6) Die Beträge nach den Absätzen 1 und 4 sind zum Ausgleich von
finanziellen Nachteilen im öffentlichen Personennahverkehr im
Geltungsbereich der Bundesrepublik Deutschland im Zusammenhang mit dem
Ausbruch von COVID-19 in den Jahren 2020 und 2021 zu verwenden. Mit
diesen Beträgen beteiligt sich der Bund zur Hälfte an der Finanzierung
der erwarteten finanziellen Nachteile des ÖPNV-Sektors der Jahre 2020
und 2021. Eine Nachschusspflicht besteht nicht. Ermäßigt sich der
erwartete finanzielle Nachteil des ÖPNV-Sektors, ermäßigt sich der
hälftige Finanzierungsbeitrag des Bundes anteilig. Dies gilt auch,
wenn andere Deckungsmittel hinzutreten, die die Finanzierungslasten
des Landes reduzieren. Eine Ergänzung des Bundesanteils durch
Regionalisierungsmittel gemäß § 5 sowie Verrechnungen, die dies
bewirken, sind nicht gestattet.

(7) Die Länder passen einvernehmlich die in den Absätzen 2 und 5
festgelegte Verteilung in einer Endabrechnung an die in den Jahren
2020 und 2021 tatsächlich entstandenen finanziellen Nachteile im
öffentlichen Personennahverkehr in eigener Verantwortung an. Der Bund
wird über eine solche Beschlussfassung und die anschließende Umsetzung
jeweils zeitnah unterrichtet.

(8) Der Betrag nach den Absätzen 4 und 5 wird zur Hälfte ausgezahlt,
sobald das betreffende Land gegenüber dem Bund in einer Bedarfsmeldung
nach Absatz 9 Satz 1 Nummer 1 betragsmäßig nachgewiesen hat, dass es
die im Jahr 2020 erhaltenen Bundesmittel sowie eigene Mittel in
gleichem Umfang zum Ausgleich von finanziellen Nachteilen des ÖPNV-
Sektors bereits verwendet hat. Die Schlusszahlung leistet der Bund auf
der Grundlage des vom Land vorgelegten abschließenden Nachweises nach
Absatz 9 Satz 1 Nummer 4, mit der die zweckgerechte Verwendung der
Mittel nachgewiesen wird.

(9) Die Länder sind für die zweckentsprechende Verwendung der Beträge
nach den Absätzen 1 und 4 verantwortlich und weisen dem Bund die
Verwendung dieser Mittel nach Maßgabe der Anlage 5 wie folgt nach:

1.  als Bedarfsmeldung je Land nach Absatz 8 Satz 1 unter Berücksichtigung
    der bereits erfolgten Mittelumverteilungen der Länder;


2.  bis zum 31. Dezember 2021 erfolgt je Land der Nachweis der Verwendung
    der Mittel nach Absatz 1 unter Berücksichtigung von bereits erfolgten
    Mittelumverteilungen der Länder;


3.  bis zum 31. Dezember 2022 erfolgt je Land eine Zusammenstellung aller
    finanziellen Nachteile der Jahre 2020 und 2021, die ausgeglichen
    worden sind bzw. noch ausgeglichen werden sollen;


4.  bis zum 30. Juni 2023 erfolgt je Land ein Nachweis der gemäß den nach
    Landesrecht erlassenen Maßgaben geprüften finanziellen Nachteile der
    Jahre 2020 und 2021 und eine Darlegung, mit welchen Mitteln diese
    gedeckt wurden.



Nicht oder nicht zweckentsprechend verwendete Mittel sind dem Bund zu
erstatten.

(10) Die Bundesregierung berichtet dem Deutschen Bundestag jeweils zum
Ende des Jahres 2021 und 2022 über den aktuellen Sachstand. Darüber
hinaus erstellt die Bundesregierung aus den von den Ländern gemäß
Absatz 9 Satz 1 Nummer 4 vorgelegten Nachweisen einen Gesamtbericht,
der dem Deutschen Bundestag zugeleitet und veröffentlicht wird.


## Anlage 1 (zu § 5 Absatz 4 und 9) Verteilung der Regionalisierungsmittel auf alle Länder in absoluten Zahlbeträgen für die Jahre 2016 bis einschließlich 2031

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2759 — 2760)


*    *   Land/EUR

    *   2016

    *   2017

    *   2018

    *   2019


*    *   BW

    *   850 696 000,00

    *   881 775 312,00

    *   913 706 144,32

    *   946 500 791,40


*    *   BY

    *   1 208 720 000,00

    *   1 240 974 576,00

    *   1 274 006 982,05

    *   1 307 818 039,13


*    *   BE

    *   432 632 000,00

    *   436 184 496,00

    *   439 716 418,50

    *   443 242 606,25


*    *   BB

    *   445 496 000,00

    *   442 007 456,00

    *   438 248 983,71

    *   434 211 996,01


*    *   HB

    *   44 960 000,00

    *   46 746 560,00

    *   48 582 869,12

    *   50 470 139,48


*    *   HH

    *   157 360 000,00

    *   163 205 760,00

    *   169 210 982,72

    *   175 379 514,79


*    *   HE

    *   593 032 000,00

    *   603 950 896,00

    *   615 062 439,30

    *   626 386 757,88


*    *   MV

    *   257 144 000,00

    *   253 156 240,00

    *   248 949 896,58

    *   244 501 662,34


*    *   NI

    *   689 088 000,00

    *   703 413 568,00

    *   718 023 301,34

    *   732 939 518,92


*    *   NW

    *   1 286 640 000,00

    *   1 336 104 640,00

    *   1 386 933 135,68

    *   1 439 158 559,30


*    *   RP

    *   419 112 000,00

    *   426 566 432,00

    *   434 161 721,86

    *   441 883 794,80


*    *   SL

    *   104 640 000,00

    *   105 546 240,00

    *   106 451 201,28

    *   107 354 544,18


*    *   SN

    *   557 920 000,00

    *   552 814 720,00

    *   547 344 883,84

    *   541 499 021,61


*    *   ST

    *   389 832 000,00

    *   384 062 896,00

    *   377 951 508,10

    *   371 504 113,67


*    *   SH

    *   251 840 000,00

    *   259 467 840,00

    *   267 288 686,08

    *   275 298 575,22


*    *   TH

    *   310 888 000,00

    *   308 022 368,00

    *   304 952 845,54

    *   301 673 021,02





*    *   Land/EUR

    *   2020

    *   2021

    *   2022

    *   2023


*    *   BW

    *   980 180 004,99

    *   1 014 756 257,62

    *   1 041 649 677,46

    *   1 069 173 415,30


*    *   BY

    *   1 342 442 107,74

    *   1 377 888 909,78

    *   1 408 424 973,98

    *   1 439 622 964,57


*    *   BE

    *   446 744 676,90

    *   450 229 211,49

    *   456 018 342,59

    *   461 870 008,14


*    *   BB

    *   429 887 684,07

    *   425 267 012,22

    *   426 635 717,42

    *   427 906 845,40


*    *   HB

    *   52 409 610,73

    *   54 402 550,62

    *   55 916 026,07

    *   57 466 360,22


*    *   HH

    *   181 715 289,66

    *   188 222 329,46

    *   193 257 539,16

    *   198 413 032,38


*    *   HE

    *   637 910 879,97

    *   649 646 921,14

    *   661 474 123,11

    *   673 516 618,74


*    *   MV

    *   239 821 223,65

    *   234 884 324,24

    *   234 402 118,22

    *   233 835 514,36


*    *   NI

    *   748 160 080,77

    *   763 691 110,45

    *   778 488 201,88

    *   793 570 552,68


*    *   NW

    *   1 492 814 731,84

    *   1 547 936 239,21

    *   1 590 178 770,20

    *   1 633 440 500,96


*    *   RP

    *   449 743 193,97

    *   457 742 361,17

    *   465 937 204,54

    *   474 269 689,65


*    *   SL

    *   108 255 917,24

    *   109 154 956,86

    *   110 585 516,54

    *   112 032 210,15


*    *   SN

    *   535 265 368,60

    *   528 631 858,39

    *   529 866 673,84

    *   530 974 665,92


*    *   ST

    *   364 693 565,02

    *   357 517 469,28

    *   356 963 280,47

    *   356 273 305,20


*    *   SH

    *   283 510 218,83

    *   291 954 524,04

    *   298 892 528,55

    *   305 985 707,96


*    *   TH

    *   298 184 909,83

    *   294 464 738,19

    *   295 135 114,06

    *   295 743 280,98





*    *   Land/EUR

    *   2024

    *   2025

    *   2026

    *   2027


*    *   BW

    *   1 097 350 513,20

    *   1 126 204 967,79

    *   1 153 877 969,47

    *   1 182 192 043,35


*    *   BY

    *   1 471 487 753,14

    *   1 504 033 236,25

    *   1 536 040 042,68

    *   1 568 702 052,83


*    *   BE

    *   467 784 583,71

    *   473 753 044,77

    *   480 291 616,44

    *   486 912 080,70


*    *   BB

    *   429 094 731,26

    *   430 177 345,86

    *   432 517 771,38

    *   434 803 074,76


*    *   HB

    *   59 054 389,61

    *   60 680 968,96

    *   62 232 222,51

    *   63 819 660,55


*    *   HH

    *   203 691 507,92

    *   209 095 722,75

    *   214 274 683,76

    *   219 572 340,36


*    *   HE

    *   685 778 326,61

    *   698 253 843,23

    *   710 937 161,44

    *   723 850 844,85


*    *   MV

    *   233 163 339,23

    *   232 391 203,09

    *   232 529 341,53

    *   232 597 158,20


*    *   NI

    *   808 943 637,94

    *   824 603 644,07

    *   840 354 939,46

    *   856 396 375,37


*    *   NW

    *   1 677 744 436,10

    *   1 723 114 078,19

    *   1 766 484 776,88

    *   1 810 858 531,75


*    *   RP

    *   482 760 407,82

    *   491 403 128,47

    *   500 200 572,69

    *   509 165 244,83


*    *   SL

    *   113 495 155,03

    *   114 974 467,49

    *   116 585 011,80

    *   118 216 283,97


*    *   SN

    *   531 950 868,92

    *   532 790 179,43

    *   535 265 962,97

    *   537 658 250,69


*    *   ST

    *   355 442 834,72

    *   354 457 641,41

    *   354 832 679,86

    *   355 106 375,41


*    *   SH

    *   313 237 400,65

    *   320 679 194,92

    *   327 904 908,10

    *   335 277 112,37


*    *   TH

    *   296 268 490,88

    *   296 726 180,85

    *   298 089 285,83

    *   299 415 057,84





*    *   Land/EUR

    *   2028

    *   2029

    *   2030

    *   2031


*    *   BW

    *   1 211 151 567,42

    *   1 240 760 516,01

    *   1 271 053 243,35

    *   1 293 932 201,73


*    *   BY

    *   1 602 052 128,13

    *   1 636 094 546,68

    *   1 670 843 427,41

    *   1 700 918 609,11


*    *   BE

    *   493 605 357,42

    *   500 391 920,73

    *   507 262 872,19

    *   516 393 603,89


*    *   BB

    *   437 020 603,54

    *   439 187 175,30

    *   441 290 148,96

    *   449 233 371,65


*    *   HB

    *   65 444 083,12

    *   67 106 307,34

    *   68 807 167,75

    *   70 045 696,77


*    *   HH

    *   224 991 287,59

    *   230 534 175,49

    *   236 203 710,17

    *   240 455 376,96


*    *   HE

    *   736 989 167,47

    *   750 376 030,16

    *   764 006 035,42

    *   777 758 144,06


*    *   MV

    *   232 592 076,77

    *   232 511 450,93

    *   232 352 562,73

    *   236 534 908,85


*    *   NI

    *   872 743 027,96

    *   889 410 775,77

    *   906 385 524,02

    *   922 700 463,46


*    *   NW

    *   1 856 257 400,74

    *   1 902 703 910,85

    *   1 950 221 067,92

    *   1 985 325 047,14


*    *   RP

    *   518 290 580,18

    *   527 569 369,92

    *   537 024 539,67

    *   546 690 981,39


*    *   SL

    *   119 868 508,40

    *   121 541 910,83

    *   123 236 718,35

    *   125 454 979,28


*    *   SN

    *   539 963 234,60

    *   542 176 996,65

    *   544 295 506,05

    *   554 092 825,16


*    *   ST

    *   355 265 048,46

    *   355 324 467,40

    *   355 270 919,56

    *   361 665 796,11


*    *   SH

    *   342 848 113,85

    *   350 542 689,04

    *   358 403 186,15

    *   364 854 443,50


*    *   TH

    *   300 682 066,95

    *   301 907 766,05

    *   303 069 899,61

    *   308 525 157,80





## Anlage 2 (zu § 5 Absatz 7, 8 und 9) Verteilung der zusätzlichen Regionalisierungsmittel auf die Länder Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Saarland, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen

(BGBl. I 2016, 2761 — 2762)

Teil A ****

**Verteilung der zusätzlichen Regionalisierungsmittel auf die Länder
Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Saarland, Sachsen,
Sachsen-Anhalt und Thüringen nach Vom-Hundert-Sätzen**

Berlin: 2,0385


Brandenburg: 17,7717


Mecklenburg-Vorpommern: 16,7221


Saarland: 0,5000


Sachsen: 24,6730


Sachsen-Anhalt: 24,4807


Thüringen: 13,8140




Teil B ****

**Verteilung der zusätzlichen Regionalisierungsmittel auf die Länder
Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Saarland, Sachsen,
Sachsen-Anhalt und Thüringen in absoluten Zahlbeträgen für die Jahre
2016 bis einschließlich 2031**


*    *   Land/EUR

    *   2016

    *   2017

    *   2018

    *   2019


*    *   BE

    *   4 077 000,00

    *   4 150 386,00

    *   4 225 092,95

    *   4 301 144,62


*    *   BB

    *   35 543 400,00

    *   36 183 181,20

    *   36 834 478,46

    *   37 497 499,07


*    *   MV

    *   33 444 200,00

    *   34 046 195,60

    *   34 659 027,12

    *   35 282 889,61


*    *   SL

    *   1 000 000,00

    *   1 018 000,00

    *   1 036 324,00

    *   1 054 977,83


*    *   SN

    *   49 346 000,00

    *   50 234 228,00

    *   51 138 444,10

    *   52 058 936,10


*    *   ST

    *   48 961 400,00

    *   49 842 705,20

    *   50 739 873,89

    *   51 653 191,62


*    *   TH

    *   27 628 000,00

    *   28 125 304,00

    *   28 631 559,47

    *   29 146 927,54





*    *   Land/EUR

    *   2020

    *   2021

    *   2022

    *   2023


*    *   BE

    *   4 378 565,22

    *   4 457 379,40

    *   4 537 612,23

    *   4 619 289,25


*    *   BB

    *   38 172 454,06

    *   38 859 558,23

    *   39 559 030,28

    *   40 271 092,82


*    *   MV

    *   35 917 981,62

    *   36 564 505,29

    *   37 222 666,39

    *   37 892 674,38


*    *   SL

    *   1 073 967,43

    *   1 093 298,85

    *   1 112 978,23

    *   1 133 011,83


*    *   SN

    *   52 995 996,95

    *   53 949 924,89

    *   54 921 023,54

    *   55 909 601,96


*    *   ST

    *   52 582 949,07

    *   53 529 442,16

    *   54 492 972,12

    *   55 473 845,61


*    *   TH

    *   29 671 572,24

    *   30 205 660,54

    *   30 749 362,43

    *   31 302 850,95





*    *   Land/EUR

    *   2024

    *   2025

    *   2026

    *   2027


*    *   BE

    *   4 702 436,45

    *   4 787 080,31

    *   4 873 247,76

    *   4 960 966,22


*    *   BB

    *   40 995 972,49

    *   41 733 900,00

    *   42 485 110,20

    *   43 249 842,18


*    *   MV

    *   38 574 742,52

    *   39 269 087,89

    *   39 975 931,47

    *   40 695 498,23


*    *   SL

    *   1 153 406,05

    *   1 174 167,36

    *   1 195 302,37

    *   1 216 817,81


*    *   SN

    *   56 915 974,80

    *   57 940 462,35

    *   58 983 390,67

    *   60 045 091,70


*    *   ST

    *   56 472 374,83

    *   57 488 877,58

    *   58 523 677,38

    *   59 577 103,57


*    *   TH

    *   31 866 302,27

    *   32 439 895,71

    *   33 023 813,83

    *   33 618 242,48





*    *   Land/EUR

    *   2028

    *   2029

    *   2030

    *   2031


*    *   BE

    *   5 050 263,61

    *   5 141 168,35

    *   5 233 709,38

    *   5 327 916,15


*    *   BB

    *   44 028 339,34

    *   44 820 849,45

    *   45 627 624,74

    *   46 448 921,99


*    *   MV

    *   41 428 017,20

    *   42 173 721,51

    *   42 932 848,50

    *   43 705 639,77


*    *   SL

    *   1 238 720,53

    *   1 261 017,50

    *   1 283 715,82

    *   1 306 822,70


*    *   SN

    *   61 125 903,35

    *   62 226 169,61

    *   63 346 240,66

    *   64 486 473,00


*    *   ST

    *   60 649 491,43

    *   61 741 182,28

    *   62 852 523,56

    *   63 983 868,99


*    *   TH

    *   34 223 370,85

    *   34 839 391,52

    *   35 466 500,57

    *   36 104 897,58





## Anlage 3 (zu § 5 Absatz 11 und 12) Verteilung der zusätzlichen Regionalisierungsmittel auf alle Länder in absoluten Zahlbeträgen für die Jahre 2020 bis einschließlich 2031

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 446 – 447)


*    *   Land/EUR

    *   2020

    *   2021

    *   2022

    *   2023


*    *   BW

    *   16 695 219,51

    *   34 262 686,83

    *   35 170 728,36

    *   53 362 052,22


*    *   BY

    *   22 865 560,98

    *   46 523 661,07

    *   47 554 694,48

    *   71 851 053,08


*    *   BE

    *   7 683 896,34

    *   15 352 242,62

    *   15 550 418,47

    *   23 282 309,39


*    *   BB

    *   7 972 379,27

    *   15 670 978,34

    *   15 740 809,21

    *   23 366 588,84


*    *   HB

    *   892 682,93

    *   1 836 872,20

    *   1 887 973,86

    *   2 868 124,92


*    *   HH

    *   3 095 121,95

    *   6 355 223,41

    *   6 525 234,50

    *   9 902 721,53


*    *   HE

    *   10 865 414,63

    *   21 934 970,93

    *   22 334 309,90

    *   33 614 966,92


*    *   MV

    *   4 696 613,41

    *   9 165 320,41

    *   9 171 261,43

    *   13 561 854,04


*    *   NI

    *   12 743 268,29

    *   25 785 610,24

    *   26 285 225,90

    *   39 606 814,64


*    *   NW

    *   25 426 829,27

    *   52 265 215,61

    *   53 691 511,43

    *   81 524 415,09


*    *   RP

    *   7 660 390,24

    *   15 455 419,02

    *   15 732 113,40

    *   23 670 625,91


*    *   SL

    *   1 862 195,12

    *   3 722 471,71

    *   3 771 438,23

    *   5 648 034,64


*    *   SN

    *   10 019 743,90

    *   19 670 553,44

    *   19 745 034,92

    *   29 291 178,12


*    *   ST

    *   7 107 391,46

    *   13 878 772,85

    *   13 892 594,03

    *   20 550 148,98


*    *   SH

    *   4 828 975,61

    *   9 857 683,90

    *   10 091 941,81

    *   15 271 634,23


*    *   TH

    *   5 584 317,07

    *   10 962 317,41

    *   11 003 310,08

    *   16 322 752,25




*    *   Land/EUR

    *   2024

    *   2025

    *   2026

    *   2027


*    *   BW

    *   54 768 360,82

    *   56 208 476,05

    *   57 589 625,39

    *   59 002 770,41


*    *   BY

    *   73 441 412,97

    *   75 065 746,07

    *   76 663 194,02

    *   78 293 342,94


*    *   BE

    *   23 581 653,53

    *   23 883 761,77

    *   24 214 400,07

    *   24 549 203,00


*    *   BB

    *   23 462 054,26

    *   23 552 916,85

    *   23 707 219,25

    *   23 859 445,39


*    *   HB

    *   2 947 382,88

    *   3 028 564,86

    *   3 105 987,35

    *   3 185 215,80


*    *   HH

    *   10 166 168,30

    *   10 435 890,68

    *   10 694 370,72

    *   10 958 774,81


*    *   HE

    *   34 226 944,25

    *   34 849 592,70

    *   35 482 612,45

    *   36 127 129,64


*    *   MV

    *   13 562 347,79

    *   13 558 465,28

    *   13 600 638,03

    *   13 639 936,04


*    *   NI

    *   40 374 079,67

    *   41 155 664,82

    *   41 941 806,19

    *   42 742 428,36


*    *   NW

    *   83 735 608,22

    *   85 999 990,38

    *   88 164 606,01

    *   90 379 283,81


*    *   RP

    *   24 094 394,53

    *   24 525 749,55

    *   24 964 826,75

    *   25 412 250,25


*    *   SL

    *   5 722 067,55

    *   5 796 935,68

    *   5 878 372,19

    *   5 960 862,22


*    *   SN

    *   29 390 127,75

    *   29 483 149,23

    *   29 658 766,85

    *   29 831 154,16


*    *   ST

    *   20 558 536,73

    *   20 560 099,37

    *   20 630 463,88

    *   20 696 700,03


*    *   SH

    *   15 633 563,55

    *   16 004 980,77

    *   16 365 613,45

    *   16 733 557,46


*    *   TH

    *   16 377 086,93

    *   16 428 557,91

    *   16 525 733,12

    *   16 621 569,63




*    *   Land/EUR

    *   2028

    *   2029

    *   2030

    *   2031


*    *   BW

    *   60 448 129,62

    *   61 925 901,36

    *   63 437 800,25

    *   64 579 680,65


*    *   BY

    *   79 957 832,94

    *   81 656 877,54

    *   83 391 181,41

    *   84 892 222,67


*    *   BE

    *   24 887 718,78

    *   25 230 970,69

    *   25 578 516,04

    *   26 038 929,33


*    *   BB

    *   24 008 975,95

    *   24 156 662,64

    *   24 301 887,14

    *   24 739 321,11


*    *   HB

    *   3 266 290,14

    *   3 349 251,14

    *   3 434 140,45

    *   3 495 954,98


*    *   HH

    *   11 229 232,48

    *   11 505 875,97

    *   11 788 840,37

    *   12 001 039,49


*    *   HE

    *   36 782 858,50

    *   37 450 991,89

    *   38 131 260,45

    *   38 817 623,13


*    *   MV

    *   13 676 242,18

    *   13 709 436,01

    *   13 739 393,70

    *   13 986 702,79


*    *   NI

    *   43 558 283,78

    *   44 390 164,95

    *   45 237 368,40

    *   46 051 641,03


*    *   NW

    *   92 645 124,67

    *   94 963 252,92

    *   97 334 816,77

    *   99 086 843,47


*    *   RP

    *   25 867 692,38

    *   26 330 793,36

    *   26 802 697,41

    *   27 285 145,97


*    *   SL

    *   6 044 417,29

    *   6 129 049,02

    *   6 214 769,11

    *   6 326 634,95


*    *   SN

    *   30 000 137,97

    *   30 165 539,90

    *   30 327 176,26

    *   30 873 065,44


*    *   ST

    *   20 758 141,83

    *   20 815 593,30

    *   20 868 387,38

    *   21 244 018,35


*    *   SH

    *   17 111 423,36

    *   17 495 456,78

    *   17 887 771,30

    *   18 209 751,19


*    *   TH

    *   16 715 007,32

    *   16 806 926,88

    *   16 896 227,32

    *   17 200 359,41




## Anlage 4 (zu § 6 Absatz 2) Verwendungsnachweis

(BGBl. I 2016, 2763 — 2764);
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


*    *   **Nachweis über die Verwendung der Regionalisierungsmittel**


*    *   für das Bundesland

    *   im Jahr:


*    *
    *   **Übersendung bis 30.09. des Folgejahres an BMVI**


*    *
    *   Beträge in Euro
        (Zu Ziffern 1 bis 7, 9, 10)

    *

*    *
    *   Bereich

    *   Veranschlagt im Landeshaushalt bei

    *   Verwendungszweck

    *   Berichtsjahr

    *   Vorjahr IST

    *   Vor-Vorjahr IST

    *   Anteil Regionalisierungsmittel an Gesamt-
        mitteln
        in Prozent


*    *   SOLL

    *   IST


*    *   Kap./Tit.


*    *   1

    *   Verfügbare Mittel

    *
    *   Zuweisung nach § 5 RegG

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Reste Vorjahr

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   verfügbare Mittel gesamt

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2

    *   Leistungsbestellungen

    *
    *   Bestellungen im SPNV/
        Bestellerentgelte

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *[^F1_796380_BJNR239500993BJNE000903126]
   davon wettbewerblich vergeben

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   davon nicht wettbewerblich vergeben

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   davon Trassenentgelte

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   davon Stationsentgelte

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Bestellungen im ÖPNV

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   davon wettbewerblich
        vergeben

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   davon nicht wettbewerblich vergeben

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3

    *   Managementaufwand

    *
    *   SPNV

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   ÖPNV

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4

    *   Investitionen in Verkehrsanlagen

    *
    *   SPNV

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Bauprojekte
[^F2_796380_BJNR239500993BJNE000903126]
        ab 5 Millionen Euro

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   davon DB Netz AG

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   davon DB Station & Service AG

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   davon Sonstige

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   ÖPNV

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   5

    *   Investitionen
        in Fahrzeuge

    *
    *[^F3_796380_BJNR239500993BJNE000903126]
   SPNV

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   davon DB AG

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   davon NE-Bahnen

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   ÖPNV

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   6

    *   Tarifausgleiche

    *
    *   Verbundförderung

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *[^F4_796380_BJNR239500993BJNE000903126]
   Ausgleich Ausbildungsverkehre

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   davon Schiene

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   davon Straße

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Erstattung Fahrgeldausfälle aus Beförderung schwerbehinderter Menschen

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   7

    *   Sonstige
[^F5_796380_BJNR239500993BJNE000903126]
        Ausgaben

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   8

    *   Sonstiges

    *
    *   Bestellte Zugkilometer

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Erbrachte Zugkilometer

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Betriebene Streckenkilometer im SPNV

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *[^F6_796380_BJNR239500993BJNE000903126]
   Übersicht Verkehrsverträge im SPNV

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   9

    *   Summe Ausgaben

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   10

    *[^F7_796380_BJNR239500993BJNE000903126]
   Differenz verfügbare Mittel/Ausgaben

    *
    *
    *
    *
    *



   Jeweils unter Angabe der Anteile DB AG-Unternehmen und Wettbewerber.
[^F1_796380_BJNR239500993BJNE000903126]:     Investitionen in Verkehrsanlagen müssen ab einem Volumen von 5
    Millionen Euro in einer gesonderten Anlage näher beschrieben werden:
    Beschreibung der einzelnen Bauprojekte, Kosten/Zeitraum, erforderliche
    Rückstellungen.
[^F2_796380_BJNR239500993BJNE000903126]:     Angaben zur Anzahl der Fahrzeuge und zum Zeitpunkt der Beschaffung
    sind erforderlich (ggf. in einer gesonderten Anlage).
[^F3_796380_BJNR239500993BJNE000903126]:     Unter Angabe der Rechtsgrundlage (Bundes-/Landesrecht).
[^F4_796380_BJNR239500993BJNE000903126]:     Angabe des Verwendungszwecks.
[^F5_796380_BJNR239500993BJNE000903126]:     Die Übersicht der Verträge ist als gesonderte Anlage zu übersenden.
    Dabei sind Aussagen zur Laufzeit/Dauer des Vertrages zu treffen, zur
    geplanten Entwicklung der Zugkilometer, zur Entwicklung der
    Personenkilometerleistung, zur Reduzierung des Energieverbrauchs sowie
    der Lärm- und Schadstoffemissionen im Berichtsjahr und den beiden
    Vorjahren und zu den Aufwendungen in Verkehrsverträgen für die
    Digitalisierung.
[^F6_796380_BJNR239500993BJNE000903126]:     Angaben zur Höhe und geplanter Verwendung.
[^F7_796380_BJNR239500993BJNE000903126]: 
(zu § 7 Absatz 9)

## Anlage 5 Bedarfsmeldung/Nachweis über die Verwendung der zusätzlichen Regionalisierungsmittel nach § 7 Absatz 1 und 4

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 3012)


*    *   **Bedarfsmeldung/Nachweis über die Verwendung der zusätzlichen
        Regionalisierungsmittel**


*    *   für das Bundesland

    *   zum Stichtag

    *

*    *
    *   Bereich

    *   Landes-
        haushalt
        (Kapitel/Titel)

    *   Verwendungszweck

    *   Summe
        2021
        und 2020
        (in EUR)

    *   2021
        (in EUR)

    *   2020
        (in EUR)


*    *   1

    *   1.1

    *   Verfügbare Mittel

    *
    *   Zuweisung nach § 7 Absatz 1 RegG

    *
    *
    *

*    *   1.2

    *
    *   Zuweisung nach § 7 Absatz 4 RegG

    *
    *
    *

*    *   1.3

    *
    *   Minderung/Aufstockung aufgrund des Länderausgleichs

    *
    *
    *

*    *   1.4

    *
    *   Zwischensumme
        (Summe 1.1 bis 1.3)

    *
    *
    *

*    *   1.5

    *
    *   Landesmittel

    *
    *
    *

*    *   1.6

    *
    *   weitere Mittel

    *
    *
    *

*    *   1.7

    *
    *   verfügbare Mittel gesamt
        (Summe 1.4, 1.5 und 1.6)

    *
    *
    *

*    *   2

    *   2.1

    *   Ausgleich von finanziellen Nachteilen
        im öffentlichen
        Personennahverkehr

    *
    *   aufgrund geringerer Ausgleichsleistungen

    *
    *
    *

*    *   2.2

    *
    *   aufgrund des Rückgangs von Fahrgeldeinnahmen

    *
    *
    *

*    *   2.3

    *
    *   aufgrund des Rückgangs von Ausgleichszahlungen aus allgemeinen
        Vorschriften

    *
    *
    *

*    *   2.4

    *
    *   aufgrund erhöhter Aufwendungen für Infektionsschutz

    *
    *
    *

*    *   2.5

    *
    *   Summe (2.1 bis 2.4)

    *
    *
    *

*    *   3

    *
    *   Differenz verfügbare Mittel/Ausgaben

    *
    *   (Differenz aus 1.7 und 2.5)

    *
    *
    *


