---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Seiler-Handwerk
jurabk: SeilMstrV
layout: default
origslug: seilmstrv
slug: seilmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Seiler-Handwerk (SeilMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-05-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 1257

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 24 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2256) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 Abs. 1 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Seiler-Handwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:

1.  Herstellung, Konfektionierung und Instandhaltung von Seilen,
    insbesondere von Drahtseilen sowie Faser- und Stahltrossen,


2.  Herstellung und Instandhaltung von Netzen, insbesondere von Stahl-,
    Kunstfaser- und Werkstoffverbundnetzen,


3.  Herstellung und Verarbeitung von Hebebändern und Rundschlingen,


4.  Konfektionierung von Ketten.




(2) Dem Seiler-Handwerk sind folgende Kenntnisse und Fertigkeiten
zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der Seile, Ketten, Netze, Hebebänder und Rundschlingen,


2.  Kenntnisse der Netzarten sowie von Schutz- und Fangvorrichtungen und
    deren Verwendung,


3.  Kenntnisse der berufsbezogenen Roh-, Werks- und Hilfsstoffe,


4.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und Maschinen sowie
    deren Einsatzmöglichkeiten,


5.  Kenntnisse der Festigkeiten und Dehnungseigenschaften sowie des
    Prüfens von Seilen, Hebebändern, Rundschlingen und Ketten,


6.  Kenntnisse des Verseilens und Flechtens sowie der Knoten,


7.  Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


8.  Kenntnisse auf den Gebieten Produkthaftung und Qualitätsmanagement,


9.  Kenntnisse der berufsbezogenen Normen, der Lauflängenbezeichnungen,
    des Brandschutzes sowie der berufsbezogenen Vorschriften des Umwelt-,
    insbesondere des Immissionsschutzes,


10. Kenntnisse im Hecheln und Spinnen,


11. Messen und Zeichnen,


12. Berechnen von Litzen-, Seil- und Bandquerschnitten,


13. Auswählen der Werkstoffe sowie Festlegen der Konstruktion, Schlaglänge
    oder Geflechtsdichte,


14. Zwirnen, Spulen und Flechten,


15. Bestimmen von Wechselrädern,


16. Anscheren und Austreiben von Litzen und Schlagen von Seilen,
    insbesondere unter Einsatz stationärer Maschinen,


17. Konfektionieren von Seilen, insbesondere Ablängen, Spleißen, Pressen,
    Vergießen, Verlöten und Verschweißen von Seilenden,


18. Beurteilen der Ablegereife von Seilen, Hebebändern, Rundschlingen und
    Ketten,


19. Berechnen, Knoten und Filieren von Netzen,


20. Zuschneiden, Versetzen, Zusammensetzen und Ansetzen, Anschlagen,
    Einstellen, Verstärken, Verknoten der Endmaschen sowie Ausrüsten von
    Netzen,


21. Zusammenbauen von Schutz- und Fangnetzvorrichtungen,


22. Ausführen von Takel- und Bordarbeiten sowie von Seil- und
    Netzmontagen,


23. Pflegen und Instandhalten von Seilen, Ketten, Netzen, Hebebändern und
    Rundschlingen sowie von Seil- und Netzbauwerken,


24. Lagern und Entsorgen von Seilen, Ketten, Netzen, Hebebändern und
    Rundschlingen sowie von Zubehör,


25. Pflegen und Instandhalten der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und
    Maschinen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
zwei Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als
acht Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit sind fünf der nachstehend genannten
Arbeiten, davon in jedem Fall die nach den Nummern 1 bis 3,
anzufertigen:

1.  eine zwölffädige Leine von 7 Millimeter Durchmesser und 40 Meter Länge
    mit zwei Schlaufenspleißen,


2.  ein vierschäftiges Hanfseil von mindestens 24 Millimeter Durchmesser
    und 20 Meter Länge nach Vorgabe mit eingespleißtem Knoten auf einer
    und aufgenähtem Takling auf der anderen Seite; zudem aus dem gleichen
    Seil eine Reißprobe mit zwei eingespleißten Schlaufen,


3.  ein endloses Faserseil von mindestens 24 Millimeter Durchmesser und
    2,50 Meter Umfang in Grummetausführung,


4.  ein vierkardeeliges Seil in Kabelschlag von mindestens 40 Millimeter
    Durchmesser und 20 Meter Länge,


5.  ein Sicherheitsnetz nach vorgegebenen Abmessungen und
    Festigkeitsangaben oder eine handgestrickte Hängematte,


6.  eine Knüpfarbeit in Makrameeart,


7.  ein Kernmantelgeflecht von mindestens 20 Millimeter Durchmesser mit
    einer eingesteckten Schlaufe und einer Kausche,


8.  eine endlose Drahtseilschlinge in Grummetausführung von mindestens 16
    Millimeter Durchmesser und 2 Meter Umfang,


9.  ein achtlitziges Quadratgeflecht von mindestens 16 Millimeter
    Durchmesser und 2 Meter Länge mit einer eingespleißten Kausche auf
    einer und mit Schlaufenspleiß auf der anderen Seite.




(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß die Skizzen mit Maßangaben und die
Vorkalkulation zur Genehmigung vorzulegen.

(3) Die Skizzen mit Maßangaben sowie die Vor- und Nachkalkulation sind
bei der Bewertung der Meisterprüfungsarbeit zu berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind fünf der nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  Austreiben oder Anscheren von Litzen und Schlagen von Seilen,


2.  Anfertigen eines verlöteten oder verschweißten Drahtseilendes in
    Litzenspiralseilkonstruktion,


3.  Prüfen der Bruchfestigkeit von Seilen verschiedener Abmessungen nach
    Norm,


4.  Anfertigen eines Kauschenspleißes an einem Draht- oder Kunststoffseil
    von mindestens 18 Millimeter Durchmesser,


5.  Ausführen eines Schlaufenspleißes an einem Sicherheitsseil nach Norm,


6.  Anfertigen einer Preßverbindung an einem Drahtseil mit Stahlseele von
    mindestens 20 Millimeter Durchmesser,


7.  Anfertigen eines flämischen Auges mit Stahlhülsenverpressung nach
    Norm,


8.  Anfertigen eines Langspleißes in ein drei- oder vierschäftiges
    Hanfseil oder einer Grummetschlinge in Kabelschlag von jeweils
    mindestens 24 Millimeter Durchmesser,


9.  Anfertigen eines Langspleißes und eines verjüngten Schlaufenspleißes
    in ein Drahtseil von mindestens 10 Millimeter Durchmesser,


10. Filieren und Herstellen eines Netzes nach Norm,


11. Anfertigen einer endlosen Drahtseilschlinge in Grummetausführung von
    mindestens 16 Millimeter Durchmesser und 2 Meter Umfang,


12. Anfertigen eines vergossenen Kegels an einem blanken Drahtseil von
    mindestens 20 Millimeter Durchmesser,


13. Anfertigen von zehn verschiedenen Knoten.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden vier Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    a)  Durchmesser- und Gewichtsberechnungen von Schnüren, Leinen und Seilen,


    b)  Durchmesser-, Gewichts- und Schlaglängenberechnungen von Drahtseilen,


    c)  Festigkeitsberechnungen von Seilen aus Faser und Draht;





2.  Fachtechnologie:

    a)  berufsbezogene Werkzeuge, Geräte und Maschinen, insbesondere Spinn-,
        Schlag- und Antriebsmaschinen sowie Reckvorrichtungen,


    b)  Arbeitsverfahren,


    c)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes,


    d)  berufsbezogene Normen, Lauflängenbezeichnungen, Brandschutz sowie
        berufsbezogene Vorschriften des Umwelt-, insbesondere des
        Immissionsschutzes;





3.  Werkstoffkunde:

    Arten, Eigenschaften, Bezeichnungen, Verwendung, Verarbeitung,
    Lagerung und Entsorgung der berufsbezogenen Roh-, Werks- und
    Hilfsstoffe;


4.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als acht
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 2.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. August 1997 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

