---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Schuhfertiger und zur Schuhfertigerin
jurabk: SchuhfAusbV 2017
layout: default
origslug: schuhfausbv_2017
slug: schuhfausbv_2017

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Schuhfertiger und zur Schuhfertigerin (SchuhfAusbV 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-02-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 309

Stand: Ersetzt V 806-21-1-257 v. 11.5.1998 I 909 (SchuhfAusbV 1998)
[^f797458_01_BJNR030900017]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Schuhfertigers und der Schuhfertigerin wird
nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Beurteilen und Einsetzen von Werk- und Hilfsstoffen für die
    Schaftherstellung,


2.  Zuschneiden und Stanzen von Werkstoffen für die Schaftherstellung,


3.  Vorrichten von Schaftteilen,


4.  Herstellen von Schäften,


5.  Beurteilen und Vorbereiten von Bodenteilen für die Herstellung und
    Weiterverarbeitung,


6.  Vorbereiten und Montieren von Schäften und Bodenteilen,


7.  Finishen und Verkaufsfertigmachen von Schuhen sowie


8.  Ausarbeiten von Modellen.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


6.  Handhaben von Arbeitsgeräten, Werkzeugen, Maschinen und Anlagen,


7.  betriebliche und technische Kommunikation sowie


8.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### § 7 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 soll am Ende des zweiten Ausbildungsjahres durchgeführt
werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


### § 8 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich Herstellen
von Schaftteilen statt.

(2) Im Prüfungsbereich Herstellen von Schaftteilen soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsaufträge zu prüfen, Auftragsunterlagen zu bearbeiten und
    Arbeitsschritte festzulegen,


2.  Werk- und Hilfsstoffe sowie Klebstoffe unter Berücksichtigung von
    Eigenschaften und Verwendungszwecken für die Schaftherstellung
    auszuwählen und vorzubereiten,


3.  Arbeitsgeräte, Werkzeuge, Maschinen und Anlagen auszuwählen und
    einzusetzen,


4.  Leder unter Beachtung der Zuschneide- und Stanzregeln auszulegen,


5.  Schaftteile unter Beachtung der Zuschneide- und Stanzregeln
    zuzuschneiden oder zu stanzen,


6.  Schaftteile vorzurichten,


7.  Schaftteile zu steppen und zu kleben,


8.  Fachbegriffe anzuwenden und Schuhkennzeichnungen zu beachten,


9.  Zwischenkontrollen durchzuführen und zu dokumentieren sowie


10. Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit zu beachten.




(3) Der Prüfling soll drei Arbeitsaufgaben durchführen. Weiterhin soll
er Aufgaben, die sich auf die Arbeitsaufgaben beziehen, schriftlich
bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt sieben Stunden. Davon entfallen
auf die schriftliche Bearbeitung der Aufgaben 90 Minuten.


### § 10 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf:

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 11 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Herstellen von Schuhen,


2.  Schuhtechnik sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 12 Prüfungsbereich Herstellen von Schuhen

(1) Im Prüfungsbereich Herstellen von Schuhen soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Leistenkopien anzufertigen,


2.  Arbeitsabläufe festzulegen und zu dokumentieren, Zeichnungen und
    technische Unterlagen anzuwenden,


3.  Werk- und Hilfsstoffe nach technischen und gesundheitlichen
    Anforderungen, nach Umweltaspekten sowie nach Wirtschaftlichkeit zu
    bewerten und nach Verwendungszwecken einzusetzen,


4.  Schäfte herzustellen,


5.  Bodenteile zuzuordnen und zu bearbeiten,


6.  Leisten, Schäfte und Bodenteile vorzubereiten sowie Schäfte und Böden
    zu montieren,


7.  Schuhe zu finishen, fertigzustellen und eine Endkontrolle
    durchzuführen sowie


8.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen sowie die Vorgehensweise bei der
    Durchführung des betrieblichen Auftrags zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist das Anfertigen eines
verkaufsfertigen Paares Schuhe zugrunde zu legen.

(3) Der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Nach der Durchführung wird
mit ihm auf der Grundlage der Dokumentation und anhand des
angefertigten Paares Schuhe ein auftragsbezogenes Fachgespräch
geführt.

(4) Vor der Durchführung des betrieblichen Auftrags hat der
Ausbildende dem Prüfungsausschuss die Aufgabenstellung einschließlich
eines geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt zwölf bis vierzehn Stunden.
Davon entfallen auf das auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 20
Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich Schuhtechnik

(1) Im Prüfungsbereich Schuhtechnik soll der Prüfling nachweisen, dass
er in der Lage ist,

1.  Arbeitsschritte zu planen,


2.  Werk- und Hilfsstoffe nach ihren Eigenschaften und Merkmalen zu
    unterscheiden,


3.  Zusammenhänge zwischen Materialien, Verarbeitungstechniken und
    Verwendungszwecken darzustellen,


4.  Arbeitsgeräte, Werkzeuge, Maschinen und Anlagen einzusetzen,


5.  Schuhteile zu skizzieren und zu zeichnen,


6.  Leistenformen und -sortimente zu unterscheiden, Leistenmaßsysteme
    anzuwenden,


7.  Macharten zur Schuhherstellung anzuwenden,


8.  Oberleder-Grundmodelle zu erstellen,


9.  Kalkulationen nach vorgegebenen Daten durchzuführen,


10. die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Arbeit einzuhalten
    sowie


11. qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 210 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Herstellen von Schaftteilen mit

        *   20 Prozent,





2.
    *        *   Herstellen von Schuhen mit

        *   40 Prozent,





3.
    *        *   Schuhtechnik mit

        *   30 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Schuhtechnik“ oder „Wirtschafts-und Sozialkunde“
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Weitere Berufsausbildung


### § 16 Anrechnung von Ausbildungszeiten

Die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung zur Fachkraft für
Lederverarbeitung kann im Umfang von zwei Jahren auf die Dauer der
Berufsausbildung nach dieser Verordnung angerechnet werden.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 17 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und der oder die
Auszubildende noch nicht die Zwischenprüfung absolviert hat.


### § 18 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2017 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Schuhfertiger/zur
Schuhfertigerin vom 11. Mai 1998 (BGBl. I S. 909), die durch Artikel 1
der Verordnung vom 14. Februar 2011 (BGBl. I S. 262) geändert worden
ist, außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Schuhfertiger und zur Schuhfertigerin

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 313 - 317)


## **Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Beurteilen und Einsetzen
        von Werk- und Hilfsstoffen
        für die Schaftherstellung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Werk- und Hilfsstoffe nach ihren Eigenschaften und Merkmalen
            unterscheiden und nach Qualität beurteilen


        b)  Werk- und Hilfsstoffe, insbesondere Leder, textile Flächengebilde und
            Kunststoffe, nach Verarbeitungsmöglichkeiten und Verwendungszwecken
            zuordnen


        c)  Klebstoffe nach Arten, Verarbeitungsmöglichkeiten und
            Verwendungszwecken zuordnen


        d)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör nach Sortimenten einordnen und
            lagern




    *   10

    *

*    *
        e)  Auswirkungen von Veredlungs- und Zurichtungsprozessen, insbesondere
            auf Optik und Haltbarkeit, beurteilen


        f)  Werk- und Hilfsstoffe nach technischen und gesundheitlichen
            Anforderungen, nach Umweltaspekten sowie nach Wirtschaftlichkeit
            bewerten und nach Verwendungszwecken einsetzen




    *
    *   4


*    *   2

    *   Zuschneiden und Stanzen von Werkstoffen für die Schaftherstellung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Werkstoffe auftragsbezogen auf Menge und Qualität prüfen und zuordnen


        b)  Werkstoffe, insbesondere Leder, textile Flächengebilde und
            Kunststoffe, für das Zuschneiden und Stanzen vorbereiten


        c)  Werkstoffe nach technischen, gestalterischen und ökonomischen
            Gesichtspunkten unter Beachtung von Zuschneide- und Stanzregeln
            auslegen und verarbeiten


        d)  Fehler beim Zuschneiden und Stanzen und ihre Folgen für die
            Weiterverarbeitung erkennen und beurteilen


        e)  Zuschnittteile auf Qualität und Paarigkeit prüfen, beurteilen und
            übergeben




    *   18

    *

*    *   3

    *   Vorrichten von Schaftteilen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Schaftteile zur Identifikation markieren


        b)  Schaftteile, insbesondere für Halte- und Ziernähte, vorzeichnen


        c)  Schaftteile spalten und schärfen


        d)  Schaftteile kaschieren und walken


        e)  Kanten färben und buggen


        f)  Schaftteile prägen und perforieren




    *   10

    *

*    *   4

    *   Herstellen von Schäften
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Naht- und Sticharten und ihre Einsatzgebiete unterscheiden


        b)  Nähgarne und -zwirne sowie Maschinennadeln auswählen


        c)  Verarbeitungsvorschriften anwenden


        d)  Schaftteile durch Steppen von Zier- und Haltenähten fügen


        e)  Schaftteile durch Kleben fügen




    *   24

    *

*    *
        f)  Spezialnähte ausführen


        g)  schmückendes und funktionelles Zubehör, insbesondere Reißverschlüsse,
            Ösen, Schnallen und Nieten, anbringen und einarbeiten


        h)  Arbeitsergebnisse prüfen und Abschlussarbeiten durchführen,
            insbesondere Schäfte versäubern und reinigen




    *
    *   12


*    *   5

    *   Beurteilen und Vorbereiten von Bodenteilen für die
        Herstellung und Weiter-
        verarbeitung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Bodenmaterialien nach Eigenschaften, Merkmalen und Verwendungszwecken
            unterscheiden und den Eigenschaften, Merkmalen und Verwendungszwecken
            zuordnen


        b)  Bodenteile nach Materialien, Schuhtypen und Macharten unterscheiden,
            insbesondere Brand-, Zwischen- und Laufsohlen


        c)  Bodenteile nach Verarbeitungsmöglichkeiten und Verwendungszwecken
            zuordnen


        d)  Klebstoffe für die Bodenbearbeitung nach Arten,
            Verarbeitungsmöglichkeiten und Verwendungszwecken zuordnen


        e)  Bodenteile bereitstellen und bearbeiten




    *
    *   8


*    *   6

    *   Vorbereiten und Montieren von Schäften und Bodenteilen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Leisten, Schäfte und Bodenteile nach produktionstechnischen Vorgaben
            zusammenstellen


        b)  Leisten, Schäfte und Bodenteile vorbereiten


        c)  Verbindungen und Montagetechniken von Schaft und Boden ausführen




    *
    *   20


*    *   7

    *   Finishen und Verkaufs-
        fertigmachen von Schuhen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Finishprodukte materialbezogen auswählen


        b)  Deck- oder Einlegesohlen einarbeiten und Schuhe reinigen


        c)  Schuhe unter Berücksichtigung des Materials sowie nach technischen,
            gestalterischen und ökonomischen Gesichtspunkten finishen


        d)  schmückendes und funktionelles Zubehör, insbesondere Garnituren,
            Senkel und Produktinformationen, anbringen


        e)  Endkontrolle durchführen


        f)  Schuhe verkaufsfertig machen, Kartons vorbereiten und Schuhe verpacken




    *
    *   12


*    *   8

    *   Ausarbeiten von Modellen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Leistenformen und -sortimente sowie Absatz- und Spitzensprengungen
            unterscheiden, Leistenmaßsysteme anwenden


        b)  Grundschnitte unterscheiden und zeichnen


        c)  Modellentwürfe unter Berücksichtigung von technischen Vorgaben,
            aktuellen Trends, Einsatz, Funktion und Flächengestaltung zeichnen


        d)  Leistenkopien anfertigen und kontrollieren


        e)  Oberleder-Grundmodell erstellen und detaillieren, insbesondere mittels
            rechnergestützter Konstruktion (CAD)


        f)  Modelle analysieren, Modellfehler feststellen und dokumentieren,
            Möglichkeiten zur Fehlerbehebung und zur Modelloptimierung vorschlagen




    *
    *   8




## **Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden und Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten
        von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Arbeitsauftrag auf Durchführbarkeit prüfen, Auftragsunterlagen
            bearbeiten


        b)  Arbeitsmittel und -geräte auswählen und bereitstellen


        c)  Arbeitsplatz nach ergonomischen, ökonomischen und
            sicherheitsrelevanten Gesichtspunkten einrichten, Grifftechniken
            beachten


        d)  Arbeitsschritte festlegen und technische Unterlagen anwenden




    *   4

    *

*    *
        e)  Arbeitsablaufpläne erstellen, Skizzen und Zeichnungen anfertigen


        f)  Kalkulationen nach vorgegebenen Daten durchführen




    *
    *   4


*    *   6

    *   Handhaben von
        Arbeitsgeräten, Werkzeugen, Maschinen und Anlagen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsgeräte, Werkzeuge, Maschinen und Anlagen hinsichtlich Material,
            Funktion und Einsatz auswählen und unter Berücksichtigung der
            Sicherheitsbestimmungen einsetzen


        b)  Arbeitsgeräte, Werkzeuge, Maschinen und Anlagen reinigen


        c)  Maschinen und Anlagen unter Berücksichtigung der
            Sicherheitsbestimmungen einrichten, Prozessdaten einstellen, Prozesse
            überwachen, Verfahrensparameter korrigieren, insbesondere an
            rechnergestützten Maschinen




    *   6

    *

*    *
        d)  Störungen feststellen und Maßnahmen zur Störungsbeseitigung ergreifen


        e)  vorbeugende Instandhaltung durchführen, insbesondere Verschleißteile
            kontrollieren, austauschen und Austausch veranlassen




    *
    *   2


*    *   7

    *   Betriebliche und
        technische Kommunikation
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  Informationen einholen, aufbereiten und auswerten


        b)  berufsspezifische und fremdsprachliche Fachbegriffe, insbesondere
            englische, anwenden




    *   2

    *

*    *
        c)  auftragsbezogene Daten erfassen, auswerten und dokumentieren


        d)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen und im
            Team situationsgerecht führen und Sachverhalte darstellen


        e)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
            bearbeiten, branchenspezifische Anwenderprogramme einsetzen




    *
    *   4


*    *   8

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 8)

    *
        a)  Ziele, Aufgaben und betrieblichen Aufbau der Qualitätssicherung
            unterscheiden


        b)  Zwischenkontrollen durchführen und Arbeitsergebnisse feststellen und
            dokumentieren


        c)  gesetzliche, kundenspezifische und betriebliche Vorgaben, insbesondere
            Schuhkennzeichnungen, beachten




    *   4

    *

*    *
        d)  Produktqualität beurteilen, insbesondere hinsichtlich Funktionalität,
            Passform, Optik und Haltbarkeit


        e)  Qualitätsabweichungen und ihre Ursachen feststellen sowie Maßnahmen
            zur Behebung der Abweichung ergreifen und dokumentieren


        f)  Prüfmittel auswählen, Prüftechniken anwenden, Prüfergebnisse bewerten
            und dokumentieren


        g)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsabläufen beitragen


        h)  Zusammenhänge zwischen qualitätssichernden Maßnahmen, Produktivität,
            Wirtschaftlichkeit und Kundenzufriedenheit berücksichtigen




    *
    *   4



