---
Title: Gesetz über den Verkehr mit Arzneimitteln
jurabk: AMG 1976
layout: default
origslug: amg_1976
slug: amg_1976

---

# Gesetz über den Verkehr mit Arzneimitteln (AMG 1976)

Ausfertigungsdatum
:   1976-08-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 2445 (2448)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 12.12.2005 I 3394;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 19.5.2021 I 1164

Änderung durch
:   Art. 9 G v. 3.6.2021 I 1309 (Nr. 28) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 10 Abs. 4 G v. 27.7.2021 I 3274 (Nr. 50) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 10 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 10.8.2021 I 3519 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 27.9.2021 I 4530 (Nr. 70) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 27.9.2021 I 4530 (Nr. 70) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Mittelbare änderung durch
:   Art. 4 Nr. 1 G v. 27.9.2021 I 4530 (Nr. 70) ist berücksichtigt

Mittelbare änderung durch
:   Art. 4 Nr. 3 G v. 27.9.2021 I 4530 (Nr. 70) ist berücksichtigt

Mittelbare änderung durch
:   Art. 5 G v. 27.9.2021 I 4530 (Nr. 70) ist berücksichtigt


## Erster Abschnitt - Zweck des Gesetzes und Begriffsbestimmungen, Anwendungsbereich



### § 1 Zweck des Gesetzes

Es ist der Zweck dieses Gesetzes, im Interesse einer ordnungsgemäßen
Versorgung der Bevölkerung mit Arzneimitteln für die Sicherheit im
Verkehr mit Arzneimitteln, insbesondere für die Qualität, Wirksamkeit
und Unbedenklichkeit der Arzneimittel, nach Maßgabe der folgenden
Vorschriften zu sorgen.


### § 2 Arzneimittelbegriff

(1) Arzneimittel im Sinne dieses Gesetzes sind Arzneimittel, die zur
Anwendung bei Menschen bestimmt sind. Dies sind Stoffe oder
Zubereitungen aus Stoffen,

1.  die zur Anwendung im oder am menschlichen Körper bestimmt sind und als
    Mittel mit Eigenschaften zur Heilung oder Linderung oder zur Verhütung
    menschlicher Krankheiten oder krankhafter Beschwerden bestimmt sind
    oder


2.  die im oder am menschlichen Körper angewendet oder einem Menschen
    verabreicht werden können, um entweder

    a)  die physiologischen Funktionen durch eine pharmakologische,
        immunologische oder metabolische Wirkung wiederherzustellen, zu
        korrigieren oder zu beeinflussen oder


    b)  eine medizinische Diagnose zu erstellen.







(2) Als Arzneimittel gelten Gegenstände, die ein Arzneimittel nach
Absatz 1 enthalten oder auf die ein Arzneimittel nach Absatz 1
aufgebracht ist und die dazu bestimmt sind, dauernd oder vorübergehend
mit dem menschlichen Körper in Berührung gebracht zu werden.

(3) Arzneimittel im Sinne dieses Gesetzes sind nicht

1.  Tierarzneimittel im Sinne des Artikels 4 Nummer 1 der Verordnung (EU)
    2019/6 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018
    über Tierarzneimittel und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/82/EG
    (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 43; L 163 vom 20.6.2019, S. 112; L 326 vom
    8\.10.2020, S. 15; L 241 vom 8.7.2021, S. 17) und
    veterinärmedizintechnische Produkte nach § 3 Absatz 3 des
    Tierarzneimittelgesetzes,


2.  Lebensmittel im Sinne des Artikels 2 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur
    Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des
    Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischen Behörde für
    Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur
    Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1), die zuletzt
    durch die Verordnung (EU) 2019/1381 (ABl. L 231 vom 6.9.2019, S. 1)
    geändert worden ist,


3.  kosmetische Mittel im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Buchstabe a auch
    in Verbindung mit Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 über
    kosmetische Mittel (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 59; L 318 vom
    15\.11.2012, S. 74; L 72 vom 15.3.2013, S. 16; L 142 vom 29.5.2013, S.
    10; L 254 vom 28.8.2014, S. 39; L 17 vom 21.1.2017, S. 52; L 326 vom
    9\.12.2017, S. 55; L 183 vom 19.7.2018, S. 27; L 324 vom 13.12.2019, S.
    80; L 76 vom 12.3.2020, S. 36), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
    2019/1966 (ABl. L 307 vom 28.11.2019, S. 15) geändert worden ist,


4.  Erzeugnisse im Sinne des § 2 Nummer 1 des Tabakerzeugnisgesetzes,


5.  Biozid-Produkte nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung
    (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22.
    Mai 2012 über die Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von
    Biozidprodukten (ABl. L 167 vom 27.6.2012, S. 1; L 303 vom 20.11.2015,
    S. 109; L 305 vom 21.11.2015, S. 55; L 280 vom 28.10.2017, S. 57), die
    zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2021/407 (ABl. L 81 vom
    9\.3.2021, S. 15) geändert worden ist,


6.  (weggefallen)


7.  Medizinprodukte und Zubehör für Medizinprodukte im Sinne von Artikel 2
    Nummer 1 und 2 der Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über Medizinprodukte, zur
    Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, der Verordnung (EG) Nr. 178/2002
    und der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 und zur Aufhebung der
    Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG des Rates (ABl. L 117 vom
    5\.5.2017, S. 1; L 117 vom 3.5.2019, S. 9; L 334 vom 27.12.2019, S.
    165), die durch die Verordnung (EU) 2020/561 (ABl. L 130 vom
    24\.4.2020, S. 18) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung und im Sinne des § 3 Nummer 4 und 9 des
    Medizinproduktegesetzes in der bis einschließlich 25. Mai 2021
    geltenden Fassung, es sei denn, es handelt sich um Arzneimittel im
    Sinne des Absatzes 1 Nummer 2 Buchstabe b,


8.  Organe im Sinne des § 1a Nr. 1 des Transplantationsgesetzes, wenn sie
    zur Übertragung auf menschliche Empfänger bestimmt sind.




(3a) Arzneimittel sind auch Erzeugnisse, die Stoffe oder Zubereitungen
aus Stoffen sind oder enthalten, die unter Berücksichtigung aller
Eigenschaften des Erzeugnisses unter eine Begriffsbestimmung des
Absatzes 1 fallen und zugleich unter die Begriffsbestimmung eines
Erzeugnisses nach Absatz 3 fallen können.

(4) Solange ein Mittel nach diesem Gesetz als Arzneimittel zugelassen
oder registriert oder durch Rechtsverordnung von der Zulassung oder
Registrierung freigestellt ist, gilt es als Arzneimittel. Hat die
zuständige Bundesoberbehörde die Zulassung oder Registrierung eines
Mittels mit der Begründung abgelehnt, dass es sich um kein
Arzneimittel handelt, so gilt es nicht als Arzneimittel.


### § 3 Stoffbegriff

Stoffe im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  chemische Elemente und chemische Verbindungen sowie deren natürlich
    vorkommende Gemische und Lösungen,


2.  Pflanzen, Pflanzenteile, Pflanzenbestandteile, Algen, Pilze und
    Flechten in bearbeitetem oder unbearbeitetem Zustand,


3.  Tierkörper, auch lebender Tiere, sowie Körperteile, -bestandteile und
    Stoffwechselprodukte von Mensch oder Tier in bearbeitetem oder
    unbearbeitetem Zustand,


4.  Mikroorganismen einschließlich Viren sowie deren Bestandteile oder
    Stoffwechselprodukte.





### § 4 Sonstige Begriffsbestimmungen

(1) Fertigarzneimittel sind Arzneimittel, die im Voraus hergestellt
und in einer zur Abgabe an den Verbraucher bestimmten Packung in den
Verkehr gebracht werden oder andere zur Abgabe an Verbraucher
bestimmte Arzneimittel, bei deren Zubereitung in sonstiger Weise ein
industrielles Verfahren zur Anwendung kommt oder die, ausgenommen in
Apotheken, gewerblich hergestellt werden. Fertigarzneimittel sind
nicht Zwischenprodukte, die für eine weitere Verarbeitung durch einen
Hersteller bestimmt sind.

(2) Blutzubereitungen sind Arzneimittel, die aus Blut gewonnene Blut-,
Plasma- oder Serumkonserven, Blutbestandteile oder Zubereitungen aus
Blutbestandteilen sind oder als Wirkstoffe enthalten.

(3) Sera sind Arzneimittel im Sinne des § 2 Absatz 1, die Antikörper,
Antikörperfragmente oder Fusionsproteine mit einem funktionellen
Antikörperbestandteil als Wirkstoff enthalten und wegen dieses
Wirkstoffs angewendet werden. Sera gelten nicht als Blutzubereitungen
im Sinne des Absatzes 2 oder als Gewebezubereitungen im Sinne des
Absatzes 30.

(4) Impfstoffe sind Arzneimittel im Sinne des § 2 Abs. 1, die Antigene
oder rekombinante Nukleinsäuren enthalten und die dazu bestimmt sind,
beim Menschen zur Erzeugung von spezifischen Abwehr- und Schutzstoffen
angewendet zu werden und, soweit sie rekombinante Nukleinsäuren
enthalten, ausschließlich zur Vorbeugung oder Behandlung von
Infektionskrankheiten bestimmt sind.

(5) Allergene sind Arzneimittel im Sinne des § 2 Abs. 1, die Antigene
oder Haptene enthalten und dazu bestimmt sind, beim Menschen zur
Erkennung von spezifischen Abwehr- oder Schutzstoffen angewendet zu
werden (Testallergene), oder Stoffe enthalten, die zur
antigenspezifischen Verminderung einer spezifischen immunologischen
Überempfindlichkeit angewendet werden (Therapieallergene).

(6) (weggefallen)

(7) (weggefallen)

(8) Radioaktive Arzneimittel sind Arzneimittel, die radioaktive Stoffe
sind oder enthalten und ionisierende Strahlen spontan aussenden und
die dazu bestimmt sind, wegen dieser Eigenschaften angewendet zu
werden; als radioaktive Arzneimittel gelten auch für die
Radiomarkierung anderer Stoffe vor der Verabreichung hergestellte
Radionuklide (Vorstufen) sowie die zur Herstellung von radioaktiven
Arzneimitteln bestimmten Systeme mit einem fixierten
Mutterradionuklid, das ein Tochterradionuklid bildet, (Generatoren).

(9) Arzneimittel für neuartige Therapien sind Gentherapeutika,
somatische Zelltherapeutika oder biotechnologisch bearbeitete
Gewebeprodukte nach Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EG)
Nr. 1394/2007 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13.
November 2007 über Arzneimittel für neuartige Therapien und zur
Änderung der Richtlinie 2001/83/EG und der Verordnung (EG) Nr.
726/2004 (ABl. L 324 vom 10.12.2007, S. 121; L 87 vom 31.3.2009, S.
174), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/1243 (ABl. L 198 vom
25\.07.2019, S. 241) geändert worden ist.

(10) (weggefallen)

(11) (weggefallen)

(12) (weggefallen)

(13) Nebenwirkungen sind schädliche und unbeabsichtigte Reaktionen auf
das Arzneimittel. Schwerwiegende Nebenwirkungen sind Nebenwirkungen,
die tödlich oder lebensbedrohend sind, eine stationäre Behandlung oder
Verlängerung einer stationären Behandlung erforderlich machen, zu
bleibender oder schwerwiegender Behinderung, Invalidität, kongenitalen
Anomalien oder Geburtsfehlern führen. Unerwartete Nebenwirkungen sind
Nebenwirkungen, deren Art, Ausmaß oder Ergebnis von der
Fachinformation des Arzneimittels abweichen.

(14) Herstellen ist das Gewinnen, das Anfertigen, das Zubereiten, das
Be- oder Verarbeiten, das Umfüllen einschließlich Abfüllen, das
Abpacken, das Kennzeichnen und die Freigabe.

(15) Qualität ist die Beschaffenheit eines Arzneimittels, die nach
Identität, Gehalt, Reinheit, sonstigen chemischen, physikalischen,
biologischen Eigenschaften oder durch das Herstellungsverfahren
bestimmt wird.

(16) Eine Charge ist die jeweils aus derselben Ausgangsmenge in einem
einheitlichen Herstellungsvorgang oder bei einem kontinuierlichen
Herstellungsverfahren in einem bestimmten Zeitraum erzeugte Menge
eines Arzneimittels.

(17) Inverkehrbringen ist das Vorrätighalten zum Verkauf oder zu
sonstiger Abgabe, das Feilhalten, das Feilbieten und die Abgabe an
andere.

(18) Der pharmazeutische Unternehmer ist bei zulassungs- oder
registrierungspflichtigen Arzneimitteln der Inhaber der Zulassung oder
Registrierung. Pharmazeutischer Unternehmer ist auch, wer Arzneimittel
im Parallelvertrieb oder sonst unter seinem Namen in den Verkehr
bringt, außer in den Fällen des § 9 Abs. 1 Satz 2.

(19) Wirkstoffe sind Stoffe, die dazu bestimmt sind, bei der
Herstellung von Arzneimitteln als arzneilich wirksame Bestandteile
verwendet zu werden oder bei ihrer Verwendung in der
Arzneimittelherstellung zu arzneilich wirksamen Bestandteilen der
Arzneimittel zu werden.

(20) Ein Hilfsstoff ist jeder Bestandteil eines Arzneimittels, mit
Ausnahme des Wirkstoffs und des Verpackungsmaterials.

(21) Xenogene Arzneimittel sind zur Anwendung im oder am Menschen
bestimmte Arzneimittel, die lebende tierische Gewebe oder Zellen sind
oder enthalten.

(22) Großhandel mit Arzneimitteln ist jede berufs- oder gewerbsmäßige
zum Zwecke des Handeltreibens ausgeübte Tätigkeit, die in der
Beschaffung, der Lagerung, der Abgabe oder Ausfuhr von Arzneimitteln
besteht, mit Ausnahme der Abgabe von Arzneimitteln an andere
Verbraucher als Ärzte, Zahnärzte, Tierärzte oder Krankenhäuser.

(22a) Arzneimittelvermittlung ist jede berufs- oder gewerbsmäßig
ausgeübte Tätigkeit von Personen, die, ohne Großhandel zu betreiben,
selbstständig und im fremden Namen mit Arzneimitteln handeln, ohne
tatsächliche Verfügungsgewalt über die Arzneimittel zu erlangen.

(23) Klinische Prüfung ist eine solche im Sinne des Artikels 2 Absatz
2 Nummer 2 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über klinische Prüfungen
mit Humanarzneimitteln und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/20/EG
(ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 1; L 311 vom 17.11.2016, S. 25). Keine
klinische Prüfung ist eine nichtinterventionelle Studie im Sinne des
Artikels 2 Absatz 2 Nummer 4 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014.

(24) Sponsor ist eine Person, ein Unternehmen, eine Einrichtung oder
eine Organisation im Sinne des Artikels 2 Absatz 2 Nummer 14 der
Verordnung (EU) Nr. 536/2014.

(25) Prüfer ist eine Person im Sinne des Artikels 2 Absatz 2 Nummer 15
der Verordnung (EU) Nr. 536/2014. Hauptprüfer ist eine Person im Sinne
des Artikels 2 Absatz 2 Nummer 16 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014.

(26) Homöopathisches Arzneimittel ist ein Arzneimittel, das nach einem
im Europäischen Arzneibuch oder, in Ermangelung dessen, nach einem in
den offiziell gebräuchlichen Pharmakopöen der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union beschriebenen homöopathischen Zubereitungsverfahren
hergestellt worden ist. Ein homöopathisches Arzneimittel kann auch
mehrere Wirkstoffe enthalten.

(27) Ein mit der Anwendung des Arzneimittels verbundenes Risiko ist

a)  jedes Risiko im Zusammenhang mit der Qualität, Sicherheit oder
    Wirksamkeit des Arzneimittels für die Gesundheit der Patienten oder
    die öffentliche Gesundheit,


b)  jedes Risiko unerwünschter Auswirkungen auf die Umwelt.




(28) Das Nutzen-Risiko-Verhältnis umfasst eine Bewertung der positiven
therapeutischen Wirkungen des Arzneimittels im Verhältnis zu dem
Risiko nach Absatz 27 Buchstabe a.

(29) Pflanzliche Arzneimittel sind Arzneimittel, die als Wirkstoff
ausschließlich einen oder mehrere pflanzliche Stoffe oder eine oder
mehrere pflanzliche Zubereitungen oder eine oder mehrere solcher
pflanzlichen Stoffe in Kombination mit einer oder mehreren solcher
pflanzlichen Zubereitungen enthalten.

(30) Gewebezubereitungen sind Arzneimittel, die Gewebe im Sinne von §
1a Nr. 4 des Transplantationsgesetzes sind oder aus solchen Geweben
hergestellt worden sind. Menschliche Samen- und Eizellen (Keimzellen)
sowie imprägnierte Eizellen und Embryonen sind weder Arzneimittel noch
Gewebezubereitungen.

(30a) Einheitlicher Europäischer Code oder „SEC“ ist die eindeutige
Kennnummer für in der Europäischen Union verteilte Gewebe oder
Gewebezubereitungen gemäß Anhang VII der Richtlinie 2006/86/EG der
Kommission vom 24. Oktober 2006 zur Umsetzung der Richtlinie
2004/23/EG des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der
Anforderungen an die Rückverfolgbarkeit, der Meldung schwerwiegender
Zwischenfälle und unerwünschter Reaktionen sowie bestimmter
technischer Anforderungen an die Kodierung, Verarbeitung,
Konservierung, Lagerung und Verteilung von menschlichen Geweben und
Zellen (ABl. L 294 vom 25.10.2006, S. 32), die zuletzt durch die
Richtlinie (EU) 2015/565 (ABl. L 93 vom 9.4.2015, S. 43) geändert
worden ist.

(30b) EU-Gewebeeinrichtungs-Code ist die eindeutige Kennnummer für
Gewebeeinrichtungen in der Europäischen Union. Für den Geltungsbereich
dieses Gesetzes gilt er für alle Einrichtungen, die
erlaubnispflichtige Tätigkeiten mit Geweben, Gewebezubereitungen oder
mit hämatopoetischen Stammzellen oder Stammzellzubereitungen aus dem
peripheren Blut oder aus dem Nabelschnurblut durchführen. Der EU-
Gewebeeinrichtungs-Code besteht gemäß Anhang VII der Richtlinie
2006/86/EG aus einem ISO-Ländercode und der Gewebeeinrichtungsnummer
des EU-Kompendiums der Gewebeeinrichtungen.

(30c) EU-Kompendium der Gewebeeinrichtungen ist das Register, in dem
alle von den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten der Europäischen
Union genehmigten, lizenzierten, benannten oder zugelassenen
Gewebeeinrichtungen enthalten sind und das die Informationen über
diese Einrichtungen gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2006/86/EG in der
jeweils geltenden Fassung enthält. Für den Geltungsbereich dieses
Gesetzes enthält das Register alle Einrichtungen, die
erlaubnispflichtige Tätigkeiten mit Geweben, Gewebezubereitungen oder
mit hämatopoetischen Stammzellen oder Stammzellzubereitungen aus dem
peripheren Blut oder aus dem Nabelschnurblut durchführen.

(30d) EU-Kompendium der Gewebe- und Zellprodukte ist das Register
aller in der Europäischen Union in Verkehr befindlichen Arten von
Geweben, Gewebezubereitungen oder von hämatopoetischen Stammzellen
oder Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder aus dem
Nabelschnurblut mit den jeweiligen Produktcodes.

(31) Rekonstitution eines Fertigarzneimittels ist die Überführung in
seine anwendungsfähige Form unmittelbar vor seiner Anwendung gemäß den
Angaben der Packungsbeilage oder im Rahmen der klinischen Prüfung nach
Maßgabe des Prüfplans.

(32) Verbringen ist jede Beförderung in den, durch den oder aus dem
Geltungsbereich des Gesetzes. Einfuhr ist die Überführung von unter
das Arzneimittelgesetz fallenden Produkten aus Drittstaaten, die nicht
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
sind, in den zollrechtlich freien Verkehr. Produkte gemäß Satz 2
gelten als eingeführt, wenn sie entgegen den Zollvorschriften in den
Wirtschaftskreislauf überführt wurden. Ausfuhr ist jedes Verbringen in
Drittstaaten, die nicht Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum sind.

(33) Anthroposophisches Arzneimittel ist ein Arzneimittel, das nach
der anthroposophischen Menschen- und Naturerkenntnis entwickelt wurde,
nach einem im Europäischen Arzneibuch oder, in Ermangelung dessen,
nach einem in den offiziell gebräuchlichen Pharmakopöen der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union beschriebenen homöopathischen
Zubereitungsverfahren oder nach einem besonderen anthroposophischen
Zubereitungsverfahren hergestellt worden ist und das bestimmt ist,
entsprechend den Grundsätzen der anthroposophischen Menschen- und
Naturerkenntnis angewendet zu werden.

(34) Eine Unbedenklichkeitsstudie ist jede Studie zu einem
zugelassenen Arzneimittel, die durchgeführt wird, um ein
Sicherheitsrisiko zu ermitteln, zu beschreiben oder zu quantifizieren,
das Sicherheitsprofil eines Arzneimittels zu bestätigen oder die
Effizienz von Risikomanagement-Maßnahmen zu messen.

(35) (weggefallen)

(36) Das Risikomanagement-System umfasst Tätigkeiten im Bereich der
Pharmakovigilanz und Maßnahmen, durch die Risiken im Zusammenhang mit
einem Arzneimittel ermittelt, beschrieben, vermieden oder minimiert
werden sollen; dazu gehört auch die Bewertung der Wirksamkeit
derartiger Tätigkeiten und Maßnahmen.

(37) Der Risikomanagement-Plan ist eine detaillierte Beschreibung des
Risikomanagement-Systems.

(38) Das Pharmakovigilanz-System ist ein System, das der Inhaber der
Zulassung und die zuständige Bundesoberbehörde anwenden, um
insbesondere den im Zehnten Abschnitt aufgeführten Aufgaben und
Pflichten nachzukommen, und das der Überwachung der Sicherheit
zugelassener Arzneimittel und der Entdeckung sämtlicher Änderungen des
Nutzen-Risiko-Verhältnisses dient.

(39) Die Pharmakovigilanz-Stammdokumentation ist eine detaillierte
Beschreibung des Pharmakovigilanz-Systems, das der Inhaber der
Zulassung auf eines oder mehrere zugelassene Arzneimittel anwendet.

(40) Ein gefälschtes Arzneimittel ist ein Arzneimittel mit falschen
Angaben über

1.  die Identität, einschließlich seiner Verpackung, seiner Kennzeichnung,
    seiner Bezeichnung oder seiner Zusammensetzung in Bezug auf einen oder
    mehrere seiner Bestandteile, einschließlich der Hilfsstoffe und des
    Gehalts dieser Bestandteile,


2.  die Herkunft, einschließlich des Herstellers, das Herstellungsland,
    das Herkunftsland und den Inhaber der Genehmigung für das
    Inverkehrbringen oder den Inhaber der Zulassung oder


3.  den in Aufzeichnungen und Dokumenten beschriebenen Vertriebsweg.




(41) Ein gefälschter Wirkstoff ist ein Wirkstoff, dessen Kennzeichnung
auf dem Behältnis nicht den tatsächlichen Inhalt angibt oder dessen
Begleitdokumentation nicht alle beteiligten Hersteller oder nicht den
tatsächlichen Vertriebsweg widerspiegelt.

(42) EU-Portal ist das gemäß Artikel 80 der Verordnung (EU) Nr.
536/2014 auf EU-Ebene eingerichtete und unterhaltene Portal für die
Übermittlung von Daten und Informationen im Zusammenhang mit
klinischen Prüfungen.


### § 4a Ausnahme vom Anwendungsbereich

Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf Gewebe, die innerhalb eines
Behandlungsvorgangs einer Person entnommen werden, um auf diese ohne
Änderung ihrer stofflichen Beschaffenheit rückübertragen zu werden.


### § 4b Sondervorschriften für Arzneimittel für neuartige Therapien

(1) Für Arzneimittel für neuartige Therapien, die im Geltungsbereich
dieses Gesetzes

1.  als individuelle Zubereitung für einen einzelnen Patienten ärztlich
    verschrieben,


2.  nach spezifischen Qualitätsnormen nicht routinemäßig hergestellt und


3.  in einer spezialisierten Einrichtung der Krankenversorgung unter der
    fachlichen Verantwortung eines Arztes angewendet



werden, finden der Vierte Abschnitt, mit Ausnahme des § 33, und der
Siebte Abschnitt dieses Gesetzes keine Anwendung. Die übrigen
Vorschriften des Gesetzes sowie Artikel 14 Absatz 1 und Artikel 15
Absatz 1 bis 6 der Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 gelten entsprechend
mit der Maßgabe, dass die dort genannten Amtsaufgaben und Befugnisse
entsprechend den ihnen nach diesem Gesetz übertragenen Aufgaben von
der zuständigen Behörde oder der zuständigen Bundesoberbehörde
wahrgenommen werden und an die Stelle des Inhabers der Zulassung im
Sinne dieses Gesetzes oder des Inhabers der Genehmigung für das
Inverkehrbringen im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 der
Inhaber der Genehmigung nach Absatz 3 Satz 1 tritt.

(2) Nicht routinemäßig hergestellt im Sinne von Absatz 1 Satz 1 Nummer
2 werden insbesondere Arzneimittel,

1.  die in so geringem Umfang hergestellt und angewendet werden, dass
    nicht zu erwarten ist, dass hinreichend klinische Erfahrung gesammelt
    werden kann, um das Arzneimittel umfassend bewerten zu können, oder


2.  die noch nicht in ausreichender Anzahl hergestellt und angewendet
    worden sind, so dass die notwendigen Erkenntnisse für ihre umfassende
    Bewertung noch nicht erlangt werden konnten.




(3) Arzneimittel nach Absatz 1 Satz 1 dürfen nur an andere abgegeben
werden, wenn sie durch die zuständige Bundesoberbehörde genehmigt
worden sind. § 21a Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 bis 6 und 8 gilt
entsprechend. Zusätzlich zu den Angaben und Unterlagen nach § 21a
Absatz 2 Satz 1 sind dem Antrag auf Genehmigung folgende Angaben und
Unterlagen beizufügen:

1.  Angaben zu den spezialisierten Einrichtungen der Krankenversorgung, in
    denen das Arzneimittel angewendet werden soll,


2.  die Anzahl der geplanten Anwendungen oder der Patienten im Jahr,


3.  Angaben zur Dosierung,


4.  Angaben zum Risikomanagement-Plan mit einer Beschreibung des
    Risikomanagement-Systems, das der Antragsteller für das betreffende
    Arzneimittel einführen wird, verbunden mit einer Zusammenfassung des
    Risikomanagement-Plans und Risikomanagement-Systems, und


5.  bei Arzneimitteln für neuartige Therapien, die aus einem gentechnisch
    veränderten Organismus oder einer Kombination von gentechnisch
    veränderten Organismen bestehen oder solche enthalten, zusätzlich die
    technischen Unterlagen gemäß den Anhängen III A, III B und IV der
    Richtlinie 2001/18/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    12\. März 2001 über die absichtliche Freisetzung genetisch veränderter
    Organismen in die Umwelt und zur Aufhebung der Richtlinie 90/220/EWG
    des Rates (ABl. L 106 vom 17.4.2001, S. 1), die zuletzt durch die
    Verordnung (EU) 2019/1381 (ABl. L 231 vom 6.9.2019, S. 1) geändert
    worden ist, sowie die auf der Grundlage einer nach Anhang II der
    Richtlinie 2001/18/EG durchgeführten Umweltverträglichkeitsprüfung
    gewonnenen Informationen nach Anhang II Buchstabe D der Richtlinie
    2001/18/EG.



§ 22 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5, Absatz 4 und 7 Satz 1 gilt
entsprechend.

(4) Bei Arzneimitteln für neuartige Therapien, die aus einem
gentechnisch veränderten Organismus oder einer Kombination von
gentechnisch veränderten Organismen bestehen oder solche enthalten,
entscheidet die zuständige Bundesoberbehörde im Benehmen mit dem
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit über den
Antrag auf Genehmigung. Die Genehmigung der zuständigen
Bundesoberbehörde für die Abgabe des Arzneimittels nach Satz 1 an
andere umfasst auch die Genehmigung für das Inverkehrbringen der
gentechnisch veränderten Organismen, aus denen das Arzneimittel nach
Satz 1 besteht oder die es enthält. Die Genehmigung darf nur erteilt
werden, wenn

1.  eine Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß den Grundprinzipien des
    Anhangs II der Richtlinie 2001/18/EG und auf der Grundlage der Angaben
    nach den Anhängen III und IV der Richtlinie 2001/18/EG durchgeführt
    wurde und


2.  nach dem Stand der Wissenschaft unvertretbare schädliche Auswirkungen
    auf die Gesundheit Dritter und auf die Umwelt nicht zu erwarten sind.




(5) Können die erforderlichen Angaben und Unterlagen nach § 21a Absatz
2 Satz 1 Nummer 8 nicht erbracht werden, kann der Antragsteller die
Angaben und Unterlagen über die Wirkungsweise, die voraussichtliche
Wirkung und mögliche Risiken beifügen.

(6) Die Genehmigung kann befristet werden.

(7) Der Inhaber der Genehmigung hat der zuständigen Bundesoberbehörde
in bestimmten Zeitabständen, die diese festlegt, über den Umfang der
Herstellung und über die Erkenntnisse für die umfassende Beurteilung
des Arzneimittels zu berichten. Die Genehmigung ist zurückzunehmen,
wenn nachträglich bekannt wird, dass eine der Voraussetzungen nach
Absatz 1 Satz 1 nicht vorgelegen hat. Die Genehmigung ist zu
widerrufen, wenn eine der Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 nicht
mehr vorliegt.

(8) Der Antragsteller hat der zuständigen Bundesoberbehörde unter
Beifügung entsprechender Unterlagen unverzüglich Anzeige zu erstatten,
wenn sich Änderungen in den Angaben und Unterlagen ergeben, die dem
Antrag auf Genehmigung beigefügt waren. Satz 1 gilt nach der
Genehmigung entsprechend für den Inhaber der Genehmigung. Dieser ist
ferner verpflichtet, die zuständige Bundesoberbehörde zu informieren,
wenn neue oder veränderte Risiken bestehen oder sich das Nutzen-
Risiko-Verhältnis des Arzneimittels geändert hat. Bei Arzneimitteln
für neuartige Therapien, die aus einem gentechnisch veränderten
Organismus oder einer Kombination von gentechnisch veränderten
Organismen bestehen oder solche enthalten, hat der Antragsteller unter
Beifügung entsprechender Unterlagen der zuständigen Bundesoberbehörde
außerdem unverzüglich anzuzeigen, wenn ihm neue Informationen über
Gefahren für die Gesundheit nicht betroffener Personen oder die Umwelt
bekannt werden. Satz 4 gilt nach der Genehmigung entsprechend für den
Inhaber der Genehmigung. § 29 Absatz 1a, 1d und 2 ist entsprechend
anzuwenden.

(9) Folgende Änderungen dürfen erst vollzogen werden, wenn die
zuständige Bundesoberbehörde zugestimmt hat:

1.  eine Änderung der Angaben über die Dosierung, die Art oder die Dauer
    der Anwendung oder über die Anwendungsgebiete, soweit es sich nicht um
    die Zufügung einer oder Veränderung in eine Indikation handelt, die
    einem anderen Therapiegebiet zuzuordnen ist,


2.  eine Einschränkung der Gegenanzeigen, Nebenwirkungen oder
    Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln oder sonstigen Stoffen,


3.  eine Änderung der Hilfsstoffe nach Art oder Menge oder der Wirkstoffe
    nach ihrer Menge,


4.  eine Änderung der Darreichungsform in eine Darreichungsform, die mit
    der genehmigten vergleichbar ist,


5.  eine Änderung des Herstellungs- oder Prüfverfahrens, einschließlich
    der Angaben nach § 21a Absatz 2 Satz 1 Nummer 5,


6.  eine Änderung der Art der Aufbewahrung und der Dauer der Haltbarkeit
    oder


7.  bei Arzneimitteln für neuartige Therapien, die aus einem gentechnisch
    veränderten Organismus oder einer Kombination von gentechnisch
    veränderten Organismen bestehen oder solche enthalten, eine Änderung,
    die geeignet ist, die Risikobewertung für die Gesundheit nicht
    betroffener Personen oder die Umwelt zu verändern.



Die Entscheidung über den Antrag auf Zustimmung muss innerhalb von
drei Monaten ergehen. Absatz 4 und § 27 Absatz 2 gelten entsprechend.

(10) Abweichend von Absatz 9 ist eine neue Genehmigung nach Absatz 3
in folgenden Fällen zu beantragen:

1.  bei einer Erweiterung der Anwendungsgebiete, soweit es sich nicht um
    eine Änderung nach Absatz 9 Satz 1 Nummer 1 handelt,


2.  bei einer Änderung der Zusammensetzung der Wirkstoffe nach ihrer Art,


3.  bei einer Änderung der Darreichungsform, soweit es sich nicht um eine
    Änderung nach Absatz 9 Satz 1 Nummer 4 handelt.



Über die Genehmigungspflicht nach Satz 1 entscheidet die zuständige
Bundesoberbehörde.

(11) Über Anfragen zur Genehmigungspflicht eines Arzneimittels für
neuartige Therapien entscheidet die zuständige Behörde im Benehmen mit
der zuständigen Bundesoberbehörde. § 21 Absatz 4 gilt entsprechend.


## Zweiter Abschnitt - Anforderungen an die Arzneimittel



### § 5 Verbot bedenklicher Arzneimittel

(1) Es ist verboten, bedenkliche Arzneimittel in den Verkehr zu
bringen oder bei einem anderen Menschen anzuwenden.

(2) Bedenklich sind Arzneimittel, bei denen nach dem jeweiligen Stand
der wissenschaftlichen Erkenntnisse der begründete Verdacht besteht,
dass sie bei bestimmungsgemäßem Gebrauch schädliche Wirkungen haben,
die über ein nach den Erkenntnissen der medizinischen Wissenschaft
vertretbares Maß hinausgehen.


### § 6 Verbote zum Schutz der Gesundheit, Verordnungsermächtigungen

(1) Es ist verboten, ein Arzneimittel herzustellen, in Verkehr zu
bringen oder anzuwenden, wenn bei der Herstellung des Arzneimittels
einer durch Rechtsverordnung nach Absatz 2 angeordneten Bestimmung
über die Verwendung von Stoffen, Zubereitungen aus Stoffen oder
Gegenständen, die in der Anlage genannt sind, zuwidergehandelt wird.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit (Bundesministerium) wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Verwendung der in der Anlage genannten Stoffe, Zubereitungen aus
Stoffen oder Gegenstände bei der Herstellung von Arzneimitteln
vorzuschreiben, zu beschränken oder zu verbieten, soweit es zur
Verhütung einer Gefährdung der menschlichen Gesundheit
(Risikovorsorge) oder zur Abwehr einer unmittelbaren oder mittelbaren
Gefährdung der menschlichen Gesundheit durch Arzneimittel geboten ist.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates weitere Stoffe, Zubereitungen aus Stoffen
oder Gegenstände in die Anlage aufzunehmen, soweit es zur
Risikovorsorge oder zur Abwehr einer unmittelbaren oder mittelbaren
Gefährdung der menschlichen Gesundheit durch Arzneimittel geboten ist.
Durch Rechtsverordnung nach Satz 1 sind Stoffe, Zubereitungen aus
Stoffen oder Gegenstände aus der Anlage zu streichen, wenn die
Voraussetzungen des Satzes 1 nicht mehr erfüllt sind.

(4) Die Rechtsverordnungen nach den Absätzen 2 und 3 ergehen im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit, sofern es sich um radioaktive Arzneimittel oder
um Arzneimittel handelt, bei deren Herstellung ionisierende Strahlen
verwendet werden.


### § 6a (weggefallen)


### § 7 Radioaktive und mit ionisierenden Strahlen behandelte Arzneimittel

(1) Es ist verboten, radioaktive Arzneimittel oder Arzneimittel, bei
deren Herstellung ionisierende Strahlen verwendet worden sind, in den
Verkehr zu bringen, es sei denn, dass dies durch Rechtsverordnung nach
Absatz 2 zugelassen ist.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das
Inverkehrbringen radioaktiver Arzneimittel oder bei der Herstellung
von Arzneimitteln die Verwendung ionisierender Strahlen zuzulassen,
soweit dies nach dem jeweiligen Stand der wissenschaftlichen
Erkenntnisse zu medizinischen Zwecken geboten und für die menschliche
Gesundheit unbedenklich ist. In der Rechtsverordnung können für die
Arzneimittel der Vertriebsweg bestimmt sowie Angaben über die
Radioaktivität auf dem Behältnis, der äußeren Umhüllung und der
Packungsbeilage vorgeschrieben werden.


### § 8 Verbote zum Schutz vor Täuschung

(1) Es ist verboten, Arzneimittel oder Wirkstoffe herzustellen oder in
den Verkehr zu bringen, die

1.  durch Abweichung von den anerkannten pharmazeutischen Regeln in ihrer
    Qualität nicht unerheblich gemindert sind oder


1a. (weggefallen)


2.  mit irreführender Bezeichnung, Angabe oder Aufmachung versehen sind.
    Eine Irreführung liegt insbesondere dann vor, wenn

    a)  Arzneimitteln eine therapeutische Wirksamkeit oder Wirkungen oder
        Wirkstoffen eine Aktivität beigelegt werden, die sie nicht haben,


    b)  fälschlich der Eindruck erweckt wird, dass ein Erfolg mit Sicherheit
        erwartet werden kann oder dass nach bestimmungsgemäßem oder längerem
        Gebrauch keine schädlichen Wirkungen eintreten,


    c)  zur Täuschung über die Qualität geeignete Bezeichnungen, Angaben oder
        Aufmachungen verwendet werden, die für die Bewertung des Arzneimittels
        oder Wirkstoffs mitbestimmend sind.







(2) Es ist verboten, gefälschte Arzneimittel oder gefälschte
Wirkstoffe herzustellen, in den Verkehr zu bringen oder sonst mit
ihnen Handel zu treiben.

(3) Es ist verboten, Arzneimittel, deren Verfalldatum abgelaufen ist,
in den Verkehr zu bringen.


### § 9 Der Verantwortliche für das Inverkehrbringen

(1) Arzneimittel, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes in den
Verkehr gebracht werden, müssen den Namen oder die Firma und die
Anschrift des pharmazeutischen Unternehmers tragen. Dies gilt nicht
für Arzneimittel, die zur klinischen Prüfung bestimmt sind.

(2) Arzneimittel dürfen im Geltungsbereich dieses Gesetzes nur durch
einen pharmazeutischen Unternehmer in den Verkehr gebracht werden, der
seinen Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes, in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat.
Bestellt der pharmazeutische Unternehmer einen örtlichen Vertreter,
entbindet ihn dies nicht von seiner rechtlichen Verantwortung.


### § 10 Kennzeichnung

(1) Fertigarzneimittel, die nicht zur klinischen Prüfung bestimmt sind
und die nicht nach § 21 Absatz 2 Nummer 1a, 1b oder 3 von der
Zulassungspflicht freigestellt sind, dürfen im Geltungsbereich dieses
Gesetzes nur in den Verkehr gebracht werden, wenn auf den Behältnissen
und, soweit verwendet, auf den äußeren Umhüllungen in gut lesbarer
Schrift, allgemeinverständlich in deutscher Sprache und auf dauerhafte
Weise und in Übereinstimmung mit den Angaben nach § 11a angegeben sind

1.  der Name oder die Firma und die Anschrift des pharmazeutischen
    Unternehmers und, soweit vorhanden, der Name des von ihm benannten
    örtlichen Vertreters,


2.  die Bezeichnung des Arzneimittels, gefolgt von der Angabe der Stärke
    und der Darreichungsform, und soweit zutreffend, dem Hinweis, dass es
    zur Anwendung für Säuglinge, Kinder oder Erwachsene bestimmt ist, es
    sei denn, dass diese Angaben bereits in der Bezeichnung enthalten
    sind; enthält das Arzneimittel bis zu drei Wirkstoffe, muss der
    internationale Freiname (INN) aufgeführt werden oder, falls dieser
    nicht existiert, die gebräuchliche Bezeichnung; dies gilt nicht, wenn
    in der Bezeichnung die Wirkstoffbezeichnung nach Nummer 8 enthalten
    ist,


3.  die Zulassungsnummer mit der Abkürzung "Zul.-Nr.",


4.  die Chargenbezeichnung, soweit das Arzneimittel in Chargen in den
    Verkehr gebracht wird, mit der Abkürzung "Ch.-B.", soweit es nicht in
    Chargen in den Verkehr gebracht werden kann, das Herstellungsdatum,


5.  die Darreichungsform,


6.  der Inhalt nach Gewicht, Nennvolumen oder Stückzahl,


7.  die Art der Anwendung,


8.  die Wirkstoffe nach Art und Menge und sonstige Bestandteile nach der
    Art, soweit dies durch Auflage der zuständigen Bundesoberbehörde nach
    § 28 Abs. 2 Nr. 1 angeordnet oder durch Rechtsverordnung nach § 12
    Abs. 1 Nr. 4, auch in Verbindung mit Abs. 2, oder nach § 36 Abs. 1
    vorgeschrieben ist; bei Arzneimitteln zur parenteralen oder zur
    topischen Anwendung, einschließlich der Anwendung am Auge, alle
    Bestandteile nach der Art,


8a. bei gentechnologisch gewonnenen Arzneimitteln der Wirkstoff und die
    Bezeichnung des bei der Herstellung verwendeten gentechnisch
    veränderten Organismus oder die Zellinie,


9.  das Verfalldatum mit dem Hinweis "verwendbar bis" oder mit der
    Abkürzung „verw. bis”,


10. bei Arzneimitteln, die der Verschreibungspflicht nach § 48
    unterliegen, der Hinweis "Verschreibungspflichtig", bei sonstigen
    Arzneimitteln, die nur in Apotheken an Verbraucher abgegeben werden
    dürfen, der Hinweis "Apothekenpflichtig",


11. bei Mustern der Hinweis "Unverkäufliches Muster",


12. der Hinweis, dass Arzneimittel unzugänglich für Kinder aufbewahrt
    werden sollen, es sei denn, es handelt sich um Heilwässer,


13. soweit erforderlich besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung
    von nicht verwendeten Arzneimitteln oder sonstige besondere
    Vorsichtsmaßnahmen, um Gefahren für die Umwelt zu vermeiden, und


14. bei nicht verschreibungspflichtigen Arzneimitteln der
    Verwendungszweck.



Sofern die Angaben nach Satz 1 zusätzlich in einer anderen Sprache
wiedergegeben werden, müssen in dieser Sprache die gleichen Angaben
gemacht werden. Ferner ist Raum für die Angabe der verschriebenen
Dosierung vorzusehen; dies gilt nicht für die in Absatz 8 Satz 3
genannten Behältnisse und Ampullen und für Arzneimittel, die dazu
bestimmt sind, ausschließlich durch Angehörige der Heilberufe
angewendet zu werden. Arzneimittel, die nach einer homöopathischen
Verfahrenstechnik hergestellt werden und nach § 25 zugelassen sind,
sind zusätzlich mit einem Hinweis auf die homöopathische
Beschaffenheit zu kennzeichnen. Weitere Angaben, die nicht durch eine
Verordnung der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
vorgeschrieben oder bereits nach einer solchen Verordnung zulässig
sind, sind zulässig, soweit sie mit der Anwendung des Arzneimittels im
Zusammenhang stehen, für die gesundheitliche Aufklärung der Patienten
wichtig sind und den Angaben nach § 11a nicht widersprechen.

(1a) Bei Arzneimitteln, die durch Ärzte oder Zahnärzte unmittelbar an
Patienten angewendet werden, kann die zuständige Bundesoberbehörde im
Fall eines drohenden oder bestehenden versorgungsrelevanten
Lieferengpasses auf Antrag des Zulassungsinhabers im Einzelfall
gestatten, dass das Arzneimittel abweichend von Absatz 1 Satz 1
befristet mit einer Kennzeichnung in einer anderen als der deutschen
Sprache in den Verkehr gebracht wird.

(1b) Die Bezeichnung des Arzneimittels ist auf den äußeren Umhüllungen
auch in Blindenschrift anzugeben. Die in Absatz 1 Satz 1 Nr. 2
genannten sonstigen Angaben zur Darreichungsform und zu der
Personengruppe, für die das Arzneimittel bestimmt ist, müssen nicht in
Blindenschrift aufgeführt werden; dies gilt auch dann, wenn diese
Angaben in der Bezeichnung enthalten sind. Satz 1 gilt nicht für
Arzneimittel,

1.  die dazu bestimmt sind, ausschließlich durch Angehörige der Heilberufe
    angewendet zu werden oder


2.  die in Behältnissen von nicht mehr als 20 Milliliter Nennvolumen oder
    einer Inhaltsmenge von nicht mehr als 20 Gramm in Verkehr gebracht
    werden.




(1c) Auf den äußeren Umhüllungen von Arzneimitteln sind
Sicherheitsmerkmale sowie eine Vorrichtung zum Erkennen einer
möglichen Manipulation der äußeren Umhüllung anzubringen, sofern dies
durch Artikel 54a der Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur Schaffung eines
Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel (ABl. L 311 vom 28.11.2001,
S. 67; L 239 vom 12.8.2014, S. 81), die zuletzt durch die Verordnung
(EU) 2019/1243 (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 241) geändert worden ist,
vorgeschrieben ist oder auf Grund von Artikel 54a der Richtlinie
2001/83/EG festgelegt wird.

(2) Es sind ferner Warnhinweise, für die Verbraucher bestimmte
Aufbewahrungshinweise und für die Fachkreise bestimmte Lagerhinweise
anzugeben, soweit dies nach dem jeweiligen Stand der
wissenschaftlichen Erkenntnisse erforderlich oder durch Auflagen der
zuständigen Bundesoberbehörde nach § 28 Abs. 2 Nr. 1 angeordnet oder
durch Rechtsverordnung vorgeschrieben ist.

(3) Bei Sera ist auch die Art des Lebewesens, aus dem sie gewonnen
sind, bei Virusimpfstoffen das Wirtssystem, das zur Virusvermehrung
gedient hat, anzugeben.

(4) Bei Arzneimitteln, die in das Register für homöopathische
Arzneimittel eingetragen sind, sind an Stelle der Angaben nach Absatz
1 Satz 1 Nr. 1 bis 14 und außer dem deutlich erkennbaren Hinweis
"Homöopathisches Arzneimittel" die folgenden Angaben zu machen:

1.  Ursubstanzen nach Art und Menge und der Verdünnungsgrad; dabei sind
    die Symbole aus den offiziell gebräuchlichen Pharmakopöen zu
    verwenden; die wissenschaftliche Bezeichnung der Ursubstanz kann durch
    einen Phantasienamen ergänzt werden,


2.  Name und Anschrift des pharmazeutischen Unternehmers und, soweit
    vorhanden, seines örtlichen Vertreters,


3.  Art der Anwendung,


4.  Verfalldatum; Absatz 1 Satz 1 Nr. 9 und Absatz 7 finden Anwendung,


5.  Darreichungsform,


6.  der Inhalt nach Gewicht, Nennvolumen oder Stückzahl,


7.  Hinweis, dass Arzneimittel unzugänglich für Kinder aufbewahrt werden
    sollen, weitere besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Aufbewahrung und
    Warnhinweise, einschließlich weiterer Angaben, soweit diese für eine
    sichere Anwendung erforderlich oder nach Absatz 2 vorgeschrieben sind,


8.  Chargenbezeichnung,


9.  Registrierungsnummer mit der Abkürzung "Reg.-Nr." und der Angabe
    "Registriertes homöopathisches Arzneimittel, daher ohne Angabe einer
    therapeutischen Indikation",


10. der Hinweis an den Anwender, bei während der Anwendung des
    Arzneimittels fortdauernden Krankheitssymptomen medizinischen Rat
    einzuholen,


11. bei Arzneimitteln, die nur in Apotheken an Verbraucher abgegeben
    werden dürfen, der Hinweis "Apothekenpflichtig",


12. bei Mustern der Hinweis "Unverkäufliches Muster".



Satz 1 gilt entsprechend für Arzneimittel, die nach § 38 Abs. 1 Satz 3
von der Registrierung freigestellt sind; Absatz 1b findet keine
Anwendung.

(4a) Bei traditionellen pflanzlichen Arzneimitteln nach § 39a müssen
zusätzlich zu den Angaben in Absatz 1 folgende Hinweise aufgenommen
werden:

1.  Das Arzneimittel ist ein traditionelles Arzneimittel, das
    ausschließlich auf Grund langjähriger Anwendung für das
    Anwendungsgebiet registriert ist, und


2.  der Anwender sollte bei fortdauernden Krankheitssymptomen oder beim
    Auftreten anderer als der in der Packungsbeilage erwähnten
    Nebenwirkungen einen Arzt oder eine andere in einem Heilberuf tätige
    qualifizierte Person konsultieren.



An die Stelle der Angabe nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 tritt die
Registrierungsnummer mit der Abkürzung "Reg.-Nr.".

(5) (weggefallen)

(6) Für die Bezeichnung der Bestandteile gilt Folgendes:

1.  Zur Bezeichnung der Art sind die internationalen Kurzbezeichnungen der
    Weltgesundheitsorganisation oder, soweit solche nicht vorhanden sind,
    gebräuchliche wissenschaftliche Bezeichnungen zu verwenden; das
    Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte bestimmt im
    Einvernehmen mit dem Paul-Ehrlich-Institut die zu verwendenden
    Bezeichnungen und veröffentlicht diese in einer Datenbank nach § 67a;


2.  Zur Bezeichnung der Menge sind Maßeinheiten zu verwenden; sind
    biologische Einheiten oder andere Angaben zur Wertigkeit
    wissenschaftlich gebräuchlich, so sind diese zu verwenden.




(7) Das Verfalldatum ist mit Monat und Jahr anzugeben.

(8) Durchdrückpackungen sind mit dem Namen oder der Firma des
pharmazeutischen Unternehmers, der Bezeichnung des Arzneimittels, der
Chargenbezeichnung und dem Verfalldatum zu versehen. Auf die Angabe
von Namen und Firma eines Parallelimporteurs kann verzichtet werden.
Bei Behältnissen von nicht mehr als 10 Milliliter Nennvolumen und bei
Ampullen, die nur eine einzige Gebrauchseinheit enthalten, brauchen
die Angaben nach den Absätzen 1, 2 bis 5 nur auf den äußeren
Umhüllungen gemacht zu werden; jedoch müssen sich auf den Behältnissen
und Ampullen mindestens die Angaben nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
erster Halbsatz, 4, 6, 7, 9 sowie nach den Absätzen 3 und 5 Satz 1
Nummer 1, 3, 7, 9, 12, 14 befinden; es können geeignete Abkürzungen
verwendet werden. Satz 3 findet auch auf andere kleine Behältnisse als
die dort genannten Anwendung, sofern in Verfahren nach § 25b
abweichende Anforderungen an kleine Behältnisse zugrunde gelegt
werden.

(8a) Bei Frischplasmazubereitungen und Zubereitungen aus Blutzellen
müssen mindestens die Angaben nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, ohne
die Angabe der Stärke, Darreichungsform und der Personengruppe, Nummer
3 oder die Genehmigungsnummer mit der Abkürzung „Gen.-Nr.“, Nummer 4,
6, 7 und 9 gemacht sowie die Bezeichnung und das Volumen der
Antikoagulans- und, soweit vorhanden, der Additivlösung, die
Lagertemperatur, die Blutgruppe und bei allogenen Zubereitungen aus
roten Blutkörperchen zusätzlich die Rhesusformel, bei
Thrombozytenkonzentraten und autologen Zubereitungen aus roten
Blutkörperchen zusätzlich der Rhesusfaktor angegeben werden. Bei
autologen Blutzubereitungen muss zusätzlich die Angabe „Nur zur
Eigenbluttransfusion“ gemacht und bei autologen und gerichteten
Blutzubereitungen zusätzlich ein Hinweis auf den Empfänger gegeben
werden. Bei hämatopoetischen Stammzellzubereitungen aus dem peripheren
Blut oder aus dem Nabelschnurblut muss der Einheitliche Europäische
Code mit der Abkürzung „SEC“ angegeben werden sowie im Fall
festgestellter Infektiosität die Angabe „Biologische Gefahr“ gemacht
werden.

(8b) Bei Gewebezubereitungen müssen mindestens die Angaben nach Absatz
1 Satz 1 Nummer 1 und 2 ohne die Angabe der Stärke, der
Darreichungsform und der Personengruppe, Nummer 3 oder die
Genehmigungsnummer mit der Abkürzung „Gen.-Nr.“, Nummer 4, 6 und 9,
der Einheitliche Europäische Code mit der Abkürzung „SEC“ sowie die
Angabe „Biologische Gefahr“ im Falle festgestellter Infektiosität
gemacht werden. Bei autologen Gewebezubereitungen müssen zusätzlich
die Angabe „Nur zur autologen Anwendung“ gemacht und bei autologen und
gerichteten Gewebezubereitungen zusätzlich ein Hinweis auf den
Empfänger gegeben werden.

(9) Bei den Angaben nach den Absätzen 1 bis 5 dürfen im Verkehr mit
Arzneimitteln übliche Abkürzungen verwendet werden. Die Firma nach
Absatz 1 Nr. 1 darf abgekürzt werden, sofern das Unternehmen aus der
Abkürzung allgemein erkennbar ist.

(10) (weggefallen)

(11) Aus Fertigarzneimitteln entnommene Teilmengen dürfen nur mit
einer Kennzeichnung abgegeben werden, die mindestens den Anforderungen
nach Absatz 8 Satz 1 entspricht. Absatz 1b findet keine Anwendung.


### § 10a Kennzeichnung von Prüf- und Hilfspräparaten für klinische Prüfungen

(1) Prüf- und Hilfspräparate für klinische Prüfungen müssen in
deutscher Sprache gekennzeichnet sein.

(2) Angaben, die zusätzlich in einer anderen Sprache wiedergegeben
werden, müssen in beiden Sprachversionen inhaltsgleich sein.


### § 11 Packungsbeilage

(1) Fertigarzneimittel, die nicht zur klinischen Prüfung bestimmt sind
und die nicht nach § 21 Absatz 2 Nummer 1a, 1b oder 3 von der
Zulassungspflicht freigestellt sind, dürfen im Geltungsbereich dieses
Gesetzes nur mit einer Packungsbeilage in den Verkehr gebracht werden,
die die Überschrift "Gebrauchsinformation" trägt sowie folgende
Angaben in der nachstehenden Reihenfolge allgemein verständlich in
deutscher Sprache, in gut lesbarer Schrift und in Übereinstimmung mit
den Angaben nach § 11a enthalten muss:

1.  zur Identifizierung des Arzneimittels:

    a)  die Bezeichnung des Arzneimittels, § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 finden
        entsprechende Anwendung,


    b)  die Stoff- oder Indikationsgruppe oder die Wirkungsweise;





2.  die Anwendungsgebiete;


3.  eine Aufzählung von Informationen, die vor der Einnahme des
    Arzneimittels bekannt sein müssen:

    a)  Gegenanzeigen,


    b)  entsprechende Vorsichtsmaßnahmen für die Anwendung,


    c)  Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln oder anderen Mitteln,
        soweit sie die Wirkung des Arzneimittels beeinflussen können,


    d)  Warnhinweise, insbesondere soweit dies durch Auflage der zuständigen
        Bundesoberbehörde nach § 28 Abs. 2 Nr. 2 angeordnet oder auf Grund von
        § 7 des Anti-Doping-Gesetzes oder durch Rechtsverordnung nach § 12
        Abs. 1 Nr. 3 vorgeschrieben ist;





4.  die für eine ordnungsgemäße Anwendung erforderlichen Anleitungen über

    a)  Dosierung,


    b)  Art der Anwendung,


    c)  Häufigkeit der Verabreichung, erforderlichenfalls mit Angabe des
        genauen Zeitpunkts, zu dem das Arzneimittel verabreicht werden kann
        oder muss,
        sowie, soweit erforderlich und je nach Art des Arzneimittels,


    d)  Dauer der Behandlung, falls diese festgelegt werden soll,


    e)  Hinweise für den Fall der Überdosierung, der unterlassenen Einnahme
        oder Hinweise auf die Gefahr von unerwünschten Folgen des Absetzens,


    f)  die ausdrückliche Empfehlung, bei Fragen zur Klärung der Anwendung den
        Arzt oder Apotheker zu befragen;





5.  zu Nebenwirkungen:

    a)  eine Beschreibung der Nebenwirkungen, die bei bestimmungsgemäßem
        Gebrauch des Arzneimittels eintreten können,


    b)  bei Nebenwirkungen zu ergreifende Gegenmaßnahmen, soweit dies nach dem
        jeweiligen Stand der wissenschaftlichen Erkenntnis erforderlich ist,
        und


    c)  einen Standardtext, durch den die Patienten ausdrücklich aufgefordert
        werden, jeden Verdachtsfall einer Nebenwirkung ihren Ärzten,
        Apothekern, Angehörigen von Gesundheitsberufen oder unmittelbar der
        zuständigen Bundesoberbehörde zu melden, wobei die Meldung in jeder
        Form, insbesondere auch elektronisch, erfolgen kann;





6.  einen Hinweis auf das auf der Verpackung angegebene Verfalldatum sowie

    a)  Warnung davor, das Arzneimittel nach Ablauf dieses Datums anzuwenden,


    b)  soweit erforderlich besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Aufbewahrung
        und die Angabe der Haltbarkeit nach Öffnung des Behältnisses oder nach
        Herstellung der gebrauchsfertigen Zubereitung durch den Anwender,


    c)  soweit erforderlich Warnung vor bestimmten sichtbaren Anzeichen dafür,
        dass das Arzneimittel nicht mehr zu verwenden ist,


    d)  vollständige qualitative Zusammensetzung nach Wirkstoffen und
        sonstigen Bestandteilen sowie quantitative Zusammensetzung nach
        Wirkstoffen unter Verwendung gebräuchlicher Bezeichnungen für jede
        Darreichungsform des Arzneimittels, § 10 Abs. 6 findet Anwendung,


    e)  Darreichungsform und Inhalt nach Gewicht, Nennvolumen oder Stückzahl
        für jede Darreichungsform des Arzneimittels,


    f)  Name und Anschrift des pharmazeutischen Unternehmers und, soweit
        vorhanden, seines örtlichen Vertreters,


    g)  Name und Anschrift des Herstellers oder des Einführers, der das
        Fertigarzneimittel für das Inverkehrbringen freigegeben hat;





7.  bei einem Arzneimittel, das unter anderen Bezeichnungen in anderen
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union nach den Artikeln 28 bis 39 der
    Richtlinie 2001/83/EG für das Inverkehrbringen genehmigt ist, ein
    Verzeichnis der in den einzelnen Mitgliedstaaten genehmigten
    Bezeichnungen;


8.  das Datum der letzten Überarbeitung der Packungsbeilage.



Für Arzneimittel, die sich auf der Liste nach Artikel 23 der
Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 31. März 2004 zur Festlegung der Verfahren der Union für die
Genehmigung und Überwachung von Humanarzneimitteln und zur Errichtung
einer Europäischen Arzneimittel-Agentur (ABl. L 136 vom 30.4.2004, S.
1; L 201 vom 27.7.2012, S. 138), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
2019/5 (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 24) geändert worden ist, befinden,
muss ferner folgende Erklärung aufgenommen werden: „Dieses
Arzneimittel unterliegt einer zusätzlichen Überwachung.“ Dieser
Erklärung muss ein schwarzes Symbol vorangehen und ein geeigneter
standardisierter erläuternder Text nach Artikel 23 Absatz 4 der
Verordnung (EG) Nr. 726/2004 folgen. Erläuternde Angaben zu den in
Satz 1 genannten Begriffen sind zulässig. Sofern die Angaben nach Satz
1 in der Packungsbeilage zusätzlich in einer anderen Sprache
wiedergegeben werden, müssen in dieser Sprache die gleichen Angaben
gemacht werden. Satz 1 gilt nicht für Arzneimittel, die nach § 21 Abs.
2 Nr. 1 einer Zulassung nicht bedürfen. Weitere Angaben, die nicht
durch eine Verordnung der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union vorgeschrieben oder bereits nach einer solchen
Verordnung zulässig sind, sind zulässig, soweit sie mit der Anwendung
des Arzneimittels im Zusammenhang stehen, für die gesundheitliche
Aufklärung der Patienten wichtig sind und den Angaben nach § 11a nicht
widersprechen. Bei den Angaben nach Satz 1 Nr. 3 Buchstabe a bis d
ist, soweit dies nach dem jeweiligen Stand der wissenschaftlichen
Erkenntnisse erforderlich ist, auf die besondere Situation bestimmter
Personengruppen, wie Kinder, Schwangere oder stillende Frauen, ältere
Menschen oder Personen mit spezifischen Erkrankungen einzugehen;
ferner sind, soweit erforderlich, mögliche Auswirkungen der Anwendung
auf die Fahrtüchtigkeit oder die Fähigkeit zur Bedienung bestimmter
Maschinen anzugeben. Der Inhaber der Zulassung ist verpflichtet, die
Packungsbeilage auf aktuellem wissenschaftlichen Kenntnisstand zu
halten, zu dem auch die Schlussfolgerungen aus Bewertungen und die
Empfehlungen gehören, die auf dem nach Artikel 26 der Verordnung (EG)
Nr. 726/2004 eingerichteten europäischen Internetportal für
Arzneimittel veröffentlicht werden.

(1a) Ein Muster der Packungsbeilage und geänderter Fassungen ist der
zuständigen Bundesoberbehörde unverzüglich zu übersenden, soweit nicht
das Arzneimittel von der Zulassung oder Registrierung freigestellt
ist.

(1b) Die nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 und Satz 3 erforderlichen
Standardtexte werden von der zuständigen Bundesoberbehörde im
Bundesanzeiger bekannt gemacht.

(1c) Bei Arzneimitteln, die durch Ärzte oder Zahnärzte unmittelbar an
Patienten angewendet werden, kann die zuständige Bundesoberbehörde im
Fall eines drohenden oder bestehenden versorgungsrelevanten
Lieferengpasses auf Antrag des Zulassungsinhabers im Einzelfall
gestatten, dass das Arzneimittel abweichend von Absatz 1 Satz 1
befristet mit einer Packungsbeilage in einer anderen als der deutschen
Sprache in den Verkehr gebracht wird.

(2) Es sind ferner in der Packungsbeilage Hinweise auf Bestandteile,
deren Kenntnis für eine wirksame und unbedenkliche Anwendung des
Arzneimittels erforderlich ist, und für die Verbraucher bestimmte
Aufbewahrungshinweise anzugeben, soweit dies nach dem jeweiligen Stand
der wissenschaftlichen Erkenntnisse erforderlich oder durch Auflage
der zuständigen Bundesoberbehörde nach § 28 Abs. 2 Nr. 2 angeordnet
oder durch Rechtsverordnung vorgeschrieben ist.

(2a) Bei radioaktiven Arzneimitteln gilt Absatz 1 entsprechend mit der
Maßgabe, dass die Vorsichtsmaßnahmen aufzuführen sind, die der
Verwender und der Patient während der Zubereitung und Verabreichung
des Arzneimittels zu ergreifen haben, sowie besondere
Vorsichtsmaßnahmen für die Entsorgung des Transportbehälters und nicht
verwendeter Arzneimittel.

(3) Bei Arzneimitteln, die in das Register für homöopathische
Arzneimittel eingetragen sind, gilt Absatz 1 entsprechend mit der
Maßgabe, dass die in § 10 Abs. 4 vorgeschriebenen Angaben, ausgenommen
die Angabe der Chargenbezeichnung, des Verfalldatums und des bei
Mustern vorgeschriebenen Hinweises, zu machen sind sowie der Name und
die Anschrift des Herstellers anzugeben sind, der das
Fertigarzneimittel für das Inverkehrbringen freigegeben hat, soweit es
sich dabei nicht um den pharmazeutischen Unternehmer handelt. Satz 1
gilt entsprechend für Arzneimittel, die nach § 38 Abs. 1 Satz 3 von
der Registrierung freigestellt sind.

(3a) Bei Sera gilt Absatz 1 entsprechend mit der Maßgabe, dass auch
die Art des Lebewesens, aus dem sie gewonnen sind, bei
Virusimpfstoffen das Wirtssystem, das zur Virusvermehrung gedient hat,
und bei Arzneimitteln aus humanem Blutplasma zur Fraktionierung das
Herkunftsland des Blutplasmas anzugeben ist.

(3b) Bei traditionellen pflanzlichen Arzneimitteln nach § 39a gilt
Absatz 1 entsprechend mit der Maßgabe, dass bei den Angaben nach
Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 anzugeben ist, dass das Arzneimittel ein
traditionelles Arzneimittel ist, das ausschließlich auf Grund
langjähriger Anwendung für das Anwendungsgebiet registriert ist.
Zusätzlich ist in die Packungsbeilage der Hinweis nach § 10 Abs. 4a
Satz 1 Nr. 2 aufzunehmen.

(3c) Der Inhaber der Zulassung hat dafür zu sorgen, dass die
Packungsbeilage auf Ersuchen von Patientenorganisationen in Formaten
verfügbar ist, die für blinde und sehbehinderte Personen geeignet
sind.

(3d) Bei Heilwässern können unbeschadet der Verpflichtungen nach
Absatz 2 die Angaben nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 Buchstabe b, Nr. 4
Buchstabe e und f, Nr. 5, soweit der dort angegebene Hinweis
vorgeschrieben ist, und Nr. 6 Buchstabe c entfallen. Ferner kann bei
Heilwässern von der in Absatz 1 vorgeschriebenen Reihenfolge
abgewichen werden.

(4) (weggefallen)

(5) Können die nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 Buchstabe a und c sowie Nr.
5 vorgeschriebenen Angaben nicht gemacht werden, so ist der Hinweis
"keine bekannt" zu verwenden. Werden auf der Packungsbeilage weitere
Angaben gemacht, so müssen sie von den Angaben nach den Absätzen 1 bis
3 deutlich abgesetzt und abgegrenzt sein.

(6) Die Packungsbeilage kann entfallen, wenn die nach den Absätzen 1
bis 3 vorgeschriebenen Angaben auf dem Behältnis oder auf der äußeren
Umhüllung stehen. Absatz 5 findet entsprechende Anwendung.

(7) Aus Fertigarzneimitteln entnommene Teilmengen dürfen nur zusammen
mit einer Ausfertigung der für das Fertigarzneimittel vorgeschriebenen
Packungsbeilage abgegeben werden. Absatz 6 Satz 1 gilt entsprechend.
Abweichend von Satz 1 müssen bei der im Rahmen einer Dauermedikation
erfolgenden regelmäßigen Abgabe von aus Fertigarzneimitteln
entnommenen Teilmengen in neuen, patientenindividuell
zusammengestellten Blistern Ausfertigungen der für die jeweiligen
Fertigarzneimittel vorgeschriebenen Packungsbeilagen erst dann erneut
beigefügt werden, wenn sich diese gegenüber den zuletzt beigefügten
geändert haben.


### § 11a Fachinformation

(1) Der pharmazeutische Unternehmer ist verpflichtet, den folgenden
Personen auf Anforderung für Fertigarzneimittel, die der Pflicht zur
Zulassung unterliegen oder davon freigestellt sind und die für den
Verkehr außerhalb der Apotheken nicht freigegeben sind, eine
Gebrauchsinformation für Fachkreise (Fachinformation) zur Verfügung zu
stellen:

1.  Ärzten, Zahnärzten, Tierärzten und Apothekern sowie


2.  anderen Personen, die die Heilkunde oder Zahnheilkunde berufsmäßig
    ausüben, wenn es sich um nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel
    handelt.



Die Fachinformation muss die Überschrift "Fachinformation" tragen und
folgende Angaben in gut lesbarer Schrift in Übereinstimmung mit der im
Rahmen der Zulassung genehmigten Zusammenfassung der Merkmale des
Arzneimittels und in der nachstehenden Reihenfolge enthalten:

1.  die Bezeichnung des Arzneimittels, gefolgt von der Stärke und der
    Darreichungsform;


2.  qualitative und quantitative Zusammensetzung nach Wirkstoffen und den
    sonstigen Bestandteilen, deren Kenntnis für eine zweckgemäße
    Verabreichung des Mittels erforderlich ist, unter Angabe der
    gebräuchlichen oder chemischen Bezeichnung; § 10 Abs. 6 findet
    Anwendung;


3.  Darreichungsform;


4.  klinische Angaben:

    a)  Anwendungsgebiete,


    b)  Dosierung und Art der Anwendung bei Erwachsenen und, soweit das
        Arzneimittel zur Anwendung bei Kindern bestimmt ist, bei Kindern,


    c)  Gegenanzeigen,


    d)  besondere Warn- und Vorsichtshinweise für die Anwendung und bei
        immunologischen Arzneimitteln alle besonderen Vorsichtsmaßnahmen, die
        von Personen, die mit immunologischen Arzneimitteln in Berührung
        kommen und von Personen, die diese Arzneimittel Patienten
        verabreichen, zu treffen sind, sowie von dem Patienten zu treffenden
        Vorsichtsmaßnahmen, soweit dies durch Auflagen der zuständigen
        Bundesoberbehörde nach § 28 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a angeordnet oder
        auf Grund von § 7 des Anti-Doping-Gesetzes oder durch Rechtsverordnung
        vorgeschrieben ist,


    e)  Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln oder anderen Mitteln,
        soweit sie die Wirkung des Arzneimittels beeinflussen können,


    f)  Verwendung bei Schwangerschaft und Stillzeit,


    g)  Auswirkungen auf die Fähigkeit zur Bedienung von Maschinen und zum
        Führen von Kraftfahrzeugen,


    h)  Nebenwirkungen bei bestimmungsgemäßem Gebrauch,


    i)  Überdosierung: Symptome, Notfallmaßnahmen, Gegenmittel;





5.  pharmakologische Eigenschaften:

    a)  pharmakodynamische Eigenschaften,


    b)  pharmakokinetische Eigenschaften,


    c)  vorklinische Sicherheitsdaten;





6.  pharmazeutische Angaben:

    a)  Liste der sonstigen Bestandteile,


    b)  Hauptinkompatibilitäten,


    c)  Dauer der Haltbarkeit und, soweit erforderlich, die Haltbarkeit bei
        Herstellung einer gebrauchsfertigen Zubereitung des Arzneimittels oder
        bei erstmaliger Öffnung des Behältnisses,


    d)  besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Aufbewahrung,


    e)  Art und Inhalt des Behältnisses,


    f)  besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung von angebrochenen
        Arzneimitteln oder der davon stammenden Abfallmaterialien, um Gefahren
        für die Umwelt zu vermeiden;





7.  Inhaber der Zulassung;


8.  Zulassungsnummer;


9.  Datum der Erteilung der Zulassung oder der Verlängerung der Zulassung;


10. Datum der Überarbeitung der Fachinformation.



In die Fachinformation ist ein Standardtext aufzunehmen, durch den die
Angehörigen von Gesundheitsberufen ausdrücklich aufgefordert werden,
jeden Verdachtsfall einer Nebenwirkung an die zuständige
Bundesoberbehörde zu melden, wobei die Meldung in jeder Form,
insbesondere auch elektronisch, erfolgen kann. Für Arzneimittel, die
sich auf der Liste gemäß Artikel 23 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004
befinden, muss ferner folgende Erklärung aufgenommen werden: „Dieses
Arzneimittel unterliegt einer zusätzlichen Überwachung.“ Dieser
Erklärung muss ein schwarzes Symbol vorangehen und ein geeigneter
standardisierter erläuternder Text nach Artikel 23 Absatz 4 der
Verordnung (EG) Nr. 726/2004 folgen. Weitere Angaben, die nicht durch
eine Verordnung der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen
Union vorgeschrieben oder bereits nach dieser Verordnung zulässig
sind, sind zulässig, wenn sie mit der Anwendung des Arzneimittels im
Zusammenhang stehen und den Angaben nach Satz 2 nicht widersprechen;
sie müssen von den Angaben nach Satz 2 deutlich abgesetzt und
abgegrenzt sein. Satz 1 gilt nicht für Arzneimittel, die nach § 21
Abs. 2 einer Zulassung nicht bedürfen oder nach einer homöopathischen
Verfahrenstechnik hergestellt sind. Der Inhaber der Zulassung ist
verpflichtet, die Fachinformation auf dem aktuellen wissenschaftlichen
Kenntnisstand zu halten, zu dem auch die Schlussfolgerungen aus
Bewertungen und die Empfehlungen gehören, die auf dem nach Artikel 26
der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 eingerichteten europäischen
Internetportal für Arzneimittel veröffentlicht werden. Die nach den
Sätzen 3 und 5 erforderlichen Standardtexte werden von der zuständigen
Bundesoberbehörde im Bundesanzeiger bekannt gemacht.

(1a) Bei Sera ist auch die Art des Lebewesens, aus dem sie gewonnen
sind, bei Virusimpfstoffen das Wirtssystem, das zur Virusvermehrung
gedient hat, und bei Arzneimitteln aus humanem Blutplasma zur
Fraktionierung das Herkunftsland des Blutplasmas anzugeben.

(1b) Bei radioaktiven Arzneimitteln sind ferner die Einzelheiten der
internen Strahlungsdosimetrie, zusätzliche detaillierte Anweisungen
für die extemporane Zubereitung und die Qualitätskontrolle für diese
Zubereitung sowie, soweit erforderlich, die Höchstlagerzeit anzugeben,
während der eine Zwischenzubereitung wie ein Eluat oder das
gebrauchsfertige Arzneimittel seinen Spezifikationen entspricht.

(1c) Bei Arzneimitteln, die der Verschreibungspflicht nach § 48
unterliegen, ist auch der Hinweis "Verschreibungspflichtig", bei
Betäubungsmitteln der Hinweis "Betäubungsmittel", bei sonstigen
Arzneimitteln, die nur in Apotheken an Verbraucher abgegeben werden
dürfen, der Hinweis "Apothekenpflichtig" anzugeben; bei Arzneimitteln,
die einen Stoff oder eine Zubereitung nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer
2 enthalten, ist eine entsprechende Angabe zu machen.

(1d) Für Zulassungen von Arzneimitteln nach § 24b können Angaben nach
Absatz 1 entfallen, die sich auf Anwendungsgebiete, Dosierungen oder
andere Gegenstände eines Patents beziehen, die zum Zeitpunkt des
Inverkehrbringens noch unter das Patentrecht fallen.

(2) Der pharmazeutische Unternehmer ist verpflichtet, die Änderungen
der Fachinformation, die für die Therapie relevant sind, den
Fachkreisen in geeigneter Form zugänglich zu machen. Die zuständige
Bundesoberbehörde kann, soweit erforderlich, durch Auflage bestimmen,
in welcher Form die Änderungen allen oder bestimmten Fachkreisen
zugänglich zu machen sind.

(3) Ein Muster der Fachinformation und geänderter Fassungen ist der
zuständigen Bundesoberbehörde unverzüglich zu übersenden, soweit nicht
das Arzneimittel von der Zulassung freigestellt ist.

(4) Die Verpflichtung nach Absatz 1 Satz 1 kann bei Arzneimitteln, die
ausschließlich von Angehörigen der Heilberufe verabreicht werden, auch
durch Aufnahme der Angaben nach Absatz 1 Satz 2 in der Packungsbeilage
erfüllt werden. Die Packungsbeilage muss mit der Überschrift
"Gebrauchsinformation und Fachinformation" versehen werden.


### § 12 Ermächtigung für die Kennzeichnung, die Packungsbeilage und die Packungsgrößen

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates

1.  die Vorschriften der §§ 10 bis 11a auf andere Arzneimittel und den
    Umfang der Fachinformation auf weitere Angaben auszudehnen,


2.  vorzuschreiben, dass die in den §§ 10 und 11 genannten Angaben dem
    Verbraucher auf andere Weise übermittelt werden,


3.  für bestimmte Arzneimittel oder Arzneimittelgruppen vorzuschreiben,
    dass Warnhinweise, Warnzeichen oder Erkennungszeichen auf

    a)  den Behältnissen, den äußeren Umhüllungen, der Packungsbeilage oder


    b)  der Fachinformation



    anzubringen sind,


4.  vorzuschreiben, dass bestimmte Bestandteile nach der Art auf den
    Behältnissen und den äußeren Umhüllungen anzugeben sind oder auf sie
    in der Packungsbeilage hinzuweisen ist,



soweit es geboten ist, um einen ordnungsgemäßen Umgang mit
Arzneimitteln und deren sachgerechte Anwendung im Geltungsbereich
dieses Gesetzes sicherzustellen und um eine unmittelbare oder
mittelbare Gefährdung der menschlichen Gesundheit zu verhüten, die
infolge mangelnder Unterrichtung eintreten könnte.

(1a) Das Bundesministerium wird ferner ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates für Stoffe oder
Zubereitungen aus Stoffen bei der Angabe auf Behältnissen und äußeren
Umhüllungen oder in der Packungsbeilage oder in der Fachinformation
zusammenfassende Bezeichnungen zuzulassen, soweit es sich nicht um
wirksame Bestandteile handelt und eine unmittelbare oder mittelbare
Gefährdung der menschlichen Gesundheit infolge mangelnder
Unterrichtung nicht zu befürchten ist.

(1b) Das Bundesministerium wird ferner ermächtigt, im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  die Kennzeichnung von Ausgangsstoffen, die für die Herstellung von
    Arzneimitteln bestimmt sind, und


2.  die Kennzeichnung von Arzneimitteln, die zur klinischen Prüfung
    bestimmt sind und nicht in den Anwendungsbereich der Verordnung (EU)
    Nr. 536/2014 fallen,



zu regeln, soweit es geboten ist, um eine unmittelbare oder mittelbare
Gefährdung der menschlichen Gesundheit zu verhüten, die infolge
mangelnder Kennzeichnung eintreten könnte.

(2) Die Rechtsverordnung nach Absatz 1, 1a oder 1b ergeht im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit, soweit es sich um radioaktive Arzneimittel und um
Arzneimittel handelt, bei deren Herstellung ionisierende Strahlen
verwendet werden, oder in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3
Warnhinweise, Warnzeichen oder Erkennungszeichen im Hinblick auf
Angaben nach § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 13 oder Absatz 5 Satz 1 Nummer 10,
§ 11 Abs. 4 Satz 1 Nr. 9 oder § 11a Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 Buchstabe f
vorgeschrieben werden.

(3) Das Bundesministerium wird ferner ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass
Arzneimittel nur in bestimmten Packungsgrößen in den Verkehr gebracht
werden dürfen und von den pharmazeutischen Unternehmern auf den
Behältnissen oder, soweit verwendet, auf den äußeren Umhüllungen
entsprechend zu kennzeichnen sind. Die Bestimmung dieser
Packungsgrößen erfolgt für bestimmte Wirkstoffe und berücksichtigt die
Anwendungsgebiete, die Anwendungsdauer und die Darreichungsform. Bei
der Bestimmung der Packungsgrößen ist grundsätzlich von einer
Dreiteilung auszugehen:

1.  Packungen für kurze Anwendungsdauer oder Verträglichkeitstests,


2.  Packungen für mittlere Anwendungsdauer,


3.  Packungen für längere Anwendungsdauer.





## Dritter Abschnitt - Herstellung von Arzneimitteln



### § 13 Herstellungserlaubnis

(1) Wer

1.  Arzneimittel,


2.  (weggefallen)


3.  Wirkstoffe, die menschlicher, tierischer oder mikrobieller Herkunft
    sind oder die auf gentechnischem Wege hergestellt werden, oder


4.  andere zur Arzneimittelherstellung bestimmte Stoffe menschlicher
    Herkunft



gewerbs- oder berufsmäßig herstellt, bedarf einer Erlaubnis der
zuständigen Behörde. Das Gleiche gilt für juristische Personen, nicht
rechtsfähige Vereine und Gesellschaften bürgerlichen Rechts, die
Arzneimittel zum Zwecke der Abgabe an ihre Mitglieder herstellen. Satz
1 findet auf eine Prüfung, auf deren Grundlage die Freigabe des
Arzneimittels für das Inverkehrbringen erklärt wird, entsprechende
Anwendung. § 14 Absatz 4 bleibt unberührt.

(1a) Absatz 1 findet keine Anwendung auf

1.  Gewebe im Sinne von § 1a Nummer 4 des Transplantationsgesetzes, für
    die es einer Erlaubnis nach § 20b oder § 20c bedarf,


2.  die Gewinnung und die Laboruntersuchung von autologem Blut zur
    Herstellung von biotechnologisch bearbeiteten Gewebeprodukten, für die
    es einer Erlaubnis nach § 20b bedarf,


3.  Gewebezubereitungen, für die es einer Erlaubnis nach § 20c bedarf,


4.  die Rekonstitution, soweit es sich nicht um Arzneimittel handelt, die
    zur klinischen Prüfung außerhalb des Anwendungsbereichs der Verordnung
    (EU) Nr. 536/2014 bestimmt sind.




(2) Einer Erlaubnis nach Absatz 1 bedarf nicht

1.  der Inhaber einer Apotheke für die Herstellung von Arzneimitteln im
    Rahmen des üblichen Apothekenbetriebs, oder für die Rekonstitution
    oder das Abpacken einschließlich der Kennzeichnung von Arzneimitteln,
    die zur klinischen Prüfung außerhalb des Anwendungsbereichs der
    Verordnung (EU) Nr. 536/2014 bestimmt sind, sofern dies dem Prüfplan
    entspricht,


2.  der Träger eines Krankenhauses, soweit er nach dem Gesetz über das
    Apothekenwesen Arzneimittel abgeben darf, oder für die Rekonstitution
    oder das Abpacken einschließlich der Kennzeichnung von Arzneimitteln,
    die zur klinischen Prüfung außerhalb des Anwendungsbereichs der
    Verordnung (EU) Nr. 536/2014 bestimmt sind, sofern dies dem Prüfplan
    entspricht,


2a. die Apotheke für die in Artikel 61 Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr.
    536/2014 genannten Tätigkeiten,


3.  (weggefallen)


4.  der Großhändler für

    a)  das Umfüllen von flüssigem Sauerstoff in mobile Kleinbehältnisse für
        einzelne Patienten in Krankenhäusern oder bei Ärzten einschließlich
        der erforderlichen Kennzeichnung,


    b)  das Umfüllen, Abpacken oder Kennzeichnen von sonstigen Arzneimitteln
        in unveränderter Form, soweit es sich nicht um Packungen handelt, die
        zur Abgabe an den Verbraucher bestimmt sind,





5.  der Einzelhändler, der die Sachkenntnis nach § 50 besitzt, für das
    Umfüllen, Abpacken oder Kennzeichnen von Arzneimitteln zur Abgabe in
    unveränderter Form unmittelbar an den Verbraucher,


6.  der Hersteller von Wirkstoffen, die für die Herstellung von
    Arzneimitteln bestimmt sind, die nach einer im Homöopathischen Teil
    des Arzneibuches beschriebenen Verfahrenstechnik hergestellt werden.




(2a) Die Ausnahmen nach Absatz 2 Nummer 1, 2 und 4 bis 6 gelten nicht
für die Herstellung von Blutzubereitungen, Gewebezubereitungen, Sera,
Impfstoffen, Allergenen, Arzneimitteln für neuartige Therapien,
xenogenen und radioaktiven Arzneimitteln. Satz 1 findet keine
Anwendung auf die in Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 genannten
Einrichtungen, soweit es sich um

1.  das patientenindividuelle Umfüllen in unveränderter Form, das Abpacken
    oder Kennzeichnen von im Geltungsbereich dieses Gesetzes zugelassenen
    Sera nicht menschlichen oder tierischen Ursprungs oder


2.  die Rekonstitution oder das Umfüllen, das Abpacken oder Kennzeichnen
    von Arzneimitteln, die zur klinischen Prüfung außerhalb des
    Anwendungsbereichs der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 bestimmt sind,
    sofern dies dem Prüfplan entspricht, oder


3.  die Herstellung von Testallergenen



handelt. Tätigkeiten nach Satz 2 Nummer 1 und 3 sind der zuständigen
Behörde anzuzeigen.

(2b) Einer Erlaubnis nach Absatz 1 bedarf ferner nicht eine Person,
die Arzt oder Zahnarzt ist oder sonst zur Ausübung der Heilkunde bei
Menschen befugt ist, soweit die Arzneimittel unter ihrer unmittelbaren
fachlichen Verantwortung zum Zwecke der persönlichen Anwendung bei
einem bestimmten Patienten hergestellt werden. Satz 1 findet keine
Anwendung auf

1.  Arzneimittel für neuartige Therapien und xenogene Arzneimittel,


2.  Arzneimittel, die zur klinischen Prüfung bestimmt sind, soweit es sich
    nicht nur um eine Rekonstitution handelt, sowie


3.  Arzneimittel, die der Verschreibungspflicht nach § 48 unterliegen,
    sofern die Herstellung nach Satz 1 durch eine Person erfolgt, die
    nicht Arzt oder Zahnarzt ist.




(2c) (weggefallen)

(3) Eine nach Absatz 1 für das Umfüllen von verflüssigten
medizinischen Gasen in das Lieferbehältnis eines Tankfahrzeuges
erteilte Erlaubnis umfasst auch das Umfüllen der verflüssigten
medizinischen Gase in unveränderter Form aus dem Lieferbehältnis eines
Tankfahrzeuges in Behältnisse, die bei einem Krankenhaus oder anderen
Verbrauchern aufgestellt sind.

(4) Die Entscheidung über die Erteilung der Erlaubnis trifft die
zuständige Behörde des Landes, in dem die Betriebsstätte liegt oder
liegen soll. Bei Blutzubereitungen, Gewebezubereitungen, Sera,
Impfstoffen, Allergenen, Arzneimitteln für neuartige Therapien,
xenogenen Arzneimitteln, gentechnisch hergestellten Arzneimitteln
sowie Wirkstoffen und anderen zur Arzneimittelherstellung bestimmten
Stoffen, die menschlicher, tierischer oder mikrobieller Herkunft sind
oder die auf gentechnischem Wege hergestellt werden, ergeht die
Entscheidung über die Erlaubnis im Benehmen mit der zuständigen
Bundesoberbehörde.

(5) Die Erlaubnis zur Herstellung von Prüf- oder Hilfspräparaten im
Sinne des Artikels 2 Absatz 2 Nummer 5 und 8 der Verordnung (EU) Nr.
536/2014 wird von der zuständigen Behörde nach Maßgabe des Artikels 61
Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 erteilt. Für die
Erteilung der Erlaubnis finden die §§ 16, 17 und 64 Absatz 3a Satz 2
entsprechende Anwendung.

(6) Der Inhaber der Erlaubnis nach Absatz 5 ist verpflichtet, der
sachkundigen Person nach § 14 Absatz 1 Nummer 1 und § 15 die Erfüllung
ihrer Aufgabe zu ermöglichen und ihr insbesondere alle erforderlichen
Hilfsmittel zur Verfügung zu stellen.


### § 14 Entscheidung über die Herstellungserlaubnis

(1) Die Erlaubnis darf nur versagt werden, wenn

1.  nicht mindestens eine Person mit der nach § 15 erforderlichen
    Sachkenntnis (sachkundige Person nach § 14) vorhanden ist, die für die
    in § 19 genannte Tätigkeit verantwortlich ist,


2.  (weggefallen)


3.  die sachkundige Person nach Nummer 1 oder der Antragsteller die zur
    Ausübung ihrer Tätigkeit erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,


4.  die sachkundige Person nach Nummer 1 die ihr obliegenden
    Verpflichtungen nicht ständig erfüllen kann,


5.  der Arzt, in dessen Verantwortung eine Vorbehandlung der spendenden
    Person zur Separation von hämatopoetischen Stammzellen aus dem
    peripheren Blut oder von anderen Blutbestandteilen durchgeführt wird,
    nicht die erforderliche Sachkenntnis besitzt,


5a. entgegen § 4 Satz 1 Nr. 2 des Transfusionsgesetzes keine leitende
    ärztliche Person bestellt worden ist oder diese Person nicht die
    erforderliche Sachkunde nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft
    besitzt oder entgegen § 4 Satz 1 Nr. 3 des Transfusionsgesetzes bei
    der Durchführung der Spendeentnahme von einem Menschen keine ärztliche
    Person vorhanden ist,


6.  geeignete Räume und Einrichtungen für die beabsichtigte Herstellung,
    Prüfung und Lagerung der Arzneimittel nicht vorhanden sind oder


6a. der Hersteller nicht in der Lage ist zu gewährleisten, dass die
    Herstellung oder Prüfung der Arzneimittel nach dem Stand von
    Wissenschaft und Technik und bei der Gewinnung von Blut und
    Blutbestandteilen zusätzlich nach den Vorschriften des Zweiten
    Abschnitts des Transfusionsgesetzes vorgenommen wird.




(2) (weggefallen)

(2a) Die leitende ärztliche Person nach § 4 Satz 1 Nr. 2 des
Transfusionsgesetzes kann zugleich die sachkundige Person nach Absatz
1 Nr. 1 sein.

(2b) (weggefallen)

(3) (weggefallen)

(4) Abweichend von Absatz 1 Nr. 6 kann teilweise außerhalb der
Betriebsstätte des Arzneimittelherstellers

1.  die Herstellung von Arzneimitteln zur klinischen Prüfung in einer
    beauftragten Apotheke,


2.  die Änderung des Verfalldatums von Arzneimitteln zur klinischen
    Prüfung in einer Prüfstelle durch eine beauftragte Person des
    Herstellers, sofern diese Arzneimittel ausschließlich zur Anwendung in
    dieser Prüfstelle bestimmt sind,


3.  die Prüfung der Arzneimittel in beauftragten Betrieben,


4.  die Gewinnung oder Prüfung, einschließlich der Laboruntersuchungen der
    Spenderproben, von zur Arzneimittelherstellung bestimmten Stoffen
    menschlicher Herkunft, mit Ausnahme von Gewebe, in anderen Betrieben
    oder Einrichtungen,



die keiner eigenen Erlaubnis bedürfen, durchgeführt werden, wenn bei
diesen hierfür geeignete Räume und Einrichtungen vorhanden sind und
gewährleistet ist, dass die Herstellung und Prüfung nach dem Stand von
Wissenschaft und Technik erfolgt und die sachkundige Person nach
Absatz 1 Nummer 1 ihre Verantwortung wahrnehmen kann.

(5) Bei Beanstandungen der vorgelegten Unterlagen ist dem
Antragsteller Gelegenheit zu geben, Mängeln innerhalb einer
angemessenen Frist abzuhelfen. Wird den Mängeln nicht abgeholfen, so
ist die Erteilung der Erlaubnis zu versagen.


### § 15 Sachkenntnis

(1) Der Nachweis der erforderlichen Sachkenntnis als sachkundige
Person nach § 14 wird erbracht durch

1.  die Approbation als Apotheker oder


2.  das Zeugnis über eine nach abgeschlossenem, mindestens vierjährigem
    Hochschulstudium der Pharmazie, der Chemie, der pharmazeutischen
    Chemie und Technologie, der Biologie, der Human- oder der
    Veterinärmedizin abgelegte Prüfung



sowie eine mindestens zweijährige praktische Tätigkeit auf dem Gebiet
der qualitativen und quantitativen Analyse sowie sonstiger
Qualitätsprüfungen von Arzneimitteln oder Tierarzneimitteln. Die
Mindestdauer des Hochschulstudiums kann dreieinhalb Jahre betragen,
wenn auf das Hochschulstudium eine theoretische und praktische
Ausbildung von mindestens einem Jahr folgt, die ein Praktikum von
mindestens sechs Monaten in einer öffentlichen Apotheke umfasst und
durch eine Prüfung auf Hochschulniveau abgeschlossen wird. Die Dauer
der praktischen Tätigkeit nach Satz 1 kann um ein Jahr herabgesetzt
werden, wenn das Hochschulstudium mindestens fünf Jahre umfasst, und
um eineinhalb Jahre, wenn das Hochschulstudium mindestens sechs Jahre
umfasst. Bestehen zwei akademische oder als gleichwertig anerkannte
Hochschulstudiengänge, von denen sich der eine über vier, der andere
über drei Jahre erstreckt, so ist davon auszugehen, dass das Zeugnis
über den akademischen oder den als gleichwertig anerkannten
Hochschulstudiengang von drei Jahren Dauer die Anforderung an die
Dauer nach Satz 2 erfüllt, sofern die Zeugnisse über die beiden
Hochschulstudiengänge als gleichwertig anerkannt werden.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 muss der zuständigen Behörde
nachgewiesen werden, dass das Hochschulstudium theoretischen und
praktischen Unterricht in mindestens folgenden Grundfächern umfasst
hat und hierin ausreichende Kenntnisse vorhanden sind:
Experimentelle Physik
Allgemeine und anorganische Chemie
Organische Chemie
Analytische Chemie
Pharmazeutische Chemie
Biochemie
Physiologie
Mikrobiologie
Pharmakologie
Pharmazeutische Technologie
Toxikologie
Pharmazeutische Biologie.
Der theoretische und praktische Unterricht und die ausreichenden
Kenntnisse können an einer Hochschule auch nach abgeschlossenem
Hochschulstudium im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 erworben und durch
Prüfung nachgewiesen werden.

(3) Für die Herstellung und Prüfung von Blutzubereitungen, Sera
menschlichen oder tierischen Ursprungs, Impfstoffen und Allergenen
findet Absatz 2 keine Anwendung. An Stelle der praktischen Tätigkeit
nach Absatz 1 muss eine mindestens dreijährige Tätigkeit auf dem
Gebiet der medizinischen Serologie oder medizinischen Mikrobiologie
nachgewiesen werden. Abweichend von Satz 2 müssen an Stelle der
praktischen Tätigkeit nach Absatz 1

1.  für Blutzubereitungen aus Blutplasma zur Fraktionierung eine
    mindestens dreijährige Tätigkeit in der Herstellung oder Prüfung in
    plasmaverarbeitenden Betrieben mit Herstellungserlaubnis und
    zusätzlich eine mindestens sechsmonatige Erfahrung in der
    Transfusionsmedizin oder der medizinischen Mikrobiologie, Virologie,
    Hygiene oder Analytik,


2.  für Blutzubereitungen aus Blutzellen, Zubereitungen aus Frischplasma
    sowie für Wirkstoffe und Blutbestandteile zur Herstellung von
    Blutzubereitungen eine mindestens zweijährige transfusionsmedizinische
    Erfahrung, die sich auf alle Bereiche der Herstellung und Prüfung
    erstreckt,


3.  für autologe Blutzubereitungen eine mindestens sechsmonatige
    transfusionsmedizinische Erfahrung oder eine einjährige Tätigkeit in
    der Herstellung autologer Blutzubereitungen,


4.  für hämatopoetische Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut
    oder aus dem Nabelschnurblut zusätzlich zu ausreichenden Kenntnissen
    mindestens zwei Jahre Erfahrungen in dieser Tätigkeit, insbesondere in
    der zugrunde liegenden Technik,



nachgewiesen werden. Zur Vorbehandlung von Personen zur Separation von
hämatopoetischen Stammzellen aus dem peripheren Blut oder von anderen
Blutbestandteilen muss die verantwortliche ärztliche Person
ausreichende Kenntnisse und eine mindestens zweijährige Erfahrung in
dieser Tätigkeit nachweisen. Für das Abpacken und Kennzeichnen
verbleibt es bei den Voraussetzungen des Absatzes 1.

(3a) Für die Herstellung und Prüfung von Arzneimitteln für neuartige
Therapien, xenogenen Arzneimitteln, Gewebezubereitungen, Arzneimitteln
zur In-vivo-Diagnostik mittels Markergenen, radioaktiven Arzneimitteln
und Wirkstoffen findet Absatz 2 keine Anwendung. Anstelle der
praktischen Tätigkeit nach Absatz 1 muss

1.  für Gentherapeutika und Arzneimittel zur In-vivo-Diagnostik mittels
    Markergenen eine mindestens zweijährige Tätigkeit auf einem
    medizinisch relevanten Gebiet, insbesondere der Gentechnik, der
    Mikrobiologie, der Zellbiologie, der Virologie oder der
    Molekularbiologie,


2.  für somatische Zelltherapeutika und biotechnologisch bearbeitete
    Gewebeprodukte eine mindestens zweijährige Tätigkeit auf einem
    medizinisch relevanten Gebiet, insbesondere der Gentechnik, der
    Mikrobiologie, der Zellbiologie, der Virologie oder der
    Molekularbiologie,


3.  für xenogene Arzneimittel eine mindestens dreijährige Tätigkeit auf
    einem medizinisch relevanten Gebiet, die eine mindestens zweijährige
    Tätigkeit auf insbesondere einem Gebiet der in Nummer 1 genannten
    Gebiete umfasst,


4.  für Gewebezubereitungen eine mindestens zweijährige Tätigkeit auf dem
    Gebiet der Herstellung und Prüfung solcher Arzneimittel in Betrieben
    und Einrichtungen, die einer Herstellungserlaubnis nach diesem Gesetz
    bedürfen oder eine Genehmigung nach dem Recht der Europäischen Union
    besitzen,


5.  für radioaktive Arzneimittel eine mindestens dreijährige Tätigkeit auf
    dem Gebiet der Nuklearmedizin oder der radiopharmazeutischen Chemie
    und


6.  für andere als die unter Absatz 3 Satz 3 Nummer 2 aufgeführten
    Wirkstoffe eine mindestens zweijährige Tätigkeit in der Herstellung
    oder Prüfung von Wirkstoffen



nachgewiesen werden.

(4) Die praktische Tätigkeit nach Absatz 1 muss in einem Betrieb
abgeleistet werden, für den eine Erlaubnis zur Herstellung von
Arzneimitteln durch einen Mitgliedstaat der Europäischen Union, einen
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder durch einen Staat erteilt worden ist, mit dem
eine gegenseitige Anerkennung von Zertifikaten nach § 72a Satz 1 Nr. 1
vereinbart ist.

(5) (weggefallen)

(6) Eine nach Überprüfung der erforderlichen Sachkenntnis durch die
zuständige Behörde rechtmäßig ausgeübte Tätigkeit als sachkundige
Person berechtigt auch zur Ausübung dieser Tätigkeit innerhalb des
Zuständigkeitsbereichs einer anderen zuständigen Behörde, es sei denn,
es liegen begründete Anhaltspunkte dafür vor, dass die bisherige
Sachkenntnis für die neu auszuübende Tätigkeit nicht ausreicht.


### § 16 Begrenzung der Herstellungserlaubnis

Die Erlaubnis wird dem Antragsteller für eine bestimmte Betriebsstätte
und für bestimmte Arzneimittel und Darreichungsformen erteilt, in den
Fällen des § 14 Abs. 4 auch für eine bestimmte Betriebsstätte des
beauftragten oder des anderen Betriebes. Soweit die Erlaubnis die
Prüfung von Arzneimitteln oder Wirkstoffen umfasst, ist die Art der
Prüfung aufzuführen.


### § 17 Fristen für die Erteilung

(1) Die zuständige Behörde hat eine Entscheidung über den Antrag auf
Erteilung der Erlaubnis innerhalb einer Frist von drei Monaten zu
treffen.

(2) Beantragt ein Erlaubnisinhaber die Änderung der Erlaubnis in Bezug
auf die herzustellenden Arzneimittel oder in Bezug auf die Räume und
Einrichtungen im Sinne des § 14 Abs. 1 Nr. 6, so hat die Behörde die
Entscheidung innerhalb einer Frist von einem Monat zu treffen. In
Ausnahmenfällen verlängert sich die Frist um weitere zwei Monate. Der
Antragsteller ist hiervon vor Fristablauf unter Mitteilung der Gründe
in Kenntnis zu setzen.

(3) Gibt die Behörde dem Antragsteller nach § 14 Abs. 5 Gelegenheit,
Mängeln abzuhelfen, so werden die Fristen bis zur Behebung der Mängel
oder bis zum Ablauf der nach § 14 Abs. 5 gesetzten Frist gehemmt. Die
Hemmung beginnt mit dem Tage, an dem dem Antragsteller die
Aufforderung zur Behebung der Mängel zugestellt wird.


### § 18 Rücknahme, Widerruf, Ruhen

(1) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn nachträglich bekannt wird,
dass einer der Versagungsgründe nach § 14 Abs. 1 bei der Erteilung
vorgelegen hat. Ist einer der Versagungsgründe nachträglich
eingetreten, so ist sie zu widerrufen; an Stelle des Widerrufs kann
auch das Ruhen der Erlaubnis angeordnet werden. § 13 Abs. 4 findet
entsprechende Anwendung.

(2) Die zuständige Behörde kann vorläufig anordnen, dass die
Herstellung eines Arzneimittels eingestellt wird, wenn der Hersteller
die für die Herstellung und Prüfung zu führenden Nachweise nicht
vorlegt. Die vorläufige Anordnung kann auf eine Charge beschränkt
werden.


### § 19 Verantwortungsbereiche

Die sachkundige Person nach § 14 ist dafür verantwortlich, dass jede
Charge des Arzneimittels entsprechend den Vorschriften über den
Verkehr mit Arzneimitteln hergestellt und geprüft wurde. Sie hat die
Einhaltung dieser Vorschriften für jede Arzneimittelcharge in einem
fortlaufenden Register oder einem vergleichbaren Dokument vor deren
Inverkehrbringen zu bescheinigen.


### § 20 Anzeigepflichten

Der Inhaber der Erlaubnis hat jede Änderung einer der in § 14 Abs. 1
genannten Angaben unter Vorlage der Nachweise der zuständigen Behörde
vorher anzuzeigen. Bei einem unvorhergesehenen Wechsel der
sachkundigen Person nach § 14 hat die Anzeige unverzüglich zu
erfolgen.


### § 20a Geltung für Wirkstoffe und andere Stoffe

§ 13 Abs. 2 und 4 und die §§ 14 bis 20 gelten entsprechend für
Wirkstoffe und für andere zur Arzneimittelherstellung bestimmte Stoffe
menschlicher Herkunft, soweit ihre Herstellung oder Prüfung nach § 13
Abs. 1 einer Erlaubnis bedarf.


### § 20b Erlaubnis für die Gewinnung von Gewebe und die Laboruntersuchungen

(1) Eine Einrichtung, die zur Verwendung bei Menschen bestimmte Gewebe
im Sinne von § 1a Nr. 4 des Transplantationsgesetzes gewinnen
(Entnahmeeinrichtung) oder die für die Gewinnung erforderlichen
Laboruntersuchungen durchführen will, bedarf einer Erlaubnis der
zuständigen Behörde. Gewinnung im Sinne von Satz 1 ist die direkte
oder extrakorporale Entnahme von Gewebe einschließlich aller
Maßnahmen, die dazu bestimmt sind, das Gewebe in einem be- oder
verarbeitungsfähigen Zustand zu erhalten, eindeutig zu identifizieren
und zu transportieren. Die Erlaubnis darf nur versagt werden, wenn

1.  eine angemessen ausgebildete Person mit der erforderlichen
    Berufserfahrung (verantwortliche Person nach § 20b) nicht vorhanden
    ist, die, soweit es sich um eine Entnahmeeinrichtung handelt, zugleich
    die ärztliche Person im Sinne von § 8d Abs. 1 Satz 1 des
    Transplantationsgesetzes sein kann,


2.  weiteres mitwirkendes Personal nicht ausreichend qualifiziert ist,


3.  angemessene Räume für die jeweilige Gewebegewinnung oder für die
    Laboruntersuchungen nicht vorhanden sind,


4.  nicht gewährleistet wird, dass die Gewebegewinnung oder die
    Laboruntersuchungen nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft und
    Technik und nach den Vorschriften der Abschnitte 2, 3 und 3a des
    Transplantationsgesetzes vorgenommen werden, oder


5.  die verantwortliche Person nach § 20b oder der Antragsteller die zur
    Ausübung ihrer oder seiner Tätigkeit erforderliche Zuverlässigkeit
    nicht besitzt.



Von einer Besichtigung im Sinne von § 64 Abs. 3 Satz 2 kann die
zuständige Behörde vor Erteilung der Erlaubnis nach dieser Vorschrift
absehen. Die Erlaubnis wird der Entnahmeeinrichtung von der
zuständigen Behörde für eine bestimmte Betriebsstätte und für
bestimmtes Gewebe und dem Labor für eine bestimmte Betriebsstätte und
für bestimmte Tätigkeiten erteilt und kann die Möglichkeit der
Gewebeentnahme außerhalb der Räume nach Satz 3 Nummer 3 durch von der
Entnahmeeinrichtung entsandtes Personal vorsehen. Dabei kann die
zuständige Behörde die zuständige Bundesoberbehörde beteiligen.

(1a) § 20c Absatz 4 Satz 1 und 2 und Absatz 5 gilt entsprechend.

(2) Einer eigenen Erlaubnis nach Absatz 1 bedarf nicht, wer diese
Tätigkeiten unter vertraglicher Bindung mit einem Hersteller oder
einem Be- oder Verarbeiter ausübt, der eine Erlaubnis nach § 13 oder §
20c für die Be- oder Verarbeitung von Gewebe oder Gewebezubereitungen
besitzt. In diesem Fall hat der Hersteller oder der Be- oder
Verarbeiter die Entnahmeeinrichtung oder das Labor der für diese
jeweils örtlich zuständigen Behörde anzuzeigen und der Anzeige die
Angaben und Unterlagen nach Absatz 1 Satz 3 beizufügen. Nach Ablauf
von einem Monat nach der Anzeige nach Satz 2 hat der Hersteller oder
der Be- oder Verarbeiter die Entnahmeeinrichtung oder das Labor der
für ihn zuständigen Behörde anzuzeigen, es sei denn, dass die für die
Entnahmeeinrichtung oder das Labor zuständige Behörde widersprochen
hat. In Ausnahmefällen verlängert sich die Frist nach Satz 3 um
weitere zwei Monate. Der Hersteller oder der Be- oder Verarbeiter ist
hiervon vor Fristablauf unter Mitteilung der Gründe in Kenntnis zu
setzen. Hat die zuständige Behörde widersprochen, sind die Fristen in
Satz 3 und 4 gehemmt, bis der Grund für den Widerspruch behoben ist.
Absatz 1 Satz 3 bis 6 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass die
Erlaubnis nach Absatz 1 Satz 5 dem Hersteller oder dem Be- oder
Verarbeiter erteilt wird.

(3) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn nachträglich bekannt wird,
dass einer der Versagungsgründe nach Absatz 1 Satz 3 bei der Erteilung
vorgelegen hat. Ist einer dieser Versagungsgründe nachträglich
eingetreten, so ist die Erlaubnis zu widerrufen; an Stelle des
Widerrufs kann auch das Ruhen der Erlaubnis angeordnet werden. Die
zuständige Behörde kann die Gewinnung von Gewebe oder die
Laboruntersuchungen vorläufig untersagen, wenn die
Entnahmeeinrichtung, das Labor oder der Hersteller oder der Be- oder
Verarbeiter die für die Gewebegewinnung oder die Laboruntersuchungen
zu führenden Nachweise nicht vorlegt.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die Gewinnung und die
Laboruntersuchung von autologem Blut für die Herstellung von
biotechnologisch bearbeiteten Gewebeprodukten.

(5) Der Inhaber der Erlaubnis hat der zuständigen Behörde jede
Änderung der in Absatz 1 Satz 3 genannten Voraussetzungen für die
Erlaubnis unter Vorlage der Nachweise vorher anzuzeigen und er darf
die Änderung erst vornehmen, wenn die zuständige Behörde eine
schriftliche Erlaubnis erteilt hat. Bei einem unvorhergesehenen
Wechsel der angemessen ausgebildeten Person nach § 20b hat die Anzeige
unverzüglich zu erfolgen.


### § 20c Erlaubnis für die Be- oder Verarbeitung, Konservierung, Prüfung, Lagerung oder das Inverkehrbringen von Gewebe oder Gewebezubereitungen

(1) Eine Einrichtung, die Gewebe oder Gewebezubereitungen, die nicht
mit industriellen Verfahren be- oder verarbeitet werden und deren
wesentliche Be- oder Verarbeitungsverfahren in der Europäischen Union
hinreichend bekannt sind, be- oder verarbeiten, konservieren, prüfen,
lagern oder in den Verkehr bringen will, bedarf abweichend von § 13
Abs. 1 einer Erlaubnis der zuständigen Behörde nach den folgenden
Vorschriften. Dies gilt auch im Hinblick auf Gewebe oder
Gewebezubereitungen, deren Be- oder Verarbeitungsverfahren neu, aber
mit einem bekannten Verfahren vergleichbar sind. Die Entscheidung über
die Erteilung der Erlaubnis trifft die zuständige Behörde des Landes,
in dem die Betriebsstätte liegt oder liegen soll, im Benehmen mit der
zuständigen Bundesoberbehörde.

(2) Die Erlaubnis darf nur versagt werden, wenn

1.  eine Person mit der erforderlichen Sachkenntnis und Erfahrung nach
    Absatz 3 (verantwortliche Person nach § 20c) nicht vorhanden ist, die
    dafür verantwortlich ist, dass die Gewebezubereitungen und Gewebe im
    Einklang mit den geltenden Rechtsvorschriften be- oder verarbeitet,
    konserviert, geprüft, gelagert oder in den Verkehr gebracht werden,


2.  weiteres mitwirkendes Personal nicht ausreichend qualifiziert ist,


3.  geeignete Räume und Einrichtungen für die beabsichtigten Tätigkeiten
    nicht vorhanden sind,


4.  nicht gewährleistet ist, dass die Be- oder Verarbeitung einschließlich
    der Kennzeichnung, Konservierung und Lagerung sowie die Prüfung nach
    dem Stand von Wissenschaft und Technik vorgenommen werden,


5.  ein Qualitätsmanagementsystem nach den Grundsätzen der Guten
    fachlichen Praxis nicht eingerichtet worden ist oder nicht auf dem
    neuesten Stand gehalten wird oder


6.  die verantwortliche Person nach § 20c oder der Antragsteller die zur
    Ausübung ihrer oder seiner Tätigkeit erforderliche Zuverlässigkeit
    nicht besitzt.



Abweichend von Satz 1 Nummer 3 kann außerhalb der Betriebsstätte die
Prüfung der Gewebe und Gewebezubereitungen in beauftragten Betrieben,
die keiner eigenen Erlaubnis bedürfen, durchgeführt werden, wenn bei
diesen hierfür geeignete Räume und Einrichtungen vorhanden sind und
gewährleistet ist, dass die Prüfung nach dem Stand von Wissenschaft
und Technik erfolgt und die verantwortliche Person nach § 20c ihre
Verantwortung wahrnehmen kann.

(3) Der Nachweis der erforderlichen Sachkenntnis der verantwortlichen
Person nach § 20c wird erbracht durch das Zeugnis über eine nach
abgeschlossenem Hochschulstudium der Humanmedizin, Biologie, Biochemie
oder einem als gleichwertig anerkannten Studium abgelegte Prüfung
sowie eine mindestens zweijährige praktische Tätigkeit auf dem Gebiet
der Be- oder Verarbeitung von Geweben oder Gewebezubereitungen. Für
Einrichtungen, die ausschließlich Gewebe oder Gewebezubereitungen
prüfen, kann der Nachweis der praktischen Tätigkeit nach Satz 1 auch
durch eine mindestens zweijährige praktische Tätigkeit auf dem Gebiet
der Prüfung und Be- oder Verarbeitung von Geweben oder
Gewebezubereitungen erbracht werden.

(4) Bei Beanstandungen der vorgelegten Unterlagen ist dem
Antragsteller Gelegenheit zu geben, Mängeln innerhalb einer
angemessenen Frist abzuhelfen. Wird den Mängeln nicht abgeholfen, so
ist die Erteilung der Erlaubnis zu versagen. Die Erlaubnis wird für
eine bestimmte Betriebsstätte und für bestimmte Gewebe oder
Gewebezubereitungen erteilt.

(5) Die zuständige Behörde hat eine Entscheidung über den Antrag auf
Erteilung der Erlaubnis innerhalb einer Frist von drei Monaten zu
treffen. Beantragt ein Erlaubnisinhaber die Änderung der Erlaubnis, so
hat die Behörde die Entscheidung innerhalb einer Frist von einem Monat
zu treffen. In Ausnahmefällen verlängert sich die Frist um weitere
zwei Monate. Der Antragsteller ist hiervon vor Fristablauf unter
Mitteilung der Gründe in Kenntnis zu setzen. Gibt die Behörde dem
Antragsteller nach Absatz 4 Satz 1 Gelegenheit, Mängeln abzuhelfen, so
werden die Fristen bis zur Behebung der Mängel oder bis zum Ablauf der
nach Absatz 4 Satz 1 gesetzten Frist gehemmt. Die Hemmung beginnt mit
dem Tag, an dem dem Antragsteller die Aufforderung zur Behebung der
Mängel zugestellt wird.

(6) Der Inhaber der Erlaubnis hat jede Änderung einer der in Absatz 2
genannten Angaben unter Vorlage der Nachweise der zuständigen Behörde
vorher anzuzeigen und darf die Änderung erst vornehmen, wenn die
zuständige Behörde eine schriftliche Erlaubnis erteilt hat. Bei einem
unvorhergesehenen Wechsel der verantwortlichen Person nach § 20c hat
die Anzeige unverzüglich zu erfolgen.

(7) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn nachträglich bekannt wird,
dass einer der Versagungsgründe nach Absatz 2 bei der Erteilung
vorgelegen hat. Ist einer dieser Versagungsgründe nachträglich
eingetreten, so ist die Erlaubnis zu widerrufen; an Stelle des
Widerrufs kann auch das Ruhen der Erlaubnis angeordnet werden. Absatz
1 Satz 3 gilt entsprechend. Die zuständige Behörde kann vorläufig
anordnen, dass die Be- oder Verarbeitung von Gewebe oder
Gewebezubereitungen eingestellt wird, wenn der Be- oder Verarbeiter
die für die Be- oder Verarbeitung zu führenden Nachweise nicht
vorlegt. Wird die Be- oder Verarbeitung von Geweben oder
Gewebezubereitungen eingestellt, hat der Be- oder Verarbeiter dafür zu
sorgen, dass noch gelagerte Gewebezubereitungen und Gewebe weiter
qualitätsgesichert gelagert und auf andere Hersteller, Be- oder
Verarbeiter oder Vertreiber mit einer Erlaubnis nach Absatz 1 oder §
13 Abs. 1 übertragen werden. Das gilt auch für die Daten und Angaben
über die Be- oder Verarbeitung, die für die Rückverfolgung dieser
Gewebezubereitungen und Gewebe benötigt werden.


### § 20d Ausnahme von der Erlaubnispflicht für Gewebe und Gewebezubereitungen

Einer Erlaubnis nach § 20b Absatz 1 und § 20c Absatz 1 bedarf nicht
eine Person, die Arzt ist und die dort genannten Tätigkeiten mit
Ausnahme des Inverkehrbringens ausübt, um das Gewebe oder die
Gewebezubereitung persönlich bei ihren Patienten anzuwenden. Dies gilt
nicht für Arzneimittel, die zur klinischen Prüfung bestimmt sind.


## Vierter Abschnitt - Zulassung der Arzneimittel



### § 21 Zulassungspflicht

(1) Fertigarzneimittel dürfen im Geltungsbereich dieses Gesetzes nur
in den Verkehr gebracht werden, wenn sie durch die zuständige
Bundesoberbehörde zugelassen sind oder wenn für sie die Europäische
Gemeinschaft oder die Europäische Union eine Genehmigung für das
Inverkehrbringen nach Artikel 3 Absatz 1 oder 2 der Verordnung (EG)
Nr. 726/2004 erteilt hat. Satz 1 gilt auch in Verbindung mit der
Verordnung (EG) Nr. 1901/2006 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 12. Dezember 2006 über Kinderarzneimittel und zur Änderung
der Verordnung (EWG) Nr. 1768/92, der Richtlinie 2001/83/EG und der
Verordnung (EU) Nr. 536/2014, der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 (ABl. L
378 vom 27.12.2006, S. 1; L 201 vom 27.7.2012, S. 28), die zuletzt
durch die Verordnung (EU) 2019/5 (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 24)
geändert worden ist, in Verbindung mit der Verordnung (EU) Nr.
536/2014 oder in Verbindung mit der Verordnung (EG) Nr. 1394/2007.

(2) Einer Zulassung bedarf es nicht für Arzneimittel, die

1.  auf Grund nachweislich häufiger ärztlicher oder zahnärztlicher
    Verschreibung in den wesentlichen Herstellungsschritten in einer
    Apotheke in einer Menge bis zu hundert abgabefertigen Packungen an
    einem Tag im Rahmen des üblichen Apothekenbetriebs hergestellt werden
    und zur Abgabe im Rahmen der bestehenden Apothekenbetriebserlaubnis
    bestimmt sind,


1a. Arzneimittel sind, bei deren Herstellung Stoffe menschlicher Herkunft
    eingesetzt werden und die entweder zur autologen oder gerichteten, für
    eine bestimmte Person vorgesehene Anwendung bestimmt sind oder auf
    Grund einer Rezeptur für einzelne Personen hergestellt werden, es sei
    denn, es handelt sich um Arzneimittel im Sinne von § 4 Absatz 4,


1b. andere als die in Nummer 1a genannten Arzneimittel sind und für
    Apotheken, denen für einen Patienten eine Verschreibung vorliegt, aus
    im Geltungsbereich dieses Gesetzes zugelassenen Arzneimitteln

    a)  als Zytostatikazubereitung oder für die parenterale Ernährung sowie in
        anderen medizinisch begründeten besonderen Bedarfsfällen, sofern es
        für die ausreichende Versorgung des Patienten erforderlich ist und
        kein zugelassenes Arzneimittel zur Verfügung steht, hergestellt werden
        oder


    b)  als Blister aus unveränderten Arzneimitteln hergestellt werden oder


    c)  in unveränderter Form abgefüllt werden,





1c. antivirale oder antibakterielle Wirksamkeit haben und zur Behandlung
    einer bedrohlichen übertragbaren Krankheit, deren Ausbreitung eine
    sofortige und das übliche Maß erheblich überschreitende Bereitstellung
    von spezifischen Arzneimitteln erforderlich macht, aus Wirkstoffen
    hergestellt werden, die von den Gesundheitsbehörden des Bundes oder
    der Länder oder von diesen benannten Stellen für diese Zwecke
    bevorratet wurden, soweit ihre Herstellung in einer Apotheke zur
    Abgabe im Rahmen der bestehenden Apothekenbetriebserlaubnis oder zur
    Abgabe an andere Apotheken erfolgt,


1d. Gewebezubereitungen sind, die der Pflicht zur Genehmigung nach den
    Vorschriften des § 21a Abs. 1 unterliegen,


1e. Heilwässer, Bademoore oder andere Peloide sind, die nicht im Voraus
    hergestellt und nicht in einer zur Abgabe an den Verbraucher
    bestimmten Packung in den Verkehr gebracht werden, oder die
    ausschließlich zur äußeren Anwendung oder zur Inhalation vor Ort
    bestimmt sind,


1f. medizinische Gase sind und die für einzelne Personen aus im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes zugelassenen Arzneimitteln durch
    Abfüllen und Kennzeichnen in Unternehmen, die nach § 50 zum
    Einzelhandel mit Arzneimitteln außerhalb von Apotheken befugt sind,
    hergestellt werden,


1g. als Therapieallergene für einzelne Patienten auf Grund einer Rezeptur
    hergestellt werden,


2.  zur klinischen Prüfung bestimmt sind oder


3.  unter den in Artikel 83 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 genannten
    Voraussetzungen kostenlos für eine Anwendung bei Patienten zur
    Verfügung gestellt werden, die an einer zu einer schweren Behinderung
    führenden Erkrankung leiden oder deren Krankheit lebensbedrohend ist,
    und die mit einem zugelassenen Arzneimittel nicht zufrieden stellend
    behandelt werden können; dies gilt auch für die nicht den Kategorien
    des Artikels 3 Absatz 1 oder 2 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004
    zugehörigen Arzneimittel; Verfahrensregelungen werden in einer
    Rechtsverordnung nach § 80 bestimmt.




(2a) (weggefallen)

(3) Die Zulassung ist vom pharmazeutischen Unternehmer zu beantragen.
Für ein Fertigarzneimittel, das in Apotheken oder sonstigen
Einzelhandelsbetrieben auf Grund einheitlicher Vorschriften
hergestellt und unter einer einheitlichen Bezeichnung an Verbraucher
abgegeben wird, ist die Zulassung vom Herausgeber der
Herstellungsvorschrift zu beantragen. Wird ein Fertigarzneimittel für
mehrere Apotheken oder sonstige Einzelhandelsbetriebe hergestellt und
soll es unter deren Namen und unter einer einheitlichen Bezeichnung an
Verbraucher abgegeben werden, so hat der Hersteller die Zulassung zu
beantragen.

(4) Die zuständige Bundesoberbehörde entscheidet ferner, unabhängig
von einem Zulassungsantrag nach Absatz 3 oder von einem
Genehmigungsantrag nach § 21a Absatz 1 oder § 42 Absatz 2, auf Antrag
einer zuständigen Landesbehörde über die Zulassungspflicht eines
Arzneimittels, die Genehmigungspflicht einer Gewebezubereitung oder
über die Genehmigungspflicht einer klinischen Prüfung. Dem Antrag hat
die zuständige Landesbehörde eine begründete Stellungnahme zur
Einstufung des Arzneimittels oder der klinischen Prüfung beizufügen.


### § 21a Genehmigung von Gewebezubereitungen

(1) Gewebezubereitungen, die nicht mit industriellen Verfahren be-
oder verarbeitet werden und deren wesentliche Be- oder
Verarbeitungsverfahren in der Europäischen Union hinreichend bekannt
und deren Wirkungen und Nebenwirkungen aus dem wissenschaftlichen
Erkenntnismaterial ersichtlich sind, dürfen im Geltungsbereich dieses
Gesetzes nur in den Verkehr gebracht werden, wenn sie abweichend von
der Zulassungspflicht nach § 21 Abs. 1 von der zuständigen
Bundesoberbehörde genehmigt worden sind. Dies gilt auch im Hinblick
auf Gewebezubereitungen, deren Be- oder Verarbeitungsverfahren neu,
aber mit einem bekannten Verfahren vergleichbar sind. Satz 1 gilt
entsprechend für hämatopoetische Stammzellzubereitungen aus dem
peripheren Blut oder aus dem Nabelschnurblut, die zur autologen oder
gerichteten, für eine bestimmte Person vorgesehenen Anwendung bestimmt
sind. Die Genehmigung umfasst die Verfahren für die Gewinnung,
Verarbeitung und Prüfung, die Spenderauswahl und die Dokumentation für
jeden Verfahrensschritt sowie die quantitativen und qualitativen
Kriterien für Gewebezubereitungen. Insbesondere sind die kritischen
Verfahrensschritte daraufhin zu bewerten, dass die Funktionalität und
die Sicherheit der Gewebe gewährleistet sind.

(1a) Einer Genehmigung nach Absatz 1 bedarf es nicht für
Gewebezubereitungen, die zur klinischen Prüfung bestimmt sind.

(2) Dem Antrag auf Genehmigung sind vom Antragsteller folgende Angaben
und Unterlagen beizufügen:

1.  der Name oder die Firma und die Anschrift des Antragstellers und der
    Be- oder Verarbeiter,


2.  die Bezeichnung der Gewebezubereitung,


3.  die Bestandteile der Gewebezubereitung nach Art, Darreichungsform und
    Packungsgröße,


4.  die Anwendungsgebiete sowie die Art der Anwendung und bei
    Gewebezubereitungen, die nur begrenzte Zeit angewendet werden sollen,
    die Dauer der Anwendung,


5.  Angaben über die Gewinnung der Gewebe und die für die Gewinnung
    erforderlichen Laboruntersuchungen,


6.  Angaben zur Herstellungsweise, einschließlich der Be- oder
    Verarbeitungsverfahren, der Prüfverfahren mit ihren Inprozess- und
    Endproduktkontrollen sowie der Verwendung von Elektronen-, Gamma- oder
    Röntgenstrahlen,


7.  Angaben über die Art der Haltbarmachung, die Dauer der Haltbarkeit,
    die Art der Aufbewahrung und Lagerung der Gewebezubereitung,


8.  Angaben zur Funktionalität und zu den Risiken der Gewebezubereitung,


9.  Unterlagen über die Ergebnisse von mikrobiologischen, chemischen,
    biologischen oder physikalischen Prüfungen sowie über die zur
    Ermittlung angewandten Methoden, soweit diese Unterlagen erforderlich
    sind,


10. Unterlagen über Ergebnisse von pharmakologischen und toxikologischen
    Versuchen,


11. eine Nutzen-Risiko-Bewertung,


12. alle für die Bewertung des Arzneimittels zweckdienlichen Angaben und
    Unterlagen sowie


13. bei hämatopoetischen Stammzellzubereitungen zusätzlich Angaben zur
    Dosierung und zur Menge des Wirkstoffs.



Die Ergebnisse und Angaben nach Satz 1 Nummer 7 bis 10 sowie die
Ergebnisse von klinischen Prüfungen oder sonstigen ärztlichen
Erprobungen sind so zu belegen, dass aus diesen Art, Umfang und
Zeitpunkt der Untersuchungen hervorgehen. § 22 Absatz 4, 5 und 7 Satz
1 gilt entsprechend.

(3) Für die Angaben nach Absatz 2 Nummer 4, 8 und 10 kann
wissenschaftliches Erkenntnismaterial eingereicht werden, das auch in
nach wissenschaftlichen Methoden aufbereitetem medizinischen
Erfahrungsmaterial bestehen kann. Hierfür kommen Studien des
Herstellers der Gewebezubereitung, Daten aus Veröffentlichungen oder
nachträgliche Bewertungen der klinischen Ergebnisse der hergestellten
Gewebezubereitungen in Betracht.

(4) Die zuständige Bundesoberbehörde hat eine Entscheidung über den
Antrag auf Genehmigung innerhalb einer Frist von fünf Monaten zu
treffen. Wird dem Antragsteller Gelegenheit gegeben, Mängeln
abzuhelfen, so werden die Fristen bis zur Behebung der Mängel oder bis
zum Ablauf der für die Behebung gesetzten Frist gehemmt. Die Hemmung
beginnt mit dem Tag, an dem dem Antragsteller die Aufforderung zur
Behebung der Mängel zugestellt wird.

(5) Die zuständige Bundesoberbehörde erteilt die Genehmigung
schriftlich unter Zuteilung einer Genehmigungsnummer. Sie kann die
Genehmigung mit Auflagen verbinden. § 28 und § 34 finden entsprechende
Anwendung.

(6) Die zuständige Bundesoberbehörde darf die Genehmigung nur
versagen, wenn

1.  die vorgelegten Unterlagen unvollständig sind,


2.  die Gewebezubereitung nicht dem Stand der wissenschaftlichen
    Erkenntnisse entspricht,


3.  die Gewebezubereitung nicht die vorgesehene Funktion erfüllt oder das
    Nutzen-Risiko-Verhältnis ungünstig ist oder


4.  das Inverkehrbringen der Gewebezubereitung gegen gesetzliche
    Vorschriften oder gegen eine Verordnung oder eine Richtlinie oder eine
    Entscheidung oder einen Beschluss der Europäischen Gemeinschaft oder
    der Europäischen Union verstoßen würde.




(7) Der Antragsteller oder nach der Genehmigung der Inhaber der
Genehmigung hat der zuständigen Bundesoberbehörde unter Beifügung
entsprechender Unterlagen unverzüglich Anzeige zu erstatten, wenn sich
Änderungen in den Angaben und Unterlagen nach den Absätzen 2 und 3
ergeben. Der Inhaber der Genehmigung ist verpflichtet, die zuständige
Bundesoberbehörde zu informieren, wenn neue oder veränderte Risiken
bei der Gewebezubereitung bestehen oder sich das Nutzen-Risiko-
Verhältnis der Gewebezubereitung geändert hat. § 29 Absatz 1a, 1d und
2 ist entsprechend anzuwenden. Folgende Änderungen dürfen erst
vollzogen werden, wenn die zuständige Bundesoberbehörde zugestimmt
hat:

1.  eine Änderung der Angaben über die Art oder die Dauer der Anwendung
    oder die Anwendungsgebiete,


2.  eine Einschränkung der Risiken,


3.  eine Änderung der Hilfsstoffe nach Art oder Menge,


4.  eine Änderung der Darreichungsform,


5.  eine Änderung der Angaben über die Gewinnung der Gewebe oder die für
    die Gewinnung erforderlichen Laboruntersuchungen,


6.  eine Änderung des Be- oder Verarbeitungsverfahrens oder des
    Prüfverfahrens,


7.  eine Änderung der Art der Haltbarmachung oder eine Verlängerung der
    Haltbarkeit,


8.  eine Änderung der Art der Aufbewahrung oder Lagerung der
    Gewebezubereitung und


9.  bei hämatopoetischen Stammzellzubereitungen zusätzlich eine Änderung
    der Angaben über die Dosierung oder die Menge des Wirkstoffs.



Die Entscheidung über den Antrag auf Zustimmung muss innerhalb von
drei Monaten ergehen. § 27 Absatz 2 gilt entsprechend.

(8) Die Genehmigung ist zurückzunehmen, wenn nachträglich bekannt
wird, dass einer der Versagungsgründe nach Absatz 6 Nummer 2 bis 4
vorgelegen hat. Sie ist zu widerrufen, wenn einer dieser
Versagungsgründe nachträglich eingetreten ist. In beiden Fällen kann
auch das Ruhen der Genehmigung befristet angeordnet werden. Vor einer
Entscheidung nach den Sätzen 1 bis 3 ist der Inhaber der Genehmigung
zu hören, es sei denn, dass Gefahr im Verzuge ist. Ist die Genehmigung
zurückgenommen oder widerrufen oder ruht die Genehmigung, so darf die
Gewebezubereitung nicht in den Verkehr gebracht und nicht in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht werden.

(9) Abweichend von Absatz 1 bedürfen Gewebezubereitungen und
hämatopoetische Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder
aus dem Nabelschnurblut nach Absatz 1 Satz 3, die in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum in
den Verkehr gebracht werden dürfen, bei ihrem erstmaligen Verbringen
zum Zweck ihrer Anwendung in den Geltungsbereich dieses Gesetzes einer
Bescheinigung der zuständigen Bundesoberbehörde. Vor der Erteilung der
Bescheinigung hat die zuständige Bundesoberbehörde zu prüfen, ob die
Be- oder Verarbeitung der Gewebezubereitungen den Anforderungen an die
Entnahme- und Verarbeitungsverfahren, einschließlich der
Spenderauswahlverfahren und der Laboruntersuchungen, sowie die
quantitativen und qualitativen Kriterien für die Gewebezubereitungen
den Anforderungen dieses Gesetzes und seiner Verordnungen entsprechen.
Die zuständige Bundesoberbehörde hat die Bescheinigung zu erteilen,
wenn sich die Gleichwertigkeit der Anforderungen nach Satz 2 aus der
Genehmigungsbescheinigung oder einer anderen Bescheinigung der
zuständigen Behörde des Herkunftslandes ergibt und der Nachweis über
die Genehmigung in dem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder dem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum vorgelegt wird. Eine Änderung in den Anforderungen
nach Satz 2 ist der zuständigen Bundesoberbehörde rechtzeitig vor
einem weiteren Verbringen in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
anzuzeigen. Die Bescheinigung ist zurückzunehmen, wenn eine der
Voraussetzungen nach Satz 2 nicht vorgelegen hat; sie ist zu
widerrufen, wenn eine der Voraussetzungen nach Satz 2 nachträglich
weggefallen ist. § 73 Absatz 3a gilt entsprechend.


### § 22 Zulassungsunterlagen

(1) Dem Antrag auf Zulassung müssen vom Antragsteller folgende Angaben
beigefügt werden:

1.  der Name oder die Firma und die Anschrift des Antragstellers und des
    Herstellers,


2.  die Bezeichnung des Arzneimittels,


3.  die Bestandteile des Arzneimittels nach Art und Menge; § 10 Abs. 6
    findet Anwendung,


4.  die Darreichungsform,


5.  die Wirkungen,


6.  die Anwendungsgebiete,


7.  die Gegenanzeigen,


8.  die Nebenwirkungen,


9.  die Wechselwirkungen mit anderen Mitteln,


10. die Dosierung,


11. zur Herstellungsweise des Arzneimittels,


12. die Art der Anwendung und bei Arzneimitteln, die nur begrenzte Zeit
    angewendet werden sollen, die Dauer der Anwendung,


13. die Packungsgrößen,


14. die Art der Haltbarmachung, die Dauer der Haltbarkeit, die Art der
    Aufbewahrung, die Ergebnisse von Haltbarkeitsversuchen,


15. die Methoden zur Kontrolle der Qualität (Kontrollmethoden).




(1a) Die Angaben nach Absatz 1 Nummer 1 bis 10 müssen in deutscher,
die übrigen Angaben in deutscher oder englischer Sprache beigefügt
werden; andere Angaben oder Unterlagen können im Zulassungsverfahren
statt in deutscher auch in englischer Sprache gemacht oder vorgelegt
werden, soweit es sich nicht um Angaben handelt, die für die
Kennzeichnung, die Packungsbeilage oder die Fachinformation verwendet
werden.

(2) Es sind ferner vorzulegen:

1.  die Ergebnisse physikalischer, chemischer, biologischer oder
    mikrobiologischer Versuche und die zu ihrer Ermittlung angewandten
    Methoden (analytische Prüfung),


2.  die Ergebnisse der pharmakologischen und toxikologischen Versuche,


3.  die Ergebnisse der klinischen Prüfungen oder sonstigen ärztlichen oder
    zahnärztlichen Erprobung,


4.  eine Erklärung, dass außerhalb der Europäischen Union durchgeführte
    klinische Prüfungen unter ethischen Bedingungen durchgeführt wurden,
    die mit den ethischen Bedingungen der Verordnung (EU) Nr. 536/2014
    gleichwertig sind,


5.  eine zusammenfassende Beschreibung des Pharmakovigilanz-Systems des
    Antragstellers, die Folgendes umfassen muss:

    a)  den Nachweis, dass der Antragsteller über eine qualifizierte Person
        nach § 63a verfügt, und die Angabe der Mitgliedstaaten, in denen diese
        Person ansässig und tätig ist, sowie die Kontaktangaben zu dieser
        Person,


    b)  die Angabe des Ortes, an dem die Pharmakovigilanz-Stammdokumentation
        für das betreffende Arzneimittel geführt wird, und


    c)  eine vom Antragsteller unterzeichnete Erklärung, dass er über die
        notwendigen Mittel verfügt, um den im Zehnten Abschnitt aufgeführten
        Aufgaben und Pflichten nachzukommen,





5a. der Risikomanagement-Plan mit einer Beschreibung des Risikomanagement-
    Systems, das der Antragsteller für das betreffende Arzneimittel
    einführen wird, verbunden mit einer Zusammenfassung,


6.  (weggefallen)


7.  eine Kopie jeder Ausweisung des Arzneimittels als Arzneimittel für
    seltene Leiden gemäß der Verordnung (EG) Nr. 141/2000 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 1999 über Arzneimittel für
    seltene Leiden (ABl. EG Nr. L 18 S. 1), die zuletzt durch die
    Verordnung (EG) Nr. 596/2009 (ABl. L 188 vom 18.7.2009, S. 14)
    geändert worden ist,


8.  eine Bestätigung des Arzneimittelherstellers, dass er oder eine von
    ihm vertraglich beauftragte Person sich von der Einhaltung der Guten
    Herstellungspraxis bei der Wirkstoffherstellung durch eine Überprüfung
    vor Ort überzeugt hat; die Bestätigung muss auch das Datum des Audits
    beinhalten.



Die Ergebnisse nach Satz 1 Nr. 1 bis 3 sind durch Unterlagen so zu
belegen, dass aus diesen Art, Umfang und Zeitpunkt der Prüfungen
hervorgehen. Dem Antrag sind alle für die Bewertung des Arzneimittels
zweckdienlichen Angaben und Unterlagen, ob günstig oder ungünstig,
beizufügen. Dies gilt auch für unvollständige oder abgebrochene
toxikologische oder pharmakologische Versuche oder klinische Prüfungen
zu dem Arzneimittel.

(3) An Stelle der Ergebnisse nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und 3 kann
anderes wissenschaftliches Erkenntnismaterial vorgelegt werden, und
zwar

1.  bei einem Arzneimittel, dessen Wirkstoffe seit mindestens zehn Jahren
    in der Europäischen Union allgemein medizinisch verwendet wurden,
    deren Wirkungen und Nebenwirkungen bekannt und aus dem
    wissenschaftlichen Erkenntnismaterial ersichtlich sind,


2.  bei einem Arzneimittel, das in seiner Zusammensetzung bereits einem
    Arzneimittel nach Nummer 1 vergleichbar ist,


3.  bei einem Arzneimittel, das eine neue Kombination bekannter
    Bestandteile ist, für diese Bestandteile; es kann jedoch auch für die
    Kombination als solche anderes wissenschaftliches Erkenntnismaterial
    vorgelegt werden, wenn die Wirksamkeit und Unbedenklichkeit des
    Arzneimittels nach Zusammensetzung, Dosierung, Darreichungsform und
    Anwendungsgebieten auf Grund dieser Unterlagen bestimmbar sind.



Zu berücksichtigen sind ferner die medizinischen Erfahrungen der
jeweiligen Therapierichtungen.

(3a) Enthält das Arzneimittel mehr als einen Wirkstoff, so ist zu
begründen, dass jeder Wirkstoff einen Beitrag zur positiven
Beurteilung des Arzneimittels leistet.

(3b) Bei radioaktiven Arzneimitteln, die Generatoren sind, sind ferner
eine allgemeine Beschreibung des Systems mit einer detaillierten
Beschreibung der Bestandteile des Systems, die die Zusammensetzung
oder Qualität der Tochterradionuklidzubereitung beeinflussen können,
und qualitative und quantitative Besonderheiten des Eluats oder
Sublimats anzugeben.

(3c) Ferner sind Unterlagen vorzulegen, mit denen eine Bewertung
möglicher Umweltrisiken vorgenommen wird, und für den Fall, dass die
Aufbewahrung des Arzneimittels oder seine Anwendung oder die
Beseitigung seiner Abfälle besondere Vorsichts- oder
Sicherheitsmaßnahmen erfordert, um Gefahren für die Umwelt oder die
Gesundheit von Menschen, Tieren oder Pflanzen zu vermeiden, dies
ebenfalls angegeben wird. Angaben zur Verminderung dieser Gefahren
sind beizufügen und zu begründen.

(4) Wird die Zulassung für ein im Geltungsbereich dieses Gesetzes
hergestelltes Arzneimittel beantragt, so muss der Nachweis erbracht
werden, dass der Hersteller berechtigt ist, das Arzneimittel
herzustellen. Dies gilt nicht für einen Antrag nach § 21 Abs. 3 Satz
2\.

(5) Wird die Zulassung für ein außerhalb des Geltungsbereiches dieses
Gesetzes hergestelltes Arzneimittel beantragt, so ist der Nachweis zu
erbringen, dass der Hersteller nach den gesetzlichen Bestimmungen des
Herstellungslandes berechtigt ist, Arzneimittel herzustellen, und im
Falle des Verbringens aus einem Land, das nicht Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder anderer Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum ist, dass der Einführer eine Erlaubnis
besitzt, die zum Verbringen des Arzneimittels in den Geltungsbereich
dieses Gesetzes berechtigt.

(6) Soweit eine Zulassung im Ausland erteilt worden ist, ist eine
Kopie dieser Zulassung und eine Kopie der Zusammenfassung der
Unbedenklichkeitsdaten einschließlich der Daten aus den regelmäßigen
aktualisierten Unbedenklichkeitsberichten, soweit verfügbar, und der
Berichte über Verdachtsfälle von Nebenwirkungen beizufügen. Ist eine
Zulassung ganz oder teilweise versagt worden, sind die Einzelheiten
dieser Entscheidung unter Darlegung ihrer Gründe mitzuteilen. Wird ein
Antrag auf Zulassung in einem Mitgliedstaat oder in mehreren
Mitgliedstaaten der Europäischen Union geprüft, ist dies anzugeben.
Kopien der von den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten
genehmigten Zusammenfassungen der Produktmerkmale und der
Packungsbeilagen oder, soweit diese Unterlagen noch nicht vorhanden
sind, der vom Antragsteller in einem Verfahren nach Satz 3
vorgeschlagenen Fassungen dieser Unterlagen sind ebenfalls beizufügen.
Ferner sind, sofern die Anerkennung der Zulassung eines anderen
Mitgliedstaates beantragt wird, die in Artikel 28 der Richtlinie
2001/83/EG vorgeschriebenen Erklärungen abzugeben sowie die sonstigen
dort vorgeschriebenen Angaben zu machen. Satz 5 findet keine Anwendung
auf Arzneimittel, die nach einer homöopathischen Verfahrenstechnik
hergestellt worden sind.

(7) Dem Antrag ist der Wortlaut der für das Behältnis, die äußere
Umhüllung und die Packungsbeilage vorgesehenen Angaben sowie der
Entwurf einer Zusammenfassung der Produktmerkmale beizufügen, bei der
es sich zugleich um die Fachinformation nach § 11a Absatz 1 Satz 2
handelt, soweit eine solche vorgeschrieben ist. Der zuständigen
Bundesoberbehörde sind außerdem die Ergebnisse von Bewertungen der
Packungsbeilage vorzulegen, die in Zusammenarbeit mit Patienten-
Zielgruppen durchgeführt wurden. Die zuständige Bundesoberbehörde kann
verlangen, dass ihr ein oder mehrere Muster oder Verkaufsmodelle des
Arzneimittels einschließlich der Packungsbeilagen sowie
Ausgangsstoffe, Zwischenprodukte und Stoffe, die zur Herstellung oder
Prüfung des Arzneimittels verwendet werden, in einer für die
Untersuchung ausreichenden Menge und in einem für die Untersuchung
geeigneten Zustand vorgelegt werden.


### § 23 (weggefallen)


### § 24 Sachverständigengutachten

(1) Den nach § 22 Absatz 1 Nummer 15, Absatz 2 und 3 erforderlichen
Unterlagen sind Gutachten von Sachverständigen beizufügen, in denen
die Kontrollmethoden und die Prüfungsergebnisse zusammengefasst und
bewertet werden. Im Einzelnen muss aus den Gutachten insbesondere
hervorgehen:

1.  aus dem analytischen Gutachten, ob das Arzneimittel die nach den
    anerkannten pharmazeutischen Regeln angemessene Qualität aufweist, ob
    die vorgeschlagenen Kontrollmethoden dem jeweiligen Stand der
    wissenschaftlichen Erkenntnisse entsprechen und zur Beurteilung der
    Qualität geeignet sind,


2.  aus dem pharmakologisch-toxikologischen Gutachten, welche toxischen
    Wirkungen und welche pharmakologischen Eigenschaften das Arzneimittel
    hat,


3.  aus dem klinischen Gutachten, ob das Arzneimittel bei den angegebenen
    Anwendungsgebieten angemessen wirksam ist, ob es verträglich ist, ob
    die vorgesehene Dosierung zweckmäßig ist und welche Gegenanzeigen und
    Nebenwirkungen bestehen.




(2) Soweit wissenschaftliches Erkenntnismaterial nach § 22 Absatz 3
vorgelegt wird, muss aus den Gutachten hervorgehen, dass das
wissenschaftliche Erkenntnismaterial in sinngemäßer Anwendung der
Arzneimittelprüfrichtlinien erarbeitet wurde.

(3) Den Gutachten müssen Angaben über den Namen, die Ausbildung und
die Berufstätigkeit der Sachverständigen sowie seine berufliche
Beziehung zum Antragsteller beigefügt werden. Die Sachverständigen
haben mit Unterschrift unter Angabe des Datums zu bestätigen, dass das
Gutachten von ihnen erstellt worden ist.


### § 24a Verwendung von Unterlagen eines Vorantragstellers

Der Antragsteller kann auf Unterlagen nach § 22 Absatz 2, 3 und 3c
einschließlich der Sachverständigengutachten nach § 24 Absatz 1 Satz 2
eines früheren Antragstellers (Vorantragsteller) Bezug nehmen, sofern
er die schriftliche Zustimmung des Vorantragstellers einschließlich
dessen Bestätigung vorlegt, dass die Unterlagen, auf die Bezug
genommen wird, die Anforderungen der Arzneimittelprüfrichtlinien nach
§ 26 erfüllen. Der Vorantragsteller hat sich auf eine Anfrage auf
Zustimmung innerhalb einer Frist von drei Monaten zu äußern. Eine
teilweise Bezugnahme ist nicht zulässig.


### § 24b Zulassung eines Generikums, Unterlagenschutz

(1) Bei einem Generikum im Sinne des Absatzes 2 kann ohne Zustimmung
des Vorantragstellers auf die Unterlagen nach § 22 Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 und 3 einschließlich der Sachverständigengutachten nach § 24
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und 3 des Arzneimittels des Vorantragstellers
(Referenzarzneimittel) Bezug genommen werden, sofern das
Referenzarzneimittel seit mindestens acht Jahren zugelassen ist oder
vor mindestens acht Jahren zugelassen wurde; dies gilt auch für eine
Zulassung in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union. Ein
Generikum, das gemäß dieser Bestimmung zugelassen wurde, darf
frühestens nach Ablauf von zehn Jahren nach Erteilung der ersten
Genehmigung für das Referenzarzneimittel in den Verkehr gebracht
werden. Der in Satz 2 genannte Zeitraum wird auf höchstens elf Jahre
verlängert, wenn der Inhaber der Zulassung innerhalb von acht Jahren
seit der Zulassung die Erweiterung der Zulassung um eines oder mehrere
neue Anwendungsgebiete erwirkt, die bei der wissenschaftlichen
Bewertung vor ihrer Zulassung durch die zuständige Bundesoberbehörde
als von bedeutendem klinischem Nutzen im Vergleich zu bestehenden
Therapien beurteilt werden.

(2) Die Zulassung als Generikum nach Absatz 1 erfordert, dass das
betreffende Arzneimittel die gleiche Zusammensetzung der Wirkstoffe
nach Art und Menge und die gleiche Darreichungsform wie das
Referenzarzneimittel aufweist und die Bioäquivalenz durch
Bioverfügbarkeitsstudien nachgewiesen wurde. Die verschiedenen Salze,
Ester, Ether, Isomere, Mischungen von Isomeren, Komplexe oder Derivate
eines Wirkstoffes gelten als ein und derselbe Wirkstoff, es sei denn,
ihre Eigenschaften unterscheiden sich erheblich hinsichtlich der
Unbedenklichkeit oder der Wirksamkeit. In diesem Fall müssen vom
Antragsteller ergänzende Unterlagen vorgelegt werden, die die
Unbedenklichkeit oder Wirksamkeit der verschiedenen Salze, Ester,
Ether, Isomere, Mischungen von Isomeren, Komplexe oder Derivate des
Wirkstoffes belegen. Die verschiedenen oralen Darreichungsformen mit
sofortiger Wirkstofffreigabe gelten als ein und dieselbe
Darreichungsform. Der Antragsteller ist nicht verpflichtet,
Bioverfügbarkeitsstudien vorzulegen, wenn er auf sonstige Weise
nachweist, dass das Generikum die nach dem Stand der Wissenschaft für
die Bioäquivalenz relevanten Kriterien erfüllt. In den Fällen, in
denen das Arzneimittel nicht die Anforderungen eines Generikums
erfüllt oder in denen die Bioäquivalenz nicht durch
Bioäquivalenzstudien nachgewiesen werden kann oder bei einer Änderung
des Wirkstoffes, des Anwendungsgebietes, der Stärke, der
Darreichungsform oder des Verabreichungsweges gegenüber dem
Referenzarzneimittel sind die Ergebnisse der geeigneten vorklinischen
oder klinischen Versuche vorzulegen.

(3) Sofern das Referenzarzneimittel nicht von der zuständigen
Bundesoberbehörde, sondern der zuständigen Behörde eines anderen
Mitgliedstaates zugelassen wurde, hat der Antragsteller im
Antragsformular den Mitgliedstaat anzugeben, in dem das
Referenzarzneimittel genehmigt wurde oder ist. Die zuständige
Bundesoberbehörde ersucht in diesem Fall die zuständige Behörde des
anderen Mitgliedstaates, binnen eines Monats eine Bestätigung darüber
zu übermitteln, dass das Referenzarzneimittel genehmigt ist oder
wurde, sowie die vollständige Zusammensetzung des
Referenzarzneimittels und andere Unterlagen, sofern diese für die
Zulassung des Generikums erforderlich sind. Im Falle der Genehmigung
des Referenzarzneimittels durch die Europäische Arzneimittel-Agentur
ersucht die zuständige Bundesoberbehörde diese um die in Satz 2
genannten Angaben und Unterlagen.

(4) Sofern die zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaates, in
dem ein Antrag eingereicht wird, die zuständige Bundesoberbehörde um
Übermittlung der in Absatz 3 Satz 2 genannten Angaben oder Unterlagen
ersucht, hat die zuständige Bundesoberbehörde diesem Ersuchen binnen
eines Monats zu entsprechen, sofern mindestens acht Jahre nach
Erteilung der ersten Genehmigung für das Referenzarzneimittel
vergangen sind.

(5) Erfüllt ein biologisches Arzneimittel, das einem biologischen
Referenzarzneimittel ähnlich ist, die für Generika geltenden
Anforderungen nach Absatz 2 nicht, weil insbesondere die
Ausgangsstoffe oder der Herstellungsprozess des biologischen
Arzneimittels sich von dem des biologischen Referenzarzneimittels
unterscheiden, so sind die Ergebnisse geeigneter vorklinischer oder
klinischer Versuche hinsichtlich dieser Abweichungen vorzulegen. Die
Art und Anzahl der vorzulegenden zusätzlichen Unterlagen müssen den
nach dem Stand der Wissenschaft relevanten Kriterien entsprechen. Die
Ergebnisse anderer Versuche aus den Zulassungsunterlagen des
Referenzarzneimittels sind nicht vorzulegen.

(6) Zusätzlich zu den Bestimmungen des Absatzes 1 wird, wenn es sich
um einen Antrag für ein neues Anwendungsgebiet eines bekannten
Wirkstoffes handelt, der seit mindestens zehn Jahren in der
Europäischen Union allgemein medizinisch verwendet wird, eine nicht
kumulierbare Ausschließlichkeitsfrist von einem Jahr für die Daten
gewährt, die auf Grund bedeutender vorklinischer oder klinischer
Studien im Zusammenhang mit dem neuen Anwendungsgebiet gewonnen
wurden.

(7) (weggefallen)

(8) (weggefallen)


### § 24c Nachforderungen

Müssen von mehreren Zulassungsinhabern inhaltlich gleiche Unterlagen
nachgefordert werden, so teilt die zuständige Bundesoberbehörde jedem
Inhaber der Zulassung mit, welche Unterlagen für die weitere
Beurteilung erforderlich sind, sowie Namen und Anschrift der übrigen
beteiligten Zulassungsinhaber. Die zuständige Bundesoberbehörde gibt
den beteiligten Inhabern der Zulassung Gelegenheit, sich innerhalb
einer von ihr zu bestimmenden Frist zu einigen, wer die Unterlagen
vorlegt. Kommt eine Einigung nicht zustande, so entscheidet die
zuständige Bundesoberbehörde und unterrichtet hiervon unverzüglich
alle Beteiligten. Diese sind, sofern sie nicht auf die Zulassung ihres
Arzneimittels verzichten, verpflichtet, sich jeweils mit einem der
Zahl der beteiligten Inhaber der Zulassung entsprechenden Bruchteil an
den Aufwendungen für die Erstellung der Unterlagen zu beteiligen; sie
haften als Gesamtschuldner. Die Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend für
die Nutzer von Standardzulassungen sowie, wenn inhaltlich gleiche
Unterlagen von mehreren Antragstellern in laufenden
Zulassungsverfahren gefordert werden.


### § 24d Allgemeine Verwertungsbefugnis

Die zuständige Bundesoberbehörde kann bei Erfüllung ihrer Aufgaben
nach diesem Gesetz ihr vorliegende Unterlagen mit Ausnahme der
Unterlagen nach § 22 Abs. 1 Nr. 11, 14 und 15 sowie Abs. 2 Nr. 1 und
des Gutachtens nach § 24 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 verwerten, sofern die
erstmalige Zulassung des Arzneimittels in einem Mitgliedsstaat der
Europäischen Union länger als acht Jahre zurückliegt oder ein
Verfahren nach § 24c noch nicht abgeschlossen ist oder soweit nicht
die §§ 24a und 24b speziellere Vorschriften für die Bezugnahme auf
Unterlagen eines Vorantragstellers enthalten.


### § 25 Entscheidung über die Zulassung

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde erteilt die Zulassung schriftlich
unter Zuteilung einer Zulassungsnummer. Die Zulassung gilt nur für das
im Zulassungsbescheid aufgeführte Arzneimittel und bei Arzneimitteln,
die nach einer homöopathischen Verfahrenstechnik hergestellt sind,
auch für die in einem nach § 25 Abs. 7 Satz 1 in der vor dem 17.
August 1994 geltenden Fassung bekannt gemachten Ergebnis genannten und
im Zulassungsbescheid aufgeführten Verdünnungsgrade.

(2) Die zuständige Bundesoberbehörde darf die Zulassung nur versagen,
wenn

1.  die vorgelegten Unterlagen, einschließlich solcher Unterlagen, die auf
    Grund einer Verordnung der Europäischen Gemeinschaft oder der
    Europäischen Union vorzulegen sind, unvollständig sind,


2.  das Arzneimittel nicht nach dem jeweils gesicherten Stand der
    wissenschaftlichen Erkenntnisse ausreichend geprüft worden ist oder
    das andere wissenschaftliche Erkenntnismaterial nach § 22 Abs. 3 nicht
    dem jeweils gesicherten Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse
    entspricht,


3.  das Arzneimittel nicht nach den anerkannten pharmazeutischen Regeln
    hergestellt wird oder nicht die angemessene Qualität aufweist,


4.  dem Arzneimittel die vom Antragsteller angegebene therapeutische
    Wirksamkeit fehlt oder diese nach dem jeweils gesicherten Stand der
    wissenschaftlichen Erkenntnisse vom Antragsteller unzureichend
    begründet ist,


5.  das Nutzen-Risiko-Verhältnis ungünstig ist,


5a. bei einem Arzneimittel, das mehr als einen Wirkstoff enthält, eine
    ausreichende Begründung fehlt, dass jeder Wirkstoff einen Beitrag zur
    positiven Beurteilung des Arzneimittels leistet, wobei die
    Besonderheiten der jeweiligen Arzneimittel in einer risikogestuften
    Bewertung zu berücksichtigen sind,


6.  das Inverkehrbringen des Arzneimittels gegen gesetzliche Vorschriften
    oder gegen eine Verordnung oder eine Richtlinie oder eine Entscheidung
    oder einen Beschluss der Europäischen Gemeinschaft oder der
    Europäischen Union verstoßen würde.



Die Zulassung darf nach Satz 1 Nr. 4 nicht deshalb versagt werden,
weil therapeutische Ergebnisse nur in einer beschränkten Zahl von
Fällen erzielt worden sind. Die therapeutische Wirksamkeit fehlt, wenn
der Antragsteller nicht entsprechend dem jeweils gesicherten Stand der
wissenschaftlichen Erkenntnisse nachweist, dass sich mit dem
Arzneimittel therapeutische Ergebnisse erzielen lassen. Die
medizinischen Erfahrungen der jeweiligen Therapierichtung sind zu
berücksichtigen.

(3) Die Zulassung ist für ein Arzneimittel zu versagen, das sich von
einem zugelassenen oder bereits im Verkehr befindlichen Arzneimittel
gleicher Bezeichnung in der Art oder der Menge der Wirkstoffe
unterscheidet. Abweichend von Satz 1 ist ein Unterschied in der Menge
der Wirkstoffe unschädlich, wenn sich die Arzneimittel in der
Darreichungsform unterscheiden.

(4) Ist die zuständige Bundesoberbehörde der Auffassung, dass eine
Zulassung auf Grund der vorgelegten Unterlagen nicht erteilt werden
kann, teilt sie dies dem Antragsteller unter Angabe von Gründen mit.
Dem Antragsteller ist dabei Gelegenheit zu geben, Mängeln innerhalb
einer angemessenen Frist, jedoch höchstens innerhalb von sechs Monaten
abzuhelfen. Wird den Mängeln nicht innerhalb dieser Frist abgeholfen,
so ist die Zulassung zu versagen. Nach einer Entscheidung über die
Versagung der Zulassung ist das Einreichen von Unterlagen zur
Mängelbeseitigung ausgeschlossen.

(5) Die Zulassung ist auf Grund der Prüfung der eingereichten
Unterlagen und auf der Grundlage der Sachverständigengutachten zu
erteilen. Zur Beurteilung der Unterlagen kann die zuständige
Bundesoberbehörde eigene wissenschaftliche Ergebnisse verwerten,
Sachverständige beiziehen oder Gutachten anfordern. Die zuständige
Bundesoberbehörde kann in Betrieben und Einrichtungen, die
Arzneimittel entwickeln, herstellen, prüfen oder klinisch prüfen,
zulassungsbezogene Angaben und Unterlagen, auch im Zusammenhang mit
einer Genehmigung für das Inverkehrbringen gemäß Artikel 3 Abs. 1 oder
2 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 überprüfen. Zu diesem Zweck können
Beauftragte der zuständigen Bundesoberbehörde im Benehmen mit der
zuständigen Behörde Betriebs- und Geschäftsräume zu den üblichen
Geschäftszeiten betreten, Unterlagen einsehen sowie Auskünfte
verlangen. Die zuständige Bundesoberbehörde kann ferner die
Beurteilung der Unterlagen durch unabhängige Gegensachverständige
durchführen lassen und legt deren Beurteilung der
Zulassungsentscheidung und, soweit es sich um Arzneimittel handelt,
die der Verschreibungspflicht nach § 48 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
unterliegen, dem der Zulassungskommission nach Absatz 6 Satz 1
vorzulegenden Entwurf der Zulassungsentscheidung zugrunde. Als
Gegensachverständiger nach Satz 5 kann von der zuständigen
Bundesoberbehörde beauftragt werden, wer die erforderliche
Sachkenntnis und die zur Ausübung der Tätigkeit als
Gegensachverständiger erforderliche Zuverlässigkeit besitzt. Dem
Antragsteller ist auf Antrag Einsicht in die Gutachten zu gewähren.
Verlangt der Antragsteller, von ihm gestellte Sachverständige
beizuziehen, so sind auch diese zu hören. Für die Berufung als
Sachverständiger, Gegensachverständiger und Gutachter gilt Absatz 6
Satz 5 und 6 entsprechend.

(5a) Die zuständige Bundesoberbehörde erstellt ferner einen
Beurteilungsbericht über die eingereichten Unterlagen zur Qualität,
Unbedenklichkeit und Wirksamkeit und gibt darin eine Stellungnahme
hinsichtlich der Ergebnisse von pharmazeutischen und vorklinischen
Versuchen, von klinischen Prüfungen sowie zum Risikomanagement- und
zum Pharmakovigilanz-System ab. Der Beurteilungsbericht ist zu
aktualisieren, wenn hierzu neue Informationen verfügbar werden.

(5b) Absatz 5a findet keine Anwendung auf Arzneimittel, die nach einer
homöopathischen Verfahrenstechnik hergestellt werden, sofern diese
Arzneimittel dem Artikel 16 Abs. 2 der Richtlinie 2001/83/EG
unterliegen.

(6) Vor der Entscheidung über die Zulassung eines Arzneimittels, das
den Therapierichtungen Phytotherapie, Homöopathie oder Anthroposophie
zuzurechnen ist und das der Verschreibungspflicht nach § 48 Absatz 2
Satz 1 Nummer 1 unterliegt, ist eine Zulassungskommission zu hören.
Die Anhörung erstreckt sich auf den Inhalt der eingereichten
Unterlagen, der Sachverständigengutachten, der angeforderten
Gutachten, die Stellungnahmen der beigezogenen Sachverständigen, das
Prüfungsergebnis und die Gründe, die für die Entscheidung über die
Zulassung wesentlich sind, oder die Beurteilung durch die
Gegensachverständigen. Weicht die Bundesoberbehörde bei der
Entscheidung über den Antrag von dem Ergebnis der Anhörung ab, so hat
sie die Gründe für die abweichende Entscheidung darzulegen. Das
Bundesministerium beruft die Mitglieder der Zulassungskommission unter
Berücksichtigung von Vorschlägen der Kammern der Heilberufe, der
Fachgesellschaften der Ärzte, Zahnärzte, Apotheker, Heilpraktiker
sowie der für die Wahrnehmung ihrer Interessen gebildeten maßgeblichen
Spitzenverbände der pharmazeutischen Unternehmer, Patienten und
Verbraucher. Bei der Berufung sind die jeweiligen Besonderheiten der
Arzneimittel zu berücksichtigen. In die Zulassungskommissionen werden
Sachverständige berufen, die auf den jeweiligen Anwendungsgebieten und
in der jeweiligen Therapierichtung (Phytotherapie, Homöopathie,
Anthroposophie) über wissenschaftliche Kenntnisse verfügen und
praktische Erfahrungen gesammelt haben.

(7) Für Arzneimittel, die nicht der Verschreibungspflicht nach § 48
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 unterliegen, werden bei der zuständigen
Bundesoberbehörde Kommissionen für bestimmte Anwendungsgebiete oder
Therapierichtungen gebildet. Absatz 6 Satz 4 bis 6 findet
entsprechende Anwendung. Die zuständige Bundesoberbehörde kann zur
Vorbereitung der Entscheidung über die Verlängerung von Zulassungen
nach § 105 Abs. 3 Satz 1 die zuständige Kommission beteiligen.
Betrifft die Entscheidung nach Satz 3 Arzneimittel einer bestimmten
Therapierichtung (Phytotherapie, Homöopathie, Anthroposophie), ist die
zuständige Kommission zu beteiligen, sofern eine vollständige
Versagung der Verlängerung nach § 105 Abs. 3 Satz 1 beabsichtigt oder
die Entscheidung von grundsätzlicher Bedeutung ist; sie hat innerhalb
von zwei Monaten Gelegenheit zur Stellungnahme. Soweit die
Bundesoberbehörde bei der Entscheidung nach Satz 4 die Stellungnahme
der Kommission nicht berücksichtigt, legt sie die Gründe dar.

(7a) Zur Verbesserung der Arzneimittelsicherheit für Kinder und
Jugendliche wird beim Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte eine Kommission für Arzneimittel für Kinder und
Jugendliche gebildet. Absatz 6 Satz 4 bis 6 findet entsprechende
Anwendung. Zur Vorbereitung der Entscheidung über den Antrag auf
Zulassung eines Arzneimittels, das auch zur Anwendung bei Kindern oder
Jugendlichen bestimmt ist, beteiligt die zuständige Bundesoberbehörde
die Kommission. Die zuständige Bundesoberbehörde kann ferner zur
Vorbereitung der Entscheidung über den Antrag auf Zulassung eines
anderen als in Satz 3 genannten Arzneimittels, bei dem eine Anwendung
bei Kindern oder Jugendlichen in Betracht kommt, die Kommission
beteiligen. Die Kommission hat Gelegenheit zur Stellungnahme. Soweit
die Bundesoberbehörde bei der Entscheidung die Stellungnahme der
Kommission nicht berücksichtigt, legt sie die Gründe dar. Die
Kommission kann ferner zu Arzneimitteln, die nicht für die Anwendung
bei Kindern oder Jugendlichen zugelassen sind, den anerkannten Stand
der Wissenschaft dafür feststellen, unter welchen Voraussetzungen
diese Arzneimittel bei Kindern oder Jugendlichen angewendet werden
können. Für die Arzneimittel der Phytotherapie, Homöopathie und
anthroposophischen Medizin werden die Aufgaben und Befugnisse nach den
Sätzen 3 bis 7 von den Kommissionen nach Absatz 7 Satz 4 wahrgenommen.

(8) Bei Sera, Impfstoffen, Blutzubereitungen, Gewebezubereitungen,
Allergenen, xenogenen Arzneimitteln, die keine Arzneimittel nach § 4
Absatz 9 sind, erteilt die zuständige Bundesoberbehörde die Zulassung
entweder auf Grund der Prüfung der eingereichten Unterlagen oder auf
Grund eigener Untersuchungen oder auf Grund der Beobachtung der
Prüfungen des Herstellers. Dabei können Beauftragte der zuständigen
Bundesoberbehörde im Benehmen mit der zuständigen Behörde Betriebs-
und Geschäftsräume zu den üblichen Geschäftszeiten betreten und in
diesen sowie in den dem Betrieb dienenden Beförderungsmitteln
Besichtigungen vornehmen. Auf Verlangen der zuständigen
Bundesoberbehörde hat der Antragsteller das Herstellungsverfahren
mitzuteilen. Bei diesen Arzneimitteln finden die Absätze 6, 7 und 7a
keine Anwendung.

(8a) (weggefallen)

(9) Werden verschiedene Stärken, Darreichungsformen,
Verabreichungswege oder Ausbietungen eines Arzneimittels beantragt, so
können diese auf Antrag des Antragstellers Gegenstand einer
einheitlichen umfassenden Zulassung sein; dies gilt auch für
nachträgliche Änderungen und Erweiterungen. Dabei ist eine
einheitliche Zulassungsnummer zu verwenden, der weitere Kennzeichen
zur Unterscheidung der Darreichungsformen oder Konzentrationen
hinzugefügt werden müssen. Für Zulassungen nach § 24b Abs. 1 gelten
Einzelzulassungen eines Referenzarzneimittels als einheitliche
umfassende Zulassung.

(10) Die Zulassung lässt die zivil- und strafrechtliche
Verantwortlichkeit des pharmazeutischen Unternehmers unberührt.


### § 25a Vorprüfung

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde kann den Zulassungsantrag durch
unabhängige Sachverständige auf Vollständigkeit und daraufhin prüfen
lassen, ob das Arzneimittel nach dem jeweils gesicherten Stand der
wissenschaftlichen Erkenntnisse ausreichend geprüft worden ist. § 25
Abs. 6 Satz 5 findet entsprechende Anwendung.

(2) Bei Beanstandungen im Sinne des Absatzes 1 hat der Sachverständige
dem Antragsteller Gelegenheit zu geben, Mängeln innerhalb von drei
Monaten abzuhelfen.

(3) Ist der Zulassungsantrag nach Ablauf der Frist unter
Zugrundelegung der abschließenden Stellungnahme des Sachverständigen
weiterhin unvollständig oder mangelhaft im Sinne des § 25 Absatz 2
Satz 1 Nummer 2, so ist die Zulassung zu versagen. § 25 Abs. 4 und 6
findet auf die Vorprüfung keine Anwendung.

(4) Stellt die zuständige Bundesoberbehörde fest, dass ein gleich
lautender Zulassungsantrag in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union geprüft wird, lehnt sie den Antrag ab und setzt den
Antragsteller in Kenntnis, dass ein Verfahren nach § 25b Anwendung
findet.

(5) Wird die zuständige Bundesoberbehörde nach § 22 unterrichtet, dass
sich ein Antrag auf ein in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union bereits zugelassenes Arzneimittel bezieht, lehnt
sie den Antrag ab, es sei denn, er wurde nach § 25b eingereicht.


### § 25b Verfahren der gegenseitigen Anerkennung und dezentralisiertes Verfahren

(1) Für die Erteilung einer Zulassung oder Genehmigung in mehr als
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union hat der Antragsteller einen
auf identischen Unterlagen beruhenden Antrag in diesen Mitgliedstaaten
einzureichen; dies kann in englischer Sprache erfolgen.

(2) Ist das Arzneimittel zum Zeitpunkt der Antragstellung bereits in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union genehmigt oder
zugelassen worden, ist diese Zulassung auf der Grundlage des von
diesem Staat übermittelten Beurteilungsberichtes anzuerkennen, es sei
denn, dass Anlass zu der Annahme besteht, dass die Zulassung des
Arzneimittels eine schwerwiegende Gefahr für die öffentliche
Gesundheit darstellt. In diesem Fall hat die zuständige
Bundesoberbehörde nach Maßgabe des Artikels 29 der Richtlinie
2001/83/EG zu verfahren.

(3) Ist das Arzneimittel zum Zeitpunkt der Antragstellung noch nicht
zugelassen, hat die zuständige Bundesoberbehörde, soweit sie
Referenzmitgliedstaat im Sinne des Artikels 28 der Richtlinie
2001/83/EG ist, Entwürfe des Beurteilungsberichtes, der
Zusammenfassung der Merkmale des Arzneimittels und der Kennzeichnung
und der Packungsbeilage zu erstellen und den zuständigen
Mitgliedstaaten und dem Antragsteller zu übermitteln. § 25 Absatz 5
Satz 5 gilt entsprechend.

(4) Für die Anerkennung der Zulassung eines anderen Mitgliedstaates
der Europäischen Union findet Kapitel 4 der Richtlinie 2001/83/EG
Anwendung.

(5) Bei einer abweichenden Entscheidung bezüglich der Zulassung, ihrer
Aussetzung oder Rücknahme finden die Artikel 30, 32, 33 und 34 der
Richtlinie 2001/83/EG Anwendung. Im Falle einer Entscheidung nach
Artikel 34 der Richtlinie 2001/83/EG ist über die Zulassung nach
Maßgabe der nach diesem Artikel getroffenen Entscheidung oder des nach
diesem Artikel getroffenen Beschlusses der Europäischen Gemeinschaft
oder der Europäischen Union zu entscheiden. Ein Vorverfahren nach § 68
der Verwaltungsgerichtsordnung findet bei Rechtsmitteln gegen
Entscheidungen der zuständigen Bundesoberbehörden nach Satz 2 nicht
statt. Ferner findet § 25 Abs. 6 keine Anwendung.

(6) Die Absätze 1 bis 5 finden keine Anwendung auf Arzneimittel, die
nach einer homöopathischen Verfahrenstechnik hergestellt worden sind,
sofern diese Arzneimittel dem Artikel 16 Abs. 2 der Richtlinie
2001/83/EG unterliegen.


### § 25c Maßnahmen der zuständigen Bundesoberbehörde zu Entscheidungen oder Beschlüssen der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union

Die zuständige Bundesoberbehörde trifft die zur Durchführung von
Entscheidungen oder Beschlüssen der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union nach Artikel 127a der Richtlinie 2001/83/EG
erforderlichen Maßnahmen.


### § 26 Arzneimittelprüfrichtlinien

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Anforderungen an die in den §§ 22 bis 24,
auch in Verbindung mit § 38 Absatz 2 und § 39b Absatz 1 bezeichneten
Angaben, Unterlagen und Gutachten sowie deren Prüfung durch die
zuständige Bundesoberbehörde zu regeln. Die Vorschriften müssen dem
jeweils gesicherten Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse
entsprechen und sind laufend an diesen anzupassen, insbesondere sind
Tierversuche durch andere Prüfverfahren zu ersetzen, wenn dies nach
dem Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse im Hinblick auf den
Prüfungszweck vertretbar ist. Die Rechtsverordnung ergeht im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit, soweit es sich um Arzneimittel handelt, die
radioaktiv sind oder bei deren Herstellung ionisierende Strahlen
verwendet werden, oder soweit es sich um Prüfungen zur Ökotoxizität
handelt.

(2) Die zuständige Bundesoberbehörde und die Kommissionen nach § 25
Abs. 7 haben die Arzneimittelprüfrichtlinien sinngemäß auf das
wissenschaftliche Erkenntnismaterial nach § 22 Absatz 3 anzuwenden,
wobei die Besonderheiten der jeweiligen Arzneimittel zu
berücksichtigen sind. Als wissenschaftliches Erkenntnismaterial gilt
auch das nach wissenschaftlichen Methoden aufbereitete medizinische
Erfahrungsmaterial.


### § 27 Fristen für die Erteilung

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde hat eine Entscheidung über den
Antrag auf Zulassung innerhalb einer Frist von sieben Monaten zu
treffen. Die Entscheidung über die Anerkennung einer Zulassung ist
innerhalb einer Frist von drei Monaten nach Erhalt des
Beurteilungsberichtes zu treffen. Ein Beurteilungsbericht ist
innerhalb einer Frist von drei Monaten zu erstellen.

(2) Gibt die zuständige Bundesoberbehörde dem Antragsteller nach § 25
Abs. 4 Gelegenheit, Mängeln abzuhelfen, so werden die Fristen bis zur
Behebung der Mängel oder bis zum Ablauf der nach § 25 Abs. 4 gesetzten
Frist gehemmt. Die Hemmung beginnt mit dem Tage, an dem dem
Antragsteller die Aufforderung zur Behebung der Mängel zugestellt
wird. Das Gleiche gilt für die Frist, die dem Antragsteller auf sein
Verlangen hin eingeräumt wird, auch unter Beiziehung von
Sachverständigen, Stellung zu nehmen.

(3) Bei Verfahren nach § 25b Abs. 3 verlängert sich die Frist zum
Abschluss des Verfahrens entsprechend den Vorschriften in Artikel 28
der Richtlinie 2001/83/EG um drei Monate.


### § 28 Auflagenbefugnis

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde kann die Zulassung mit Auflagen
verbinden. Bei Auflagen nach den Absätzen 2 bis 3d zum Schutz der
Umwelt, entscheidet die zuständige Bundesoberbehörde im Einvernehmen
mit dem Umweltbundesamt, soweit Auswirkungen auf die Umwelt zu
bewerten sind. Hierzu übermittelt die zuständige Bundesoberbehörde dem
Umweltbundesamt die zur Beurteilung der Auswirkungen auf die Umwelt
erforderlichen Angaben und Unterlagen. Auflagen können auch
nachträglich angeordnet werden.

(2) Auflagen nach Absatz 1 können angeordnet werden, um
sicherzustellen, dass

1.  die Kennzeichnung der Behältnisse und äußeren Umhüllungen den
    Vorschriften des § 10 entspricht; dabei kann angeordnet werden, dass
    angegeben werden müssen

    a)  Hinweise oder Warnhinweise, soweit sie erforderlich sind, um bei der
        Anwendung des Arzneimittels eine unmittelbare oder mittelbare
        Gefährdung der menschlichen Gesundheit zu verhüten,


    b)  Aufbewahrungshinweise für den Verbraucher und Lagerhinweise für die
        Fachkreise, soweit sie geboten sind, um die erforderliche Qualität des
        Arzneimittels zu erhalten,





2.  die Packungsbeilage den Vorschriften des § 11 entspricht; dabei kann
    angeordnet werden, dass angegeben werden müssen

    a)  die in der Nummer 1 Buchstabe a genannten Hinweise oder Warnhinweise,


    b)  die Aufbewahrungshinweise für den Verbraucher, soweit sie geboten
        sind, um die erforderliche Qualität des Arzneimittels zu erhalten,





2a. die Fachinformation den Vorschriften des § 11a entspricht; dabei kann
    angeordnet werden, dass angegeben werden müssen

    a)  die in Nummer 1 Buchstabe a genannten Hinweise oder Warnhinweise,


    b)  besondere Lager- und Aufbewahrungshinweise, soweit sie geboten sind,
        um die erforderliche Qualität des Arzneimittels zu erhalten,


    c)  Hinweise auf Auflagen nach Absatz 3,





3.  die Angaben nach den §§ 10, 11 und 11a den für die Zulassung
    eingereichten Unterlagen entsprechen und dabei einheitliche und
    allgemein verständliche Begriffe und ein einheitlicher Wortlaut, auch
    entsprechend den Empfehlungen und Stellungnahmen der Ausschüsse der
    Europäischen Arzneimittel-Agentur, verwendet werden, wobei die Angabe
    weiterer Gegenanzeigen, Nebenwirkungen und Wechselwirkungen zulässig
    bleibt; von dieser Befugnis kann die zuständige Bundesoberbehörde
    allgemein aus Gründen der Arzneimittelsicherheit, der Transparenz oder
    der rationellen Arbeitsweise Gebrauch machen; dabei kann angeordnet
    werden, dass bei verschreibungspflichtigen Arzneimitteln bestimmte
    Anwendungsgebiete entfallen, wenn zu befürchten ist, dass durch deren
    Angabe der therapeutische Zweck gefährdet wird,


4.  das Arzneimittel in Packungsgrößen in den Verkehr gebracht wird, die
    den Anwendungsgebieten und der vorgesehenen Dauer der Anwendung
    angemessen sind,


5.  das Arzneimittel in einem Behältnis mit bestimmter Form, bestimmtem
    Verschluss oder sonstiger Sicherheitsvorkehrung in den Verkehr
    gebracht wird, soweit es geboten ist, um die Einhaltung der
    Dosierungsanleitung zu gewährleisten oder um die Gefahr des
    Missbrauchs durch Kinder zu verhüten.




(2a) Warnhinweise nach Absatz 2 können auch angeordnet werden, um
sicherzustellen, dass das Arzneimittel nur von Ärzten bestimmter
Fachgebiete verschrieben und unter deren Kontrolle oder nur in
Kliniken oder Spezialkliniken oder in Zusammenarbeit mit solchen
Einrichtungen angewendet werden darf, wenn dies erforderlich ist, um
bei der Anwendung eine unmittelbare oder mittelbare Gefährdung der
Gesundheit von Menschen zu verhüten, insbesondere, wenn die Anwendung
des Arzneimittels nur bei Vorhandensein besonderer Fachkunde oder
besonderer therapeutischer Einrichtungen unbedenklich erscheint.

(3) Die zuständige Bundesoberbehörde kann durch Auflagen ferner
anordnen, dass weitere analytische, pharmakologisch-toxikologische
oder klinische Prüfungen durchgeführt werden und über die Ergebnisse
berichtet wird, wenn hinreichende Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass
das Arzneimittel einen großen therapeutischen Wert haben kann und
deshalb ein öffentliches Interesse an seinem unverzüglichen
Inverkehrbringen besteht, jedoch für die umfassende Beurteilung des
Arzneimittels weitere wichtige Angaben erforderlich sind. Die
zuständige Bundesoberbehörde überprüft jährlich die Ergebnisse dieser
Prüfungen.

(3a) Die zuständige Bundesoberbehörde kann bei Erteilung der Zulassung
durch Auflagen ferner anordnen,

1.  bestimmte im Risikomanagement-System enthaltene Maßnahmen zur
    Gewährleistung der sicheren Anwendung des Arzneimittels zu ergreifen,
    wenn dies im Interesse der Arzneimittelsicherheit erforderlich ist,


2.  Unbedenklichkeitsstudien durchzuführen, wenn dies im Interesse der
    Arzneimittelsicherheit erforderlich ist,


3.  Verpflichtungen im Hinblick auf die Erfassung oder Meldung von
    Verdachtsfällen von Nebenwirkungen, die über jene des Zehnten
    Abschnitts hinausgehen, einzuhalten, wenn dies im Interesse der
    Arzneimittelsicherheit erforderlich ist,


4.  sonstige erforderliche Maßnahmen hinsichtlich der sicheren und
    wirksamen Anwendung des Arzneimittels zu ergreifen, wenn dies im
    Interesse der Arzneimittelsicherheit erforderlich ist,


5.  ein angemessenes Pharmakovigilanz-System einzuführen, wenn dies im
    Interesse der Arzneimittelsicherheit erforderlich ist,


6.  soweit Bedenken bezüglich einzelner Aspekte der Wirksamkeit des
    Arzneimittels bestehen, die erst nach seinem Inverkehrbringen
    beseitigt werden können, Wirksamkeitsstudien nach der Zulassung
    durchzuführen, die den Vorgaben in Artikel 21a Satz 1 Buchstabe f der
    Richtlinie 2001/83/EG entsprechen.




(3b) Die zuständige Bundesoberbehörde kann nach Erteilung der
Zulassung ferner durch Auflagen anordnen,

1.  ein Risikomanagement-System und einen Risikomanagement-Plan
    einzuführen, wenn dies im Interesse der Arzneimittelsicherheit
    erforderlich ist,


2.  Unbedenklichkeitsstudien durchzuführen, wenn dies im Interesse der
    Arzneimittelsicherheit erforderlich ist,


3.  eine Wirksamkeitsstudie durchzuführen, wenn Erkenntnisse über die
    Krankheit oder die klinische Methodik darauf hindeuten, dass frühere
    Bewertungen der Wirksamkeit erheblich korrigiert werden müssen; die
    Verpflichtung, diese Wirksamkeitsstudie nach der Zulassung
    durchzuführen, muss den Vorgaben nach Artikel 22a Absatz 1 Buchstabe b
    Satz 2 der Richtlinie 2001/83/EG entsprechen.



Liegen die Voraussetzungen für eine Auflage nach Satz 1 Nummer 2 für
mehr als ein Arzneimittel vor und sind dies Arzneimittel, die in
mehreren Mitgliedstaaten zugelassen sind, empfiehlt die zuständige
Bundesoberbehörde nach Befassung des Ausschusses für Risikobewertung
im Bereich der Pharmakovigilanz nach Artikel 56 Absatz 1
Doppelbuchstabe aa der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 den betroffenen
Inhabern der Zulassung, eine gemeinsame Unbedenklichkeitsstudie nach
der Zulassung durchzuführen.

(3c) Die zuständige Bundesoberbehörde kann durch Auflage ferner
anordnen, dass bei der Herstellung und Kontrolle solcher Arzneimittel
und ihrer Ausgangsstoffe, die biologischer Herkunft sind oder auf
biotechnischem Wege hergestellt werden,

1.  bestimmte Anforderungen eingehalten und bestimmte Maßnahmen und
    Verfahren angewendet werden,


2.  Unterlagen vorgelegt werden, die die Eignung bestimmter Maßnahmen und
    Verfahren begründen, einschließlich von Unterlagen über die
    Validierung,


3.  die Einführung oder Änderung bestimmter Anforderungen, Maßnahmen und
    Verfahren der vorherigen Zustimmung der zuständigen Bundesoberbehörde
    bedarf,



soweit es zur Gewährleistung angemessener Qualität oder zur
Risikovorsorge geboten ist. Die angeordneten Auflagen sind sofort
vollziehbar. Widerspruch und Anfechtungsklage haben keine
aufschiebende Wirkung.

(3d) (weggefallen)

(3e) (weggefallen)

(3f) Bei Auflagen nach den Absätzen 3, 3a und 3b kann die zuständige
Bundesoberbehörde Art, Umfang und Zeitrahmen der Studien oder
Prüfungen sowie Tätigkeiten, Maßnahmen und Bewertungen im Rahmen des
Risikomanagement-Systems bestimmen. Die Ergebnisse sind durch
Unterlagen so zu belegen, dass aus diesen Art, Umfang und Zeitpunkt
der Studien oder Prüfungen hervorgehen.

(3g) Der Inhaber der Zulassung eines Arzneimittels hat alle Auflagen
nach den Absätzen 3, 3a und 3b in sein Risikomanagement-System
aufzunehmen. Die zuständige Bundesoberbehörde unterrichtet die
Europäische Arzneimittel-Agentur über die Zulassungen, die unter den
Auflagen nach den Absätzen 3, 3a und 3b erteilt wurden.

(3h) Die zuständige Bundesoberbehörde kann bei biologischen
Arzneimitteln geeignete Maßnahmen zur besseren Identifizierbarkeit von
Nebenwirkungsmeldungen anordnen.

(4) Soll die Zulassung mit einer Auflage verbunden werden, so wird die
in § 27 Abs. 1 vorgesehene Frist bis zum Ablauf einer dem
Antragsteller gewährten Frist zur Stellungnahme gehemmt. § 27 Abs. 2
findet entsprechende Anwendung.


### § 29 Anzeigepflicht, Neuzulassung

(1) Der Antragsteller hat der zuständigen Bundesoberbehörde unter
Beifügung entsprechender Unterlagen unverzüglich Anzeige zu erstatten,
wenn sich Änderungen in den Angaben und Unterlagen nach den §§ 22 bis
24a und 25b ergeben. Die Verpflichtung nach Satz 1 hat nach Erteilung
der Zulassung der Inhaber der Zulassung zu erfüllen.

(1a) Der Inhaber der Zulassung hat der zuständigen Bundesoberbehörde
unverzüglich alle Verbote oder Beschränkungen durch die zuständigen
Behörden jedes Landes, in dem das betreffende Arzneimittel in Verkehr
gebracht wird, sowie alle anderen neuen Informationen mitzuteilen, die
die Beurteilung des Nutzens und der Risiken des betreffenden
Arzneimittels beeinflussen könnten. Zu diesen Informationen gehören
sowohl positive als auch negative Ergebnisse von klinischen Prüfungen
oder anderen Studien, die sich nicht nur auf die in der Zulassung
genannten, sondern auf alle Indikationen und Bevölkerungsgruppen
beziehen können, sowie Angaben über eine Anwendung des Arzneimittels,
die über die Bestimmungen der Zulassung hinausgeht. Er hat auf
Verlangen der zuständigen Bundesoberbehörde auch alle Angaben und
Unterlagen vorzulegen, die belegen, dass das Nutzen-Risiko-Verhältnis
weiterhin günstig zu bewerten ist. Die zuständige Bundesoberbehörde
kann jederzeit die Vorlage einer Kopie der Pharmakovigilanz-
Stammdokumentation verlangen. Diese hat der Inhaber der Zulassung
spätestens sieben Tage nach Zugang der Aufforderung vorzulegen. Die
Sätze 1 bis 3 gelten nicht für den Parallelimporteur.

(1b) Der Inhaber der Zulassung hat der zuständigen Bundesoberbehörde
den Zeitpunkt für das Inverkehrbringen des Arzneimittels unter
Berücksichtigung der unterschiedlichen zugelassenen Darreichungsformen
und Stärken unverzüglich mitzuteilen.

(1c) Der Inhaber der Zulassung hat der zuständigen Bundesoberbehörde
nach Maßgabe des Satzes 2 anzuzeigen, wenn das Inverkehrbringen des
Arzneimittels vorübergehend oder endgültig eingestellt wird. Die
Anzeige hat spätestens zwei Monate vor der Einstellung des
Inverkehrbringens zu erfolgen. Dies gilt nicht, wenn Umstände
vorliegen, die der Inhaber der Zulassung nicht zu vertreten hat.

(1d) Der Inhaber der Zulassung hat alle Daten im Zusammenhang mit der
Absatzmenge des Arzneimittels sowie alle ihm vorliegenden Daten im
Zusammenhang mit dem Verschreibungsvolumen mitzuteilen, sofern die
zuständige Bundesoberbehörde dies insbesondere aus Gründen der
Arzneimittelsicherheit fordert.

(1e) Der Inhaber der Zulassung hat der zuständigen Bundesoberbehörde
die in dem Verfahren nach Artikel 107c Absatz 4, 5 oder 6 der
Richtlinie 2001/83/EG geänderten Stichtage oder Intervalle für die
Vorlage von regelmäßigen aktualisierten Unbedenklichkeitsberichten
anzuzeigen. Etwaige Änderungen des in der Zulassung angegebenen
Stichtags oder des Intervalls auf Grund von Satz 1 werden sechs Monate
nach ihrer Veröffentlichung über das europäische Internetportal
wirksam.

(1f) Der Inhaber der Zulassung ist verpflichtet, die zuständige
Bundesoberbehörde und die Europäische Arzneimittel-Agentur zu
informieren, falls neue oder veränderte Risiken bestehen oder sich das
Nutzen-Risiko-Verhältnis von Arzneimitteln geändert hat.

(1g) Der Inhaber der Zulassung hat der zuständigen Bundesoberbehörde
unverzüglich die Gründe für das vorübergehende oder endgültige
Einstellen des Inverkehrbringens, den Rückruf, den Verzicht auf die
Zulassung oder die Nichtbeantragung der Verlängerung der Zulassung
mitzuteilen. Er hat insbesondere zu erklären, ob die Maßnahme nach
Satz 1 auf einem der Gründe des § 25 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3, 4 oder
Nummer 5, § 30 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder § 69 Absatz 1 Satz 2
Nummer 4 oder Nummer 5 beruht. Die Mitteilung nach Satz 1 hat auch
dann zu erfolgen, wenn die Maßnahme in einem Drittland getroffen wird
und auf einem der in Satz 2 genannten Gründe beruht. Beruht eine
Maßnahme nach Satz 1 oder Satz 3 auf einem der in Satz 2 genannten
Gründe, hat der Inhaber der Zulassung dies darüber hinaus der
Europäischen Arzneimittel-Agentur mitzuteilen.

(2) Bei einer Änderung der Bezeichnung des Arzneimittels ist der
Zulassungsbescheid entsprechend zu ändern. Das Arzneimittel darf unter
der alten Bezeichnung vom pharmazeutischen Unternehmer noch ein Jahr,
von den Groß- und Einzelhändlern noch zwei Jahre, beginnend mit dem
auf die Bekanntmachung der Änderung im Bundesanzeiger folgenden 1.
Januar oder 1. Juli, in den Verkehr gebracht werden.

(2a) Eine Änderung

1.  der Angaben nach den §§ 10, 11 und 11a über die Dosierung, die Art
    oder die Dauer der Anwendung, die Anwendungsgebiete, soweit es sich
    nicht um die Zufügung einer oder Veränderung in eine Indikation
    handelt, die einem anderen Therapiegebiet zuzuordnen ist, eine
    Einschränkung der Gegenanzeigen, Nebenwirkungen oder Wechselwirkungen
    mit anderen Mitteln,


2.  der wirksamen Bestandteile, ausgenommen der arzneilich wirksamen
    Bestandteile,


3.  in eine mit der zugelassenen vergleichbaren Darreichungsform,


3a. in der Behandlung mit ionisierenden Strahlen,


4.  im Zusammenhang mit erheblichen Änderungen des Herstellungsverfahrens,
    der Darreichungsform, der Spezifikation oder des
    Verunreinigungsprofils des Wirkstoffs oder des Arzneimittels, die sich
    deutlich auf die Qualität, Unbedenklichkeit oder Wirksamkeit des
    Arzneimittels auswirken können, sowie jede Änderung gentechnologischer
    Herstellungsverfahren; bei Sera, Impfstoffen, Blutzubereitungen und
    Allergenen jede Änderung des Herstellungs- oder Prüfverfahrens oder
    die Angabe einer längeren Haltbarkeitsdauer sowie


5.  der Packungsgröße


6.  (weggefallen)



darf erst vollzogen werden, wenn die zuständige Bundesoberbehörde
zugestimmt hat. Die Zustimmung gilt als erteilt, wenn der Änderung
nicht innerhalb einer Frist von 3 Monaten widersprochen worden ist.

(2b) Abweichend von Absatz 1 kann

1.  der Wegfall eines Standortes für die Herstellung des Arzneimittels
    oder seines Wirkstoffs oder für die Verpackung oder die
    Chargenfreigabe,


2.  eine geringfügige Änderung eines genehmigten physikalisch-chemischen
    Prüfverfahrens, wenn durch entsprechende Validierungsstudien
    nachgewiesen werden kann, dass das aktualisierte Prüfverfahren
    mindestens gleichwertig ist,


3.  eine Änderung der Spezifikation eines Wirkstoffs oder anderen Stoffs
    zur Arzneimittelherstellung zwecks Anpassung an eine Monografie des
    Arzneibuchs, wenn die Änderung ausschließlich zur Übereinstimmung mit
    dem Arzneibuch vorgenommen wird und die Spezifikationen in Bezug auf
    produktspezifische Eigenschaften unverändert bleiben,


4.  eine Änderung des Verpackungsmaterials, wenn dieses mit dem
    Arzneimittel nicht in Berührung kommt und die Abgabe, Verabreichung,
    Unbedenklichkeit oder Haltbarkeit des Arzneimittels nachweislich nicht
    beeinträchtigt wird, oder


5.  eine Änderung im Zusammenhang mit der Verschärfung der
    Spezifikationsgrenzwerte, wenn die Änderung nicht Folge einer
    Verpflichtung auf Grund früherer Beurteilungen zur Überprüfung der
    Spezifikationsgrenzwerte ist und nicht auf unerwartete Ereignisse im
    Verlauf der Herstellung zurückgeht,



innerhalb von zwölf Monaten nach ihrer Einführung der zuständigen
Bundesoberbehörde angezeigt werden.

(3) Eine neue Zulassung ist in folgenden Fällen zu beantragen:

1.  bei einer Änderung der Zusammensetzung der Wirkstoffe nach Art oder
    Menge,


2.  bei einer Änderung der Darreichungsform, soweit es sich nicht um eine
    Änderung nach Absatz 2a Satz 1 Nummer 3 handelt,


3.  bei einer Erweiterung der Anwendungsgebiete, soweit es sich nicht um
    eine Änderung nach Absatz 2a Satz 1 Nummer 1 handelt, und


3a. bei der Einführung gentechnologischer Herstellungsverfahren.



Über die Zulassungspflicht nach Satz 1 entscheidet die zuständige
Bundesoberbehörde.

(4) Die Absätze 1, 1a Satz 4 und 5, die Absätze 1e bis 1g, 2, 2a bis 3
finden keine Anwendung auf Arzneimittel, für die von der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union eine Genehmigung für das
Inverkehrbringen erteilt worden ist. Für diese Arzneimittel gelten die
Verpflichtungen des pharmazeutischen Unternehmers nach der Verordnung
(EG) Nr. 726/2004 mit der Maßgabe, dass im Geltungsbereich des
Gesetzes die Verpflichtung zur Mitteilung an die Mitgliedstaaten oder
zur Unterrichtung der Mitgliedstaaten gegenüber der jeweils
zuständigen Bundesoberbehörde besteht.

(5) Die Absätze 2a bis 3 finden keine Anwendung für Arzneimittel, die
der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 der Kommission vom 24. November 2008
über die Prüfung von Änderungen der Zulassungen von Human- und
Tierarzneimitteln (ABl. L 334 vom 12.12.2008, S. 7) in der jeweils
geltenden Fassung unterliegen. Die Absätze 2a bis 3 gelten

1.  für zulassungspflichtige homöopathische Arzneimittel, die vor dem 1.
    Januar 1998 zugelassen worden sind oder als zugelassen galten,


2.  für die in Artikel 3 Nummer 6 der Richtlinie 2001/83/EG genannten
    Blutzubereitungen und


3.  für nach § 21 zugelassene Gewebezubereitungen, es sei denn, es kommt
    bei ihrer Herstellung ein industrielles Verfahren zur Anwendung.





### § 30 Rücknahme, Widerruf, Ruhen

(1) Die Zulassung ist zurückzunehmen, wenn nachträglich bekannt wird,
dass einer der Versagungsgründe des § 25 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, 3,
5, 5a oder 7 bei der Erteilung vorgelegen hat; sie ist zu widerrufen,
wenn einer der Versagungsgründe des § 25 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3, 5,
5a oder 7 nachträglich eingetreten ist. Die Zulassung ist ferner
zurückzunehmen oder zu widerrufen, wenn

1.  sich herausstellt, dass dem Arzneimittel die therapeutische
    Wirksamkeit fehlt,


2.  in den Fällen des § 28 Abs. 3 die therapeutische Wirksamkeit nach dem
    jeweiligen Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse unzureichend
    begründet ist.



Die therapeutische Wirksamkeit fehlt, wenn feststeht, dass sich mit
dem Arzneimittel keine therapeutischen Ergebnisse erzielen lassen. In
den Fällen des Satzes 1 kann auch das Ruhen der Zulassung befristet
angeordnet werden.

(1a) Die Zulassung ist ferner ganz oder teilweise zurückzunehmen oder
zu widerrufen, soweit dies erforderlich ist, um einer Entscheidung
oder einem Beschluss der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union nach Artikel 34 der Richtlinie 2001/83/EG zu
entsprechen. Ein Vorverfahren nach § 68 der Verwaltungsgerichtsordnung
findet bei Rechtsmitteln gegen Entscheidungen der zuständigen
Bundesoberbehörde nach Satz 1 nicht statt. In den Fällen des Satzes 1
kann auch das Ruhen der Zulassung befristet angeordnet werden.

(2) Die zuständige Bundesoberbehörde kann die Zulassung

1.  zurücknehmen, wenn in den Unterlagen nach § 22 oder § 24 unrichtige
    oder unvollständige Angaben gemacht worden sind,


2.  widerrufen, wenn der Versagungsgrund des § 25 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2
    nachträglich eingetreten ist oder wenn eine der nach § 28 angeordneten
    Auflagen nicht eingehalten und diesem Mangel nicht innerhalb einer von
    der zuständigen Bundesoberbehörde zu setzenden angemessenen Frist
    abgeholfen worden ist; dabei sind Auflagen nach § 28 Abs. 3 und 3a
    jährlich zu überprüfen,


3.  im Benehmen mit der zuständigen Behörde widerrufen, wenn die für das
    Arzneimittel vorgeschriebenen Prüfungen der Qualität nicht oder nicht
    ausreichend durchgeführt worden sind,


4.  im Benehmen mit der zuständigen Behörde widerrufen, wenn sich
    herausstellt, dass das Arzneimittel nicht nach den anerkannten
    pharmazeutischen Regeln hergestellt worden ist.



In diesen Fällen kann auch das Ruhen der Zulassung befristet
angeordnet werden.

(2a) In den Fällen der Absätze 1 und 1a ist die Zulassung zu ändern,
wenn dadurch der in Absatz 1 genannte betreffende Versagungsgrund
entfällt oder der in Absatz 1a genannten Entscheidung entsprochen
wird. In den Fällen des Absatzes 2 kann die Zulassung durch Auflage
geändert werden, wenn dies ausreichend ist, um den Belangen der
Arzneimittelsicherheit zu entsprechen.

(3) Vor einer Entscheidung nach den Absätzen 1 bis 2a muss der Inhaber
der Zulassung gehört werden, es sei denn, dass Gefahr im Verzuge ist.
Das gilt auch, wenn eine Entscheidung der zuständigen
Bundesoberbehörde über die Änderung der Zulassung, Auflagen zur
Zulassung, den Widerruf, die Rücknahme oder das Ruhen der Zulassung
auf einer Einigung der Koordinierungsgruppe nach Artikel 107g, 107k
oder Artikel 107q der Richtlinie 2001/83/EG beruht. Ein Vorverfahren
nach § 68 der Verwaltungsgerichtsordnung findet in den Fällen des
Satzes 2 nicht statt. In den Fällen des § 25 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5
ist die Entscheidung sofort vollziehbar. Widerspruch und
Anfechtungsklage haben keine aufschiebende Wirkung.

(4) Ist die Zulassung für ein Arzneimittel zurückgenommen oder
widerrufen oder ruht die Zulassung, so darf es

1.  nicht in den Verkehr gebracht und


2.  nicht in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht werden.



Die Rückgabe des Arzneimittels an den pharmazeutischen Unternehmer ist
unter entsprechender Kenntlichmachung zulässig. Die Rückgabe kann von
der zuständigen Behörde angeordnet werden.


### § 31 Erlöschen, Verlängerung

(1) Die Zulassung erlischt

1.  wenn das zugelassene Arzneimittel innerhalb von drei Jahren nach
    Erteilung der Zulassung nicht in den Verkehr gebracht wird oder wenn
    sich das zugelassene Arzneimittel, das nach der Zulassung in den
    Verkehr gebracht wurde, in drei aufeinander folgenden Jahren nicht
    mehr im Verkehr befindet,


2.  durch schriftlichen Verzicht,


3.  nach Ablauf von fünf Jahren seit ihrer Erteilung, es sei denn, dass
    spätestens neun Monate vor Ablauf der Frist bei der zuständigen
    Bundesoberbehörde ein Antrag auf Verlängerung der Zulassung gestellt
    wird,


3a. (weggefallen)


4.  wenn die Verlängerung der Zulassung versagt wird.



In den Fällen des Satzes 1 Nr. 1 kann die zuständige Bundesoberbehörde
Ausnahmen gestatten, sofern dies aus Gründen des Gesundheitsschutzes
erforderlich ist.

(1a) Eine Zulassung, die verlängert wird, gilt ohne zeitliche
Begrenzung, es sei denn, dass die zuständige Bundesoberbehörde bei der
Verlängerung nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 eine weitere Verlängerung um
fünf Jahre nach Maßgabe der Vorschriften in Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 in
Verbindung mit Absatz 2 auch unter Berücksichtigung einer zu geringen
Anzahl von Patienten, bei denen das betreffende Arzneimittel
angewendet wurde, als erforderlich beurteilt und angeordnet hat, um
das sichere Inverkehrbringen des Arzneimittels weiterhin zu
gewährleisten.

(2) Der Antrag auf Verlängerung ist durch einen Bericht zu ergänzen,
der Angaben darüber enthält, ob und in welchem Umfang sich die
Beurteilungsmerkmale für das Arzneimittel innerhalb der letzten fünf
Jahre geändert haben. Der Inhaber der Zulassung hat der zuständigen
Bundesoberbehörde dazu eine überarbeitete Fassung der Unterlagen in
Bezug auf die Qualität, Unbedenklichkeit und Wirksamkeit vorzulegen,
in der alle seit der Erteilung der Zulassung vorgenommenen Änderungen
berücksichtigt sind.

(3) Die Zulassung ist in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 3 oder
des Absatzes 1a auf Antrag nach Absatz 2 Satz 1 innerhalb von sechs
Monaten vor ihrem Erlöschen um fünf Jahre zu verlängern, wenn kein
Versagungsgrund nach § 25 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3, 5, 5a oder 6
vorliegt oder die Zulassung nicht nach § 30 Abs. 1 Satz 2
zurückzunehmen oder zu widerrufen ist oder wenn von der Möglichkeit
der Rücknahme nach § 30 Abs. 2 Nr. 1 oder des Widerrufs nach § 30 Abs.
2 Nr. 2 kein Gebrauch gemacht werden soll. § 25 Abs. 5 Satz 5 und Abs.
5a gilt entsprechend. Bei der Entscheidung über die Verlängerung ist
auch zu überprüfen, ob Erkenntnisse vorliegen, die Auswirkungen auf
die Unterstellung unter die Verschreibungspflicht haben.

(4) Erlischt die Zulassung nach Absatz 1 Nr. 2 oder 3, so darf das
Arzneimittel noch zwei Jahre, beginnend mit dem auf die Bekanntmachung
des Erlöschens nach § 34 folgenden 1. Januar oder 1. Juli, in den
Verkehr gebracht werden. Das gilt nicht, wenn die zuständige
Bundesoberbehörde feststellt, dass eine Voraussetzung für die
Rücknahme oder den Widerruf nach § 30 vorgelegen hat; § 30 Abs. 4
findet Anwendung.


### § 32 Staatliche Chargenprüfung

(1) Die Charge eines Serums, eines Impfstoffes oder eines Allergens
darf unbeschadet der Zulassung nur in den Verkehr gebracht werden,
wenn sie von der zuständigen Bundesoberbehörde freigegeben ist. Die
Charge ist freizugeben, wenn eine Prüfung (staatliche Chargenprüfung)
ergeben hat, dass die Charge nach Herstellungs- und Kontrollmethoden,
die dem jeweiligen Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse
entsprechen, hergestellt und geprüft worden ist und dass sie die
erforderliche Qualität, Wirksamkeit und Unbedenklichkeit aufweist. Die
Charge ist auch dann freizugeben, soweit die zuständige Behörde eines
anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union nach einer
experimentellen Untersuchung festgestellt hat, dass die in Satz 2
genannten Voraussetzungen vorliegen.

(1a) Die zuständige Bundesoberbehörde hat eine Entscheidung nach
Absatz 1 innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Eingang der zu
prüfenden Chargenprobe zu treffen. § 27 Abs. 2 findet entsprechende
Anwendung.

(2) Das Bundesministerium erlässt nach Anhörung von Sachverständigen
aus der medizinischen und pharmazeutischen Wissenschaft und Praxis
allgemeine Verwaltungsvorschriften über die von der Bundesoberbehörde
an die Herstellungs- und Kontrollmethoden nach Absatz 1 zu stellenden
Anforderungen und macht diese als Arzneimittelprüfrichtlinien im
Bundesanzeiger bekannt. Die Vorschriften müssen dem jeweiligen Stand
der wissenschaftlichen Erkenntnisse entsprechen und sind laufend an
diesen anzupassen.

(3) Auf die Durchführung der staatlichen Chargenprüfung finden § 25
Abs. 8 und § 22 Abs. 7 Satz 3 entsprechende Anwendung.

(4) Der Freigabe nach Absatz 1 Satz 1 bedarf es nicht, soweit die dort
bezeichneten Arzneimittel durch Rechtsverordnung nach § 35 Abs. 1 Nr.
4 oder von der zuständigen Bundesoberbehörde freigestellt sind; die
zuständige Bundesoberbehörde soll freistellen, wenn die Herstellungs-
und Kontrollmethoden des Herstellers einen Entwicklungsstand erreicht
haben, bei dem die erforderliche Qualität, Wirksamkeit und
Unbedenklichkeit gewährleistet sind.

(5) Die Freigabe nach Absatz 1 oder die Freistellung durch die
zuständige Bundesoberbehörde nach Absatz 4 ist zurückzunehmen, wenn
eine ihrer Voraussetzungen nicht vorgelegen hat; sie ist zu
widerrufen, wenn eine der Voraussetzungen nachträglich weggefallen
ist. Satz 1 gilt entsprechend, wenn bei einer freigegebenen Charge
eines in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Arzneimittels oder bei einem
freigestellten Arzneimittel der begründete Verdacht besteht, dass es
sich um ein gefälschtes Arzneimittel handelt.


### § 33 Aufwendungsersatz und Entgelte

(1) Abweichend von § 18 Absatz 1 Satz 1 des Bundesgebührengesetzes
verjährt der Anspruch auf Zahlung von Gebühren und Auslagen, die nach
§ 33 Absatz 1 in der bis zum 14. August 2013 geltenden Fassung in
Verbindung mit der Therapieallergene-Verordnung zu erheben sind, drei
Jahre nach der Bekanntgabe der abschließenden Entscheidung über die
Zulassung.

(2) Wenn ein Widerspruch gegen einen auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Verwaltungsakt oder gegen die Festsetzung von Gebühren für
eine individuell zurechenbare öffentliche Leistung nach diesem Gesetz
erfolgreich ist, werden notwendige Aufwendungen im Sinne von § 80
Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes bis zur Höhe der für die
Zurückweisung eines entsprechenden Widerspruchs vorgesehenen Gebühren,
bei Rahmengebühren bis zu deren Mittelwert, erstattet.

(3) Für die Nutzung von Monographien für Arzneimittel, die nach § 36
von der Pflicht zur Zulassung freigestellt sind, verlangt das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte Entgelte. Dabei
können pauschale Entgeltvereinbarungen mit den Verbänden, denen die
Nutzer angehören, getroffen werden. Für die Bemessung der Entgelte
finden die für Gebühren geltenden Regelungen entsprechende Anwendung.

(4) Die zuständige Behörde des Landes hat der zuständigen
Bundesoberbehörde die dieser im Rahmen der Mitwirkungshandlungen nach
diesem Gesetz entstehenden Kosten zu erstatten, soweit diese Kosten
vom Verursacher getragen werden.


### § 34 Information der Öffentlichkeit

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde hat im Bundesanzeiger bekannt zu
machen:

1.  die Erteilung und Verlängerung einer Zulassung,


2.  die Rücknahme einer Zulassung,


3.  den Widerruf einer Zulassung,


4.  das Ruhen einer Zulassung,


5.  das Erlöschen einer Zulassung,


6.  die Feststellung nach § 31 Abs. 4 Satz 2,


7.  die Änderung der Bezeichnung nach § 29 Abs. 2,


8.  die Rücknahme oder den Widerruf der Freigabe einer Charge nach § 32
    Abs. 5,


9.  eine Entscheidung zur Verlängerung einer Schutzfrist nach § 24b Abs. 1
    Satz 3 oder Abs. 7 oder zur Gewährung einer Schutzfrist nach § 24b
    Abs. 6 oder 8.



Satz 1 Nr. 1 bis 5 und Nr. 7 gilt entsprechend für Entscheidungen oder
Beschlüsse der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union.

(1a) Die zuständige Bundesoberbehörde stellt der Öffentlichkeit über
ein Internetportal und erforderlichenfalls auch auf andere Weise
folgende Informationen sowie alle Änderungen dieser Informationen
unverzüglich zur Verfügung:

1.  Informationen über die Erteilung der Zulassung zusammen mit der
    Packungsbeilage und der Fachinformation in der jeweils aktuell
    genehmigten Fassung,


2.  den öffentlichen Beurteilungsbericht, der Informationen nach § 25
    Absatz 5a für jedes beantragte Anwendungsgebiet sowie eine
    allgemeinverständlich formulierte Zusammenfassung mit einem Abschnitt
    über die Bedingungen der Anwendung des Arzneimittels enthält,


3.  Zusammenfassungen von Risikomanagement-Plänen,


4.  Informationen über Auflagen zusammen mit Fristen und Zeitpunkten für
    die Erfüllung,


5.  Bedenken aus dem Pharmakovigilanz-Bereich.



Bei den Informationen nach Satz 1 Nummer 2 und 5 sind Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse und personenbezogene Daten zu streichen, es sei
denn, ihre Offenlegung ist für den Schutz der öffentlichen Gesundheit
erforderlich. Betreffen die Pharmakovigilanz-Bedenken nach Satz 1
Nummer 5 Arzneimittel, die in mehreren Mitgliedstaaten zugelassen
wurden, so erfolgt die Veröffentlichung in Abstimmung mit der
Europäischen Arzneimittel-Agentur.

(1b) Die Rücknahme eines Zulassungsantrags sowie die Versagung der
Zulassung und die Gründe hierfür sind öffentlich zugänglich zu machen.
Ferner sind Entscheidungen über den Widerruf, die Rücknahme oder das
Ruhen einer Zulassung öffentlich zugänglich zu machen. Die
Bundesoberbehörde ist befugt, Auskunft über den Eingang eines
ordnungsgemäßen Zulassungsantrags, den Eingang eines ordnungsgemäßen
Antrags auf Genehmigung einer konfirmatorischen klinischen Prüfung
sowie über die Genehmigung oder die Versagung einer konfirmatorischen
klinischen Prüfung zu geben.

(1c) Die Absätze 1a und 1b Satz 1 und 2 finden keine Anwendung auf
Arzneimittel, die nach der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 genehmigt
sind.

(1d) Die zuständige Bundesoberbehörde stellt die Informationen nach
den Absätzen 1a, 1b und 1f elektronisch zur Verfügung. Die zuständige
Bundesoberbehörde stellt die Informationen nach den Absätzen 1 und 1b
mit Erlass der Entscheidung unter Hinweis auf die fehlende
Bestandskraft zur Verfügung.

(1e) Die zuständige Bundesoberbehörde hat über das Internetportal für
Arzneimittel nach § 67a Absatz 2 zusätzlich zu den Informationen in
Absatz 1a Satz 1 Nummer 1 bis 4 und Absatz 1a Satz 2 mindestens
folgende weitere Informationen zu veröffentlichen:

1.  die Liste der Arzneimittel nach Artikel 23 der Verordnung (EG) Nr.
    726/2004,


2.  Informationen über die Meldewege für Verdachtsfälle von Nebenwirkungen
    von Arzneimitteln an die zuständige Bundesoberbehörde durch Angehörige
    der Gesundheitsberufe und Patienten, einschließlich der von der
    zuständigen Bundesoberbehörde bereitgestellten Internet-Formulare,


3.  Name und Anschrift des Wirkstoffherstellers oder der
    Wirkstoffhersteller, der oder die vom Arzneimittelhersteller oder
    einer von ihm vertraglich beauftragten Person nach § 22 Absatz 2 Satz
    1 Nummer 8 vor Ort überprüft wurde oder wurden.




(1f) Die zuständige Bundesoberbehörde kann der Öffentlichkeit
genehmigtes Schulungsmaterial zu Arzneimitteln über ein Internetportal
und erforderlichenfalls auch auf andere Weise zur Verfügung stellen,
soweit dies im Interesse der sicheren Anwendung der Arzneimittel
erforderlich ist. Sie stellt eine Fassung des Schulungsmaterials zur
Verfügung, die zur Abbildung in elektronischen Programmen nach § 73
Absatz 9 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch geeignet ist.

(1g) Für Arzneimittel, die der staatlichen Chargenprüfung nach § 32
unterliegen, kann die zuständige Bundesoberbehörde Informationen über
die Anzahl der freigegebenen Chargen bekannt geben. Angaben zur Größe
der freigegebenen Chargen können bekannt gegeben werden, soweit dies
zum Schutz der öffentlichen Gesundheit erforderlich ist.

(1h) Die zuständige Bundesoberbehörde stellt der Öffentlichkeit die
für die sichere Anwendung eines Arzneimittels erforderlichen
Informationen über Arzneimittelrisiken vom Zulassungsinhaber für
Angehörige der Gesundheitsberufe über ein Internetportal und
erforderlichenfalls auch auf andere Weise zur Verfügung. Falls
erforderlich, stellt die zuständige Bundesoberbehörde der
Öffentlichkeit eigene für die sichere Anwendung eines Arzneimittels
erforderliche Informationen über Arzneimittelrisiken für Angehörige
der Gesundheitsberufe zur Verfügung. Sie stellt eine Fassung der
Informationen nach den Sätzen 1 und 2 zur Verfügung, die zur Abbildung
in elektronischen Programmen nach § 73 Absatz 9 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch geeignet ist.

(2) Die zuständige Bundesoberbehörde kann einen Verwaltungsakt, der
auf Grund dieses Gesetzes ergeht, im Bundesanzeiger öffentlich bekannt
machen, wenn von dem Verwaltungsakt mehr als 50 Adressaten betroffen
sind. Dieser Verwaltungsakt gilt zwei Wochen nach dem Erscheinen des
Bundesanzeigers als bekannt gegeben. Sonstige Mitteilungen der
zuständigen Bundesoberbehörde einschließlich der Schreiben, mit denen
den Beteiligten Gelegenheit zur Äußerung nach § 28 Abs. 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gegeben wird, können gleichfalls im
Bundesanzeiger bekannt gemacht werden, wenn mehr als 50 Adressaten
davon betroffen sind. Satz 2 gilt entsprechend.


### § 35 Ermächtigungen zur Zulassung und Freistellung

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  (weggefallen)


2.  die Vorschriften über die Zulassung auf Arzneimittel, die nicht der
    Zulassungspflicht nach § 21 Absatz 1 unterliegen, sowie auf
    Arzneimittel, die nach § 21 Absatz 2 Nummer 1g von der Zulassung
    freigestellt sind, auszudehnen, soweit es geboten ist, um eine
    unmittelbare oder mittelbare Gefährdung der menschlichen Gesundheit zu
    verhüten,


3.  die Vorschriften über die Freigabe einer Charge und die staatliche
    Chargenprüfung auf andere Arzneimittel, die in ihrer Zusammensetzung
    oder in ihrem Wirkstoffgehalt Schwankungen unterworfen sind,
    auszudehnen, soweit es geboten ist, um eine unmittelbare oder
    mittelbare Gefährdung der menschlichen Gesundheit zu verhüten,


4.  bestimmte Arzneimittel von der staatlichen Chargenprüfung
    freizustellen, wenn das Herstellungsverfahren und das
    Prüfungsverfahren des Herstellers einen Entwicklungsstand erreicht
    haben, bei dem die Qualität, Wirksamkeit und Unbedenklichkeit
    gewährleistet sind.




(2) Die Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nr. 2 bis 4 ergehen im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und,
soweit es sich um radioaktive Arzneimittel und um Arzneimittel
handelt, bei deren Herstellung ionisierende Strahlen verwendet werden,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit.


### § 36 Ermächtigung für Standardzulassungen

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates bestimmte Arzneimittel oder
Arzneimittelgruppen oder Arzneimittel in bestimmten Abgabeformen von
der Pflicht zur Zulassung freizustellen, soweit eine unmittelbare oder
mittelbare Gefährdung der menschlichen Gesundheit nicht zu befürchten
ist, weil die Anforderungen an die erforderliche Qualität, Wirksamkeit
und Unbedenklichkeit erwiesen sind. Das Bundesministerium kann diese
Ermächtigung durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
auf die zuständige Bundesoberbehörde übertragen. Die Freistellung kann
zum Schutz der menschlichen Gesundheit von einer bestimmten
Herstellung, Zusammensetzung, Kennzeichnung, Packungsbeilage,
Fachinformation oder Darreichungsform abhängig gemacht sowie auf
bestimmte Anwendungsarten, Anwendungsgebiete oder Anwendungsbereiche
beschränkt werden. Die Angabe weiterer Gegenanzeigen, Nebenwirkungen
und Wechselwirkungen durch den pharmazeutischen Unternehmer ist
zulässig.

(2) Bei der Auswahl der Arzneimittel, die von der Pflicht zur
Zulassung freigestellt werden, muss den berechtigten Interessen der
Arzneimittelverbraucher, der Heilberufe und der pharmazeutischen
Industrie Rechnung getragen werden. In der Wahl der Bezeichnung des
Arzneimittels ist der pharmazeutische Unternehmer frei.

(3) Die Rechtsverordnung nach Absatz 1 ergeht im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und, soweit es sich um
radioaktive Arzneimittel und um Arzneimittel handelt, bei deren
Herstellung ionisierende Strahlen verwendet werden, im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit.

(4) (weggefallen)

(5) Die der Rechtsverordnung nach Absatz 1 zugrunde liegenden
Monographien sind von der zuständigen Bundesoberbehörde regelmäßig zu
überprüfen und soweit erforderlich, an den jeweils gesicherten Stand
der Wissenschaft und Technik anzupassen. Dabei sind die Monographien
daraufhin zu prüfen, ob die Anforderungen an die erforderliche
Qualität, Wirksamkeit und Unbedenklichkeit einschließlich eines
positiven Nutzen-Risiko-Verhältnisses, für die von der Pflicht zur
Zulassung freigestellten Arzneimittel, weiterhin als erwiesen gelten
können.


### § 37 Genehmigung der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union für das Inverkehrbringen, Zulassungen von Arzneimitteln aus anderen Staaten

(1) Die von der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 auch in Verbindung mit der
Verordnung (EG) Nr. 1901/2006 oder der Verordnung (EG) Nr. 1394/2007
erteilte Genehmigung für das Inverkehrbringen steht, soweit in den §§
11a, 13 Absatz 2a, § 21 Absatz 2, §§ 40, 67, 69, 73, 84 oder 94 auf
eine Zulassung abgestellt wird, einer nach § 25 erteilten Zulassung
gleich. Als Zulassung im Sinne des § 21 gilt auch die von einem
anderen Staat für ein Arzneimittel erteilte Zulassung, soweit dies
durch Rechtsverordnung des Bundesministeriums bestimmt wird.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, eine Rechtsverordnung nach
Absatz 1, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zu
erlassen, um eine Richtlinie des Rates durchzuführen oder soweit in
internationalen Verträgen die Zulassung von Arzneimitteln gegenseitig
als gleichwertig anerkannt wird.


## Fünfter Abschnitt - Registrierung von Arzneimitteln



### § 38 Registrierung homöopathischer Arzneimittel

(1) Fertigarzneimittel dürfen als homöopathische Arzneimittel im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nur in den Verkehr gebracht werden,
wenn sie in ein bei der zuständigen Bundesoberbehörde zu führendes
Register für homöopathische Arzneimittel eingetragen sind
(Registrierung). Einer Zulassung bedarf es nicht; § 21 Absatz 3 findet
entsprechende Anwendung. Einer Registrierung bedarf es nicht für
Arzneimittel, die von einem pharmazeutischen Unternehmer in Mengen bis
zu 1 000 Packungen in einem Jahr in den Verkehr gebracht werden, es
sei denn, es handelt sich um Arzneimittel,

1.  die Zubereitungen aus Stoffen gemäß § 3 Nr. 3 oder 4 enthalten,


2.  die mehr als den hundertsten Teil der in nicht homöopathischen, der
    Verschreibungspflicht nach § 48 unterliegenden Arzneimitteln
    verwendeten kleinsten Dosis enthalten oder


3.  bei denen die Tatbestände des § 39 Abs. 2 Nr. 3, 4, 6, 7 oder 9
    vorliegen.




(2) Dem Antrag auf Registrierung sind die in § 22 und § 24
bezeichneten Angaben, Unterlagen und Gutachten beizufügen. Das gilt
nicht für die Angaben über die Wirkungen und Anwendungsgebiete, für
die Unterlagen und Gutachten über die klinische Prüfung sowie für
Angaben nach § 22 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und 5a und Absatz 7 Satz 2.
Die Unterlagen über die pharmakologisch-toxikologische Prüfung sind
vorzulegen, soweit sich die Unbedenklichkeit des Arzneimittels nicht
anderweitig, insbesondere durch einen angemessen hohen Verdünnungsgrad
ergibt. § 22 Absatz 1a gilt entsprechend.


### § 39 Entscheidung über die Registrierung homöopathischer Arzneimittel, Verfahrensvorschriften

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde hat das homöopathische
Arzneimittel zu registrieren und dem Antragsteller die
Registrierungsnummer schriftlich zuzuteilen. § 25 Abs. 4 und 5 Satz 5
findet entsprechende Anwendung. Die Registrierung gilt nur für das im
Bescheid aufgeführte homöopathische Arzneimittel und seine
Verdünnungsgrade. Die zuständige Bundesoberbehörde kann den Bescheid
über die Registrierung mit Auflagen verbinden. Auflagen können auch
nachträglich angeordnet werden. § 28 Abs. 2 und 4 findet Anwendung.

(2) Die zuständige Bundesoberbehörde hat die Registrierung zu
versagen, wenn

1.  die vorgelegten Unterlagen unvollständig sind,


2.  das Arzneimittel nicht nach dem jeweils gesicherten Stand der
    wissenschaftlichen Erkenntnisse ausreichend analytisch geprüft worden
    ist,


3.  das Arzneimittel nicht die nach den anerkannten pharmazeutischen
    Regeln angemessene Qualität aufweist,


4.  bei dem Arzneimittel der begründete Verdacht besteht, dass es bei
    bestimmungsgemäßem Gebrauch schädliche Wirkungen hat, die über ein
    nach den Erkenntnissen der medizinischen Wissenschaft vertretbares Maß
    hinausgehen,


4a. (weggefallen)


5.  (weggefallen)


5a. das Arzneimittel nicht zur Einnahme und nicht zur äußerlichen
    Anwendung bestimmt ist,


5b. das Arzneimittel mehr als einen Teil pro Zehntausend der Ursubstanz
    oder mehr als den hundertsten Teil der in allopathischen der
    Verschreibungspflicht nach § 48 unterliegenden Arzneimitteln
    verwendeten kleinsten Dosis enthält,


6.  das Arzneimittel der Verschreibungspflicht nach § 48 unterliegt,


7.  das Arzneimittel nicht nach einer im Homöopathischen Teil des
    Arzneibuches beschriebenen Verfahrenstechnik hergestellt ist,


7a. wenn die Anwendung der einzelnen Wirkstoffe als homöopathisches oder
    anthroposophisches Arzneimittel nicht allgemein bekannt ist,


8.  für das Arzneimittel eine Zulassung erteilt ist,


9.  das Inverkehrbringen des Arzneimittels gegen gesetzliche Vorschriften
    verstoßen würde.




(2a) Ist das Arzneimittel bereits in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum registriert worden, ist die
Registrierung auf der Grundlage dieser Entscheidung zu erteilen, es
sei denn, dass ein Versagungsgrund nach Absatz 2 vorliegt. Für die
Anerkennung der Registrierung eines anderen Mitgliedstaates findet
Kapitel 4 der Richtlinie 2001/83/EG entsprechende Anwendung; Artikel
29 Abs. 4, 5 und 6 und die Artikel 30 bis 34 der Richtlinie 2001/83/EG
finden keine Anwendung.

(2b) Der Antragsteller hat der zuständigen Bundesoberbehörde unter
Beifügung entsprechender Unterlagen unverzüglich Anzeige zu erstatten,
wenn sich Änderungen in den Angaben und Unterlagen nach § 38 Absatz 2
Satz 1 ergeben. § 29 Absatz 1a, 1e, 1f und 2 bis 2b gilt entsprechend.
Die Verpflichtung nach Satz 1 hat nach Erteilung der Registrierung der
Inhaber der Registrierung zu erfüllen. Eine neue Registrierung ist in
folgenden Fällen zu beantragen:

1.  bei einer Änderung der Zusammensetzung der Wirkstoffe nach Art oder
    Menge, einschließlich einer Änderung der Potenzstufe,


2.  bei einer Änderung der Darreichungsform, soweit es sich nicht um eine
    Änderung nach § 29 Absatz 2a Satz 1 Nummer 3 handelt.




(2c) Die Registrierung erlischt nach Ablauf von fünf Jahren seit ihrer
Erteilung, es sei denn, dass spätestens neun Monate vor Ablauf der
Frist ein Antrag auf Verlängerung gestellt wird. Für das Erlöschen und
die Verlängerung der Registrierung gilt § 31 entsprechend mit der
Maßgabe, dass die Versagungsgründe nach Absatz 2 Nr. 3 bis 9 Anwendung
finden.

(2d) Für Rücknahme, Widerruf und Ruhen der Registrierung gilt § 30
Absatz 1 Satz 1, Absatz 2, 2a, 3 und 4 entsprechend mit der Maßgabe,
dass die Versagungsgründe nach Absatz 2 Nummer 2 bis 9 Anwendung
finden.

(2e) § 34 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 7, Absatz 1a Satz 1 Nummer 1, 4
und 5, Absatz 1b, 1d und 1h gilt entsprechend.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, für homöopathische
Arzneimittel entsprechend den Vorschriften über die Zulassung durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über die
Freistellung von der Registrierung zu erlassen.


### § 39a Registrierung traditioneller pflanzlicher Arzneimittel

Fertigarzneimittel, die pflanzliche Arzneimittel und Arzneimittel im
Sinne des § 2 Abs. 1 sind, dürfen als traditionelle pflanzliche
Arzneimittel nur in den Verkehr gebracht werden, wenn sie durch die
zuständige Bundesoberbehörde registriert sind. Dies gilt auch für
pflanzliche Arzneimittel, die Vitamine oder Mineralstoffe enthalten,
sofern die Vitamine oder Mineralstoffe die Wirkung der traditionellen
pflanzlichen Arzneimittel im Hinblick auf das Anwendungsgebiet oder
die Anwendungsgebiete ergänzen.


### § 39b Registrierungsunterlagen für traditionelle pflanzliche Arzneimittel

(1) Dem Antrag auf Registrierung müssen vom Antragsteller folgende
Angaben und Unterlagen beigefügt werden:

1.  die in § 22 Abs. 1, 3c, 4, 5 und 7 und § 24 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
    genannten Angaben und Unterlagen,


2.  die in § 22 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 genannten Ergebnisse der analytischen
    Prüfung,


3.  die Zusammenfassung der Merkmale des Arzneimittels mit den in § 11a
    Abs. 1 genannten Angaben unter Berücksichtigung, dass es sich um ein
    traditionelles pflanzliches Arzneimittel handelt,


4.  bibliographische Angaben über die traditionelle Anwendung oder
    Berichte von Sachverständigen, aus denen hervorgeht, dass das
    betreffende oder ein entsprechendes Arzneimittel zum Zeitpunkt der
    Antragstellung seit mindestens 30 Jahren, davon mindestens 15 Jahre in
    der Europäischen Union, medizinisch verwendet wird, das Arzneimittel
    unter den angegebenen Anwendungsbedingungen unschädlich ist und dass
    die pharmakologischen Wirkungen oder die Wirksamkeit des Arzneimittels
    auf Grund langjähriger Anwendung und Erfahrung plausibel sind,


5.  bibliographischer Überblick betreffend die Angaben zur
    Unbedenklichkeit zusammen mit einem Sachverständigengutachten gemäß §
    24 und, soweit zur Beurteilung der Unbedenklichkeit des Arzneimittels
    erforderlich, die dazu notwendigen weiteren Angaben und Unterlagen,


6.  Registrierungen oder Zulassungen, die der Antragsteller in einem
    anderen Mitgliedstaat oder in einem Drittland für das Inverkehrbringen
    des Arzneimittels erhalten hat, sowie Einzelheiten etwaiger
    ablehnender Entscheidungen über eine Registrierung oder Zulassung und
    die Gründe für diese Entscheidungen.



Der Nachweis der Verwendung über einen Zeitraum von 30 Jahren gemäß
Satz 1 Nr. 4 kann auch dann erbracht werden, wenn für das
Inverkehrbringen keine spezielle Genehmigung für ein Arzneimittel
erteilt wurde. Er ist auch dann erbracht, wenn die Anzahl oder Menge
der Wirkstoffe des Arzneimittels während dieses Zeitraums herabgesetzt
wurde. Ein Arzneimittel ist ein entsprechendes Arzneimittel im Sinne
des Satzes 1 Nr. 4, wenn es ungeachtet der verwendeten Hilfsstoffe
dieselben oder vergleichbare Wirkstoffe, denselben oder einen
ähnlichen Verwendungszweck, eine äquivalente Stärke und Dosierung und
denselben oder einen ähnlichen Verabreichungsweg wie das Arzneimittel
hat, für das der Antrag auf Registrierung gestellt wird.

(1a) Die Angaben nach § 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 10 müssen in
deutscher, die übrigen Angaben in deutscher oder englischer Sprache
beigefügt werden; andere Angaben oder Unterlagen können im
Registrierungsverfahren statt in deutscher auch in englischer Sprache
gemacht oder vorgelegt werden, soweit es sich nicht um Angaben
handelt, die für die Kennzeichnung, die Packungsbeilage oder die
Fachinformation verwendet werden.

(2) Anstelle der Vorlage der Angaben und Unterlagen nach Absatz 1 Satz
1 Nummer 4 und 5 kann auch auf eine gemeinschaftliche oder
unionsrechtliche Pflanzenmonographie nach Artikel 16h Absatz 3 der
Richtlinie 2001/83/EG oder eine Listenposition nach Artikel 16f der
Richtlinie 2001/83/EG Bezug genommen werden.

(3) Enthält das Arzneimittel mehr als einen pflanzlichen Wirkstoff
oder Stoff nach § 39a Satz 2, sind die in Absatz 1 Satz 1 Nr. 4
genannten Angaben für die Kombination vorzulegen. Sind die einzelnen
Wirkstoffe nicht hinreichend bekannt, so sind auch Angaben zu den
einzelnen Wirkstoffen zu machen.


### § 39c Entscheidung über die Registrierung traditioneller pflanzlicher Arzneimittel

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde hat das traditionelle pflanzliche
Arzneimittel zu registrieren und dem Antragsteller die
Registrierungsnummer schriftlich mitzuteilen. § 25 Abs. 4 sowie 5 Satz
5 findet entsprechende Anwendung. Die Registrierung gilt nur für das
im Bescheid aufgeführte traditionelle pflanzliche Arzneimittel. Die
zuständige Bundesoberbehörde kann den Bescheid über die Registrierung
mit Auflagen verbinden. Auflagen können auch nachträglich angeordnet
werden. § 28 Abs. 2 und 4 findet entsprechende Anwendung.

(2) Die zuständige Bundesoberbehörde hat die Registrierung zu
versagen, wenn der Antrag nicht die in § 39b vorgeschriebenen Angaben
und Unterlagen enthält oder

1.  die qualitative oder quantitative Zusammensetzung nicht den Angaben
    nach § 39b Abs. 1 entspricht oder sonst die pharmazeutische Qualität
    nicht angemessen ist,


2.  die Anwendungsgebiete nicht ausschließlich denen traditioneller
    pflanzlicher Arzneimittel entsprechen, die nach ihrer Zusammensetzung
    und dem Zweck ihrer Anwendung dazu bestimmt sind, angewendet zu
    werden, ohne dass es der ärztlichen Aufsicht im Hinblick auf die
    Stellung einer Diagnose, die Verschreibung oder die Überwachung der
    Behandlung bedarf,


3.  das Arzneimittel bei bestimmungsgemäßem Gebrauch schädlich sein kann,


4.  die Unbedenklichkeit von Vitaminen oder Mineralstoffen, die in dem
    Arzneimittel enthalten sind, nicht nachgewiesen ist,


5.  die Angaben über die traditionelle Anwendung unzureichend sind,
    insbesondere die pharmakologischen Wirkungen oder die Wirksamkeit auf
    der Grundlage der langjährigen Anwendung und Erfahrung nicht plausibel
    sind,


6.  das Arzneimittel nicht ausschließlich in einer bestimmten Stärke und
    Dosierung zu verabreichen ist,


7.  das Arzneimittel nicht ausschließlich zur oralen oder äußerlichen
    Anwendung oder zur Inhalation bestimmt ist,


8.  die nach § 39b Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 erforderliche zeitliche Vorgabe
    nicht erfüllt ist,


9.  für das traditionelle pflanzliche Arzneimittel oder ein entsprechendes
    Arzneimittel eine Zulassung gemäß § 25 oder eine Registrierung nach §
    39 erteilt wurde,


10. das Inverkehrbringen des Arzneimittels gegen gesetzliche Vorschriften
    verstoßen würde.




(3) Die Registrierung erlischt nach Ablauf von fünf Jahren seit ihrer
Erteilung, es sei denn, dass spätestens neun Monate vor Ablauf der
Frist ein Antrag auf Verlängerung gestellt wird. Für das Erlöschen und
die Verlängerung der Registrierung gilt § 31 entsprechend mit der
Maßgabe, dass die Versagungsgründe nach Absatz 2 Anwendung finden.


### § 39d Sonstige Verfahrensvorschriften für traditionelle pflanzliche Arzneimittel

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde teilt dem Antragsteller, der
Europäischen Kommission und der zuständigen Behörde eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union auf Anforderung eine von ihr
getroffene ablehnende Entscheidung über die Registrierung als
traditionelles Arzneimittel und die Gründe hierfür mit.

(2) Für Arzneimittel, die Artikel 16d Abs. 1 der Richtlinie 2001/83/EG
entsprechen, gilt § 25b entsprechend. Für die in Artikel 16d Abs. 2
der Richtlinie 2001/83/EG genannten Arzneimittel ist eine
Registrierung eines anderen Mitgliedstaates gebührend zu
berücksichtigen.

(3) Die zuständige Bundesoberbehörde kann den nach Artikel 16h der
Richtlinie 2001/83/EG eingesetzten Ausschuss für pflanzliche
Arzneimittel auf Antrag um eine Stellungnahme zum Nachweis der
traditionellen Anwendung ersuchen, wenn Zweifel über das Vorliegen der
Voraussetzungen nach § 39b Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 bestehen.

(4) Wenn ein Arzneimittel seit weniger als 15 Jahren innerhalb der
Europäischen Union angewendet worden ist, aber im Übrigen die
Voraussetzungen einer Registrierung nach den §§ 39a bis 39c vorliegen,
hat die zuständige Bundesoberbehörde das nach Artikel 16c Abs. 4 der
Richtlinie 2001/83/EG vorgesehene Verfahren unter Beteiligung des
Ausschusses für pflanzliche Arzneimittel einzuleiten.

(5) Wird ein pflanzlicher Stoff, eine pflanzliche Zubereitung oder
eine Kombination davon in der Liste nach Artikel 16f der Richtlinie
2001/83/EG gestrichen, so sind Registrierungen, die diesen Stoff
enthaltende traditionelle pflanzliche Arzneimittel betreffen und die
unter Bezugnahme auf § 39b Abs. 2 vorgenommen wurden, zu widerrufen,
sofern nicht innerhalb von drei Monaten die in § 39b Abs. 1 genannten
Angaben und Unterlagen vorgelegt werden.

(6) § 34 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 7, Absatz 1a Satz 1 Nummer 1, 4
und 5, Absatz 1b, 1d und 1h gilt entsprechend.

(7) Der Antragsteller hat der zuständigen Bundesoberbehörde unter
Beifügung entsprechender Unterlagen unverzüglich Anzeige zu erstatten,
wenn sich Änderungen in den Angaben und Unterlagen nach § 39b Absatz 1
Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 ergeben. § 29 Absatz 1a, 1e, 1f und
2 bis 2b gilt entsprechend. Die Verpflichtung nach Satz 1 hat nach
Erteilung der Registrierung der Inhaber der Registrierung zu erfüllen.
Eine neue Registrierung ist in folgenden Fällen zu beantragen:

1.  bei einer Änderung der Anwendungsgebiete, soweit es sich nicht um eine
    Änderung nach § 29 Absatz 2a Satz 1 Nummer 1 handelt,


2.  bei einer Änderung der Zusammensetzung der Wirkstoffe nach Art oder
    Menge,


3.  bei einer Änderung der Darreichungsform, soweit es sich nicht um eine
    Änderung nach § 29 Absatz 2a Satz 1 Nummer 3 handelt.




(8) Für Rücknahme, Widerruf und Ruhen der Registrierung gilt § 30
Absatz 1 Satz 1, Absatz 2, 2a, 3 und 4 entsprechend mit der Maßgabe,
dass die Versagungsgründe nach § 39c Absatz 2 Anwendung finden.

(9) (weggefallen)


## Sechster Abschnitt - Schutz des Menschen bei der klinischen Prüfung



### § 40 Verfahren zur Genehmigung einer klinischen Prüfung

(1) Mit der klinischen Prüfung von Arzneimitteln darf nur begonnen
werden, wenn die zuständige Bundesoberbehörde die klinische Prüfung
nach Artikel 8 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 genehmigt hat.

(2) Der nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 zu
stellende Antrag auf Genehmigung einer klinischen Prüfung ist über das
EU-Portal in deutscher oder englischer Sprache einzureichen. Die
Unterlagen, die für die betroffene Person oder deren gesetzlichen
Vertreter bestimmt sind, sind in deutscher Sprache einzureichen.

(3) Der Antrag wird nach Artikel 5 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr.
536/2014 durch die zuständige Bundesoberbehörde validiert. Die nach
dem Geschäftsverteilungsplan nach § 41b Absatz 2 zuständige Ethik-
Kommission nimmt zu den Antragsunterlagen hinsichtlich der
Voraussetzungen nach Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a, b und e der
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 sowie nach § 40a Satz 1 Nummer 4 und §
40b Absatz 4 Satz 3 Stellung. Für die Stellungnahme gilt die in der
Verfahrensordnung nach § 41b Absatz 1 festgelegte Frist. § 41 Absatz 3
Satz 1 gilt entsprechend. Bei der Validierung des Antrags hinsichtlich
der Voraussetzungen nach Artikel 7 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014,
auch in Verbindung mit Artikel 11 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014,
sowie nach § 40a Satz 1 Nummer 2, 3 und 5, Satz 2 und 3 und § 40b
Absatz 2, 3 Satz 1, Absatz 4 Satz 1 und 9, Absatz 5 und 6 ist die
Bundesoberbehörde an die Bewertung der nach dem
Geschäftsverteilungsplan nach § 41b Absatz 2 zuständigen Ethik-
Kommission gebunden.

(4) Die zuständige Bundesoberbehörde nimmt die Aufgaben nach Artikel 6
der Verordnung (EU) Nr. 536/2014, auch in Verbindung mit Artikel 11
der Verordnung (EU) Nr. 536/2014, wahr und prüft die Voraussetzungen
des § 40a Satz 1 Nummer 1 und 4 und des § 40b Absatz 4 Satz 3
hinsichtlich der Nutzen-Risiko-Bewertung nach Artikel 6 Absatz 1
Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 536/2014. Die nach dem
Geschäftsverteilungsplan nach § 41b Absatz 2 zuständige Ethik-
Kommission nimmt zu den Voraussetzungen nach Artikel 6 Absatz 1
Buchstabe a, b und e der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 sowie nach § 40a
Satz 1 Nummer 4 und § 40b Absatz 4 Satz 3 hinsichtlich der Nutzen-
Risiko-Bewertung nach Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung
(EU) Nr. 536/2014 Stellung. Für die Stellungnahme gilt die in der
Verfahrensordnung nach § 41b Absatz 1 festgelegte Frist.

(5) Die nach dem Geschäftsverteilungsplan nach § 41b Absatz 2
zuständige Ethik-Kommission nimmt die Aufgaben nach Artikel 7 der
Verordnung (EU) Nr. 536/2014, auch in Verbindung mit Artikel 11 der
Verordnung (EU) Nr. 536/2014, wahr und prüft die Voraussetzungen des §
40a Satz 1 Nummer 2, 3 und 5, Satz 2 und 3 und des § 40b Absatz 2, 3
Satz 1, Absatz 4 Satz 1, Satz 3 hinsichtlich der Festlegung der
Einwilligung, Satz 4 bis 9, Absatz 5 und 6. § 41 Absatz 2 gilt
entsprechend.

(6) Die zuständige Bundesoberbehörde erhebt eine Gesamtgebühr im Sinne
der Artikel 86 und 87 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014. Die zuständige
Ethik-Kommission erhebt eine Gebühr für die Bearbeitung eines Antrags
nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach § 41b Absatz 1 und teilt diese
der zuständigen Bundesoberbehörde mit. Diese Gebühr ist in den
Gebührenbescheid über die Gesamtgebühr nach Satz 1 aufzunehmen.

(7) Bei Prüfpräparaten, die aus einem gentechnisch veränderten
Organismus oder einer Kombination von gentechnisch veränderten
Organismen bestehen oder solche enthalten, sind zusätzlich zu dem nach
Absatz 2 einzureichenden Antrag bei der zuständigen Bundesoberbehörde
folgende Unterlagen gemäß den Anhängen II und III zur Richtlinie
2001/18/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. März 2001
über die absichtliche Freisetzung genetisch veränderter Organismen in
die Umwelt und zur Aufhebung der Richtlinie 90/220/EWG des Rates (ABl.
L 106 vom 17.4.2001, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie (EU)
2015/412 (ABl. L 68 vom 13.3.2015, S. 1) geändert worden ist,
einzureichen:

1.  eine Darlegung und Bewertung der Risiken für die Gesundheit nicht
    betroffener Personen und die Umwelt sowie eine Darlegung der
    vorgesehenen Vorkehrungen,


2.  Informationen über den gentechnisch veränderten Organismus, über die
    Bedingungen der klinischen Prüfung und über die den gentechnisch
    veränderten Organismus möglicherweise aufnehmende Umwelt sowie
    Informationen über die Wechselwirkungen zwischen dem gentechnisch
    veränderten Organismus und der Umwelt,


3.  einen Beobachtungsplan zur Ermittlung der Auswirkungen auf die
    Gesundheit nicht betroffener Personen und die Umwelt sowie eine
    Beschreibung der geplanten Überwachungsmaßnahmen und Angaben über
    entstehende Reststoffe und ihre Behandlung sowie über Notfallpläne.



Der Sponsor kann insoweit auch auf Unterlagen Bezug nehmen, die ein
Dritter in einem vorangegangenen Verfahren vorgelegt hat, sofern es
sich nicht um vertrauliche Angaben handelt. Die zuständige
Bundesoberbehörde stellt das Benehmen mit dem Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit her. Die Genehmigung der
klinischen Prüfung durch die zuständige Bundesoberbehörde umfasst die
Genehmigung der Freisetzung dieser gentechnisch veränderten Organismen
im Rahmen der klinischen Prüfung.

(8) Die zuständige Bundesoberbehörde übermittelt die Entscheidung nach
Artikel 8 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 über
das EU-Portal an den Sponsor. Sie ist dabei an den Bewertungsbericht
der Ethik-Kommission nach Absatz 5 gebunden. Weicht die
Bundesoberbehörde von der Stellungnahme der Ethik-Kommission nach
Absatz 4 Satz 2 ab, so bezeichnet sie die zuständige Ethik-Kommission,
gibt das Ergebnis der Stellungnahme der Ethik-Kommission wieder und
begründet ihr Abweichen von dieser Stellungnahme. In der Begründung
kann auf in englischer Sprache abgefasste Bewertungsberichte Bezug
genommen werden. Die zuständige Bundesoberbehörde übermittelt die
Entscheidung nach Artikel 8 Absatz 2 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU)
Nr. 536/2014.


### § 40a Allgemeine Voraussetzungen für die klinische Prüfung

Über die Voraussetzungen nach der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 hinaus
darf eine klinische Prüfung nur durchgeführt werden, solange

1.  ein Sponsor oder ein Vertreter des Sponsors bei rein nationalen sowie
    bei national und in Drittstaaten durchgeführten klinischen Prüfungen
    vorhanden ist, der seinen Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen
    Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum hat,


2.  die Person, bei der die klinische Prüfung durchgeführt werden soll
    (betroffene Person) nicht auf gerichtliche oder behördliche Anordnung
    in einer Anstalt untergebracht ist,


3.  für den Fall, dass bei der Durchführung der klinischen Prüfung ein
    Mensch getötet oder der Körper oder die Gesundheit eines Menschen
    verletzt wird, eine Versicherung, die auch Leistungen gewährt, wenn
    kein anderer für den Schaden haftet, nach folgenden Maßgaben besteht:

    a)  die Versicherung muss zugunsten der von der klinischen Prüfung
        betroffenen Person bei einem in einem Mitgliedstaat der Europäischen
        Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum zum Geschäftsbetrieb zugelassenen
        Versicherer genommen werden,


    b)  der Umfang der Versicherung muss in einem angemessenen Verhältnis zu
        den mit einer klinischen Prüfung verbundenen Risiken stehen und auf
        der Grundlage der Risikoabschätzung so festgelegt werden, dass für
        jeden Fall des Todes oder der fortdauernden Erwerbsunfähigkeit einer
        von der klinischen Prüfung betroffenen Person mindestens 500 000 Euro
        zur Verfügung stehen,





4.  nach dem Stand der Wissenschaft im Verhältnis zum Zweck der klinischen
    Prüfung eines Arzneimittels, das aus einem gentechnisch veränderten
    Organismus oder einer Kombination von gentechnisch veränderten
    Organismen besteht oder solche enthält, unvertretbare schädliche
    Auswirkungen nicht zu erwarten sind auf

    a)  die Gesundheit Dritter und


    b)  die Umwelt,





5.  sie in einer nach Artikel 50 in Verbindung mit Anhang I Nummer 67 der
    Verordnung (EU) Nr. 536/2014 geeigneten Einrichtung stattfindet.



Bei xenogenen Arzneimitteln müssen die Anforderungen nach Satz 1
Nummer 3 im Hinblick auf eine Versicherung von Drittrisiken erfüllt
sein. Einer Versicherung nach Satz 1 Nummer 3 bedarf es nicht bei
einer minimalinterventionellen klinischen Prüfung nach Artikel 2
Absatz 2 Nummer 3 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014, soweit eine
anderweitige Versicherung für Prüfer und Sponsor besteht. Soweit aus
der Versicherung nach Satz 1 Nummer 3 geleistet wird, erlischt ein
Anspruch auf Schadensersatz.


### § 40b Besondere Voraussetzungen für die klinische Prüfung

(1) Ergänzend zu Artikel 29 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 gelten
für die Einwilligung der betroffenen Person oder, falls diese nicht in
der Lage ist, eine Einwilligung nach Aufklärung zu erteilen, ihres
gesetzlichen Vertreters die Vorgaben nach den Absätzen 2 bis 5.

(2) Die betroffene Person oder, falls diese nicht in der Lage ist,
eine Einwilligung nach Aufklärung zu erteilen, ihr gesetzlicher
Vertreter ist durch einen Prüfer, der Arzt oder, bei einer
zahnmedizinischen Prüfung, Zahnarzt ist, oder durch ein Mitglied des
Prüfungsteams, das Arzt oder, bei einer zahnmedizinischen Prüfung,
Zahnarzt ist, im Rahmen des Gesprächs nach Artikel 29 Absatz 2
Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 aufzuklären.

(3) Eine klinische Prüfung darf bei einem Minderjährigen, der in der
Lage ist, das Wesen, die Bedeutung und die Tragweite der klinischen
Prüfung zu erkennen und seinen Willen hiernach auszurichten, nur
durchgeführt werden, wenn auch seine schriftliche Einwilligung nach
Aufklärung gemäß Artikel 29 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014
zusätzlich zu der schriftlichen Einwilligung, die sein gesetzlicher
Vertreter nach Aufklärung erteilt hat, vorliegt. Erklärt ein
Minderjähriger, der nicht in der Lage ist, Wesen, Bedeutung und
Tragweite der klinischen Prüfung zu erkennen und seinen Willen
hiernach auszurichten, nicht an der klinischen Prüfung teilnehmen zu
wollen, oder bringt er dies in sonstiger Weise zum Ausdruck, so gilt
dies als ausdrücklicher Wunsch im Sinne des Artikels 31 Absatz 1
Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 536/2014.

(4) Eine klinische Prüfung mit einer Person, die nicht in der Lage
ist, Wesen, Bedeutung und Tragweite der klinischen Prüfung zu erkennen
und ihren Willen hiernach auszurichten, darf nur durchgeführt werden,
wenn

1.  die Voraussetzungen des Artikels 31 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
    536/2014 und


2.  die Voraussetzungen des Artikels 31 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr.
    536/2014



vorliegen.

Erklärt eine Person, die nicht in der Lage ist, Wesen, Bedeutung und
Tragweite der klinischen Prüfung zu erkennen und ihren Willen hiernach
auszurichten, nicht an der klinischen Prüfung teilnehmen zu wollen,
oder bringt sie dies in sonstiger Weise zum Ausdruck, so gilt dies als
ausdrücklicher Wunsch im Sinne des Artikels 31 Absatz 1 Buchstabe c
der Verordnung (EU) Nr. 536/2014. Bei einer volljährigen Person, die
nicht in der Lage ist, Wesen, Bedeutung und Tragweite der klinischen
Prüfung zu erkennen und ihren Willen hiernach auszurichten, darf eine
klinische Prüfung im Sinne des Artikels 31 Absatz 1 Buchstabe g Ziffer
ii der Verordnung (EU) Nr. 536/2014, die ausschließlich einen Nutzen
für die repräsentierte Bevölkerungsgruppe, zu der die betroffene
Person gehört, zur Folge haben wird (gruppennützige klinische
Prüfung), nur durchgeführt werden, soweit die betroffene Person als
einwilligungsfähige volljährige Person für den Fall ihrer
Einwilligungsunfähigkeit schriftlich nach ärztlicher Aufklärung
festgelegt hat, dass sie in bestimmte, zum Zeitpunkt der Festlegung
noch nicht unmittelbar bevorstehende gruppennützige klinische
Prüfungen einwilligt. Der Betreuer prüft, ob diese Festlegungen auf
die aktuelle Situation zutreffen. Die Erklärung kann jederzeit formlos
widerrufen werden. § 1901a Absatz 1, 4 und 5 des Bürgerlichen
Gesetzbuches gilt im Übrigen entsprechend. Die betroffene Person ist
über sämtliche für die Einwilligung wesentlichen Umstände aufzuklären.
Dazu gehören insbesondere die Aufklärung über das Wesen, die Ziele,
den Nutzen, die Folgen, die Risiken und die Nachteile klinischer
Prüfungen, die unter den Bedingungen des Artikels 31 der Verordnung
(EU) Nr. 536/2014 stattfinden, sowie die in Artikel 29 Absatz 2
Buchstabe a Ziffer ii und iv der Verordnung (EU) Nr. 536/2014
angeführten Inhalte. Bei Minderjährigen, für die nach Erreichen der
Volljährigkeit Satz 1 gelten würde, darf eine solche gruppennützige
klinische Prüfung nicht durchgeführt werden.

(5) Eine klinische Prüfung darf in Notfällen nur durchgeführt werden,
wenn die Voraussetzungen des Artikels 35 der Verordnung (EU) Nr.
536/2014 vorliegen.

(6) Die betroffene Person oder, falls diese nicht in der Lage ist,
eine Einwilligung nach Aufklärung zu erteilen, ihr gesetzlicher
Vertreter muss ausdrücklich und entweder schriftlich oder elektronisch
in die Verarbeitung von personenbezogenen Daten, insbesondere von
Gesundheitsdaten, einwilligen. Sie ist über Zweck und Umfang der
Verarbeitung dieser Daten aufzuklären. Sie ist insbesondere darüber zu
informieren, dass

1.  die erhobenen Daten, soweit erforderlich,

    a)  zur Einsichtnahme durch die Überwachungsbehörde oder Beauftragte des
        Sponsors zur Überprüfung der ordnungsgemäßen Durchführung der
        klinischen Prüfung bereitgehalten werden,


    b)  pseudonymisiert an den Sponsor oder eine von diesem beauftragte Stelle
        zum Zwecke der wissenschaftlichen Auswertung weitergegeben werden,


    c)  im Fall eines Antrags auf Zulassung pseudonymisiert an den
        Antragsteller und die für die Zulassung zuständige Behörde
        weitergegeben werden,


    d)  im Fall unerwünschter Ereignisse und schwerwiegender unerwünschter
        Ereignisse nach Artikel 41 Absatz 1, 2 und 4 der Verordnung (EU) Nr.
        536/2014 pseudonymisiert vom Prüfer an den Sponsor weitergegeben
        werden,


    e)  im Fall mutmaßlicher unerwarteter schwerwiegender Nebenwirkungen nach
        Artikel 42 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 pseudonymisiert vom
        Sponsor an die Datenbank nach Artikel 40 Absatz 1 der Verordnung (EU)
        Nr. 536/2014 weitergegeben werden,


    f)  im Fall unerwarteter Ereignisse nach Artikel 53 Absatz 1 der
        Verordnung (EU) Nr. 536/2014 pseudonymisiert vom Sponsor an das EU-
        Portal weitergegeben werden,





2.  im Fall eines Widerrufs der nach Satz 1 und Absatz 1 erklärten
    Einwilligungen die gespeicherten Daten weiterhin verarbeitet werden
    dürfen, soweit dies erforderlich ist, um

    a)  Wirkungen des zu prüfenden Arzneimittels festzustellen,


    b)  sicherzustellen, dass schutzwürdige Interessen der betroffenen Person
        nicht beeinträchtigt werden,


    c)  der Pflicht zur Vorlage vollständiger Zulassungsunterlagen zu genügen,





3.  die Daten bei Prüfer und Sponsor für die aufgrund des Artikels 58
    Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 bestimmte Frist
    gespeichert werden.




(7) Die Kontaktstelle im Sinne des Artikels 28 Absatz 1 Buchstabe g
der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 ist bei der nach § 77 zuständigen
Bundesoberbehörde einzurichten.


### § 40c Verfahren bei Hinzufügung eines Mitgliedstaates, bei Änderungen sowie bei Bewertungsverfahren

(1) Für die Verfahren zur späteren Hinzufügung eines zusätzlichen
betroffenen Mitgliedstaates der Europäischen Union nach Artikel 14 der
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 und zur Genehmigung einer wesentlichen
Änderung einer klinischen Prüfung nach den Artikeln 15 bis 24 der
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 gelten die §§ 40 bis 40b entsprechend.

(2) Im Rahmen des Bewertungsverfahrens nach Artikel 44 der Verordnung
(EU) Nr. 536/2014 wird die Bewertung der zuständigen Ethik-Kommission
einbezogen.

(3) Änderungen einer von der zuständigen Bundesoberbehörde genehmigten
klinischen Prüfung mit Arzneimitteln, die aus gentechnisch veränderten
Organismen bestehen oder diese enthalten und die geeignet sind, die
Risikobewertung für die Gesundheit nicht betroffener Personen und die
Umwelt zu verändern, darf der Sponsor nur vornehmen, wenn diese
Änderungen von der zuständigen Bundesoberbehörde genehmigt wurden. Die
Genehmigung ist bei der zuständigen Bundesoberbehörde zu beantragen.
Der Antrag ist zu begründen.


### § 40d Besondere Pflichten des Prüfers, des Sponsors und der zuständigen Bundesoberbehörde

Bei klinischen Prüfungen mit Arzneimitteln, die aus einem gentechnisch
veränderten Organismus oder einer Kombination von gentechnisch
veränderten Organismen bestehen oder die solche Organismen enthalten,

1.  treffen der Sponsor und der Prüfer unabhängig vom Vorliegen einer
    Genehmigung nach § 40c Absatz 3 alle Maßnahmen, die zum Schutz der
    Gesundheit nicht betroffener Personen und der Umwelt vor unmittelbarer
    Gefahr geboten sind;


2.  unterrichtet der Prüfer den Sponsor unverzüglich über Beobachtungen
    von in der Risikobewertung nicht vorgesehenen etwaigen schädlichen
    Auswirkungen auf die Gesundheit nicht betroffener Personen und die
    Umwelt;


3.  teilt der Sponsor der zuständigen Bundesoberbehörde unverzüglich alle
    ihm bekannt gewordenen neuen Informationen über Gefahren für die
    Gesundheit nicht betroffener Personen und für die Umwelt mit;


4.  informiert der Sponsor die zuständige Bundesoberbehörde unmittelbar
    nach Abschluss der klinischen Prüfung über die Ergebnisse in Bezug auf
    die Gefahren für die menschliche Gesundheit oder die Umwelt;


5.  unterrichtet die zuständige Bundesoberbehörde die Öffentlichkeit über
    den hinreichenden Verdacht einer Gefahr für die Gesundheit Dritter
    oder für die Umwelt in ihrem Wirkungsgefüge einschließlich der zu
    treffenden Vorsichtsmaßnahmen; wird die Genehmigung zurückgenommen
    oder widerrufen, das befristete Ruhen der Genehmigung oder eine
    Änderung der Bedingungen für die klinische Prüfung angeordnet und ist
    diese Maßnahme unanfechtbar geworden oder sofort vollziehbar, so soll
    die Öffentlichkeit von der zuständigen Bundesoberbehörde auch hierüber
    unterrichtet werden; die §§ 17a und 28a Absatz 2 Satz 2 und 3, Absatz
    3 und 4 des Gentechnikgesetzes gelten entsprechend.





### § 41 Stellungnahme der Ethik-Kommission

(1) Die Stellungnahme der Ethik-Kommission nach § 40 Absatz 4 Satz 2
muss ein klares Votum im Sinne einer Zustimmung, einer Zustimmung mit
Auflagen im Sinne des Artikels 8 Absatz 1 Unterabsatz 3 der Verordnung
(EU) Nr. 536/2014 oder einer Ablehnung der Vertretbarkeit der
Durchführung der klinischen Prüfung sowie eine entsprechende
Begründung enthalten.

(2) Die Ethik-Kommission kann eigene wissenschaftliche Erkenntnisse
verwerten, Sachverständige hinzuziehen oder Gutachten von
Sachverständigen anfordern. Sie hat Sachverständige beizuziehen oder
Gutachten anzufordern, wenn es sich um eine klinische Prüfung von
xenogenen Arzneimitteln oder Gentherapeutika handelt.

(2a) Soweit es zur ordnungsgemäßen Erfüllung ihrer Aufgaben nach der
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 und nach dem Arzneimittelgesetz
erforderlich ist, können sich die registrierten Ethik-Kommissionen
untereinander und mit den für den Vollzug des Arzneimittelgesetzes
zuständigen Behörden und Stellen die für diese Aufgaben erforderlichen
personenbezogenen Daten der Prüfer und anderer an der Durchführung der
klinischen Prüfung mitwirkender Personen im Sinne des Artikels 49 der
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 übermitteln.

(3) Die Stellungnahme ist von den zuständigen Bundesoberbehörden bei
der Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 40 Absatz 4 Satz 1 maßgeblich zu
berücksichtigen. Weicht die zuständige Bundesoberbehörde von dem Votum
der Ethik-Kommission ab, so hat sie dies gegenüber der Ethik-
Kommission schriftlich zu begründen.


### § 41a Registrierungsverfahren für Ethik-Kommissionen

(1) An dem Verfahren zur Bewertung eines Antrags auf Genehmigung einer
klinischen Prüfung nach der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 dürfen nur
öffentlich-rechtliche Ethik-Kommissionen der Länder teilnehmen, die
nach Landesrecht für die Prüfung und Bewertung klinischer Prüfungen
zuständig sind und nach den Absätzen 2 bis 5 registriert sind.

(2) Der Antrag auf Registrierung ist vom jeweiligen Träger der
öffentlich-rechtlichen Ethik-Kommissionen der Länder bei dem
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte zu stellen.

(3) Im Einvernehmen mit dem Paul-Ehrlich-Institut genehmigt das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte den Antrag auf
Registrierung, wenn folgende Voraussetzungen durch geeignete
Unterlagen nachgewiesen werden:

1.  die erforderliche aktuelle wissenschaftliche Expertise der Mitglieder
    sowie der externen Sachverständigen,


2.  die interdisziplinäre Zusammensetzung der Ethik-Kommission unter
    Beteiligung von je mindestens einem Juristen, einer Person mit
    wissenschaftlicher oder beruflicher Erfahrung auf dem Gebiet der Ethik
    in der Medizin, einer Person mit Erfahrung auf dem Gebiet der
    Versuchsplanung und Statistik, drei Ärzten, die über Erfahrungen in
    der klinischen Medizin verfügen, davon ein Facharzt für klinische
    Pharmakologie oder für Pharmakologie und Toxikologie, sowie einem
    Laien,


3.  der Ethik-Kommission gehören weibliche und männliche Mitglieder an und
    bei der Auswahl der Mitglieder und externen Sachverständigen werden
    Frauen und Männer mit dem Ziel der gleichberechtigten Teilhabe
    gleichermaßen berücksichtigt,


4.  eine Geschäftsordnung, die insbesondere verpflichtende Regelungen zur
    Arbeitsweise der Ethik-Kommission trifft; dazu gehören insbesondere
    Regelungen zur Geschäftsführung, zum Vorsitz, zur Vorbereitung von
    Beschlüssen, zur Beschlussfassung sowie zur Ehrenamtlichkeit und
    Verschwiegenheitspflicht der Mitglieder und externen Sachverständigen,


5.  eine Geschäftsstelle mit dem für die Organisation der Aufgaben der
    Ethik-Kommission erforderlichen qualifizierten Personal,


6.  eine sachliche Ausstattung, die es ermöglicht, kurzfristig
    Abstimmungsverfahren durchzuführen und fristgerecht Stellungnahmen und
    Bewertungsberichte zu erstellen,


7.  die Ethik-Kommission holt zu jedem Antrag Unabhängigkeitserklärungen
    der beteiligten Mitglieder und externen Sachverständigen ein, die
    beinhalten, dass diese keine finanziellen oder persönlichen
    Interessen, die Auswirkungen auf ihre Unparteilichkeit haben könnten,
    haben.




(4) Registrierte Ethik-Kommissionen teilen dem Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte Änderungen, die die Voraussetzungen
der Registrierung betreffen, unverzüglich mit.

(5) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte kann im
Einvernehmen mit dem Paul-Ehrlich-Institut das Ruhen der Registrierung
anordnen oder die Registrierung aufheben, wenn bekannt wird, dass die
Voraussetzungen zur Registrierung nicht oder nicht mehr vorliegen oder
wenn ein Verstoß gegen die nach § 41b Absatz 1 festgelegte
Verfahrensordnung vorliegt.

(6) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
veröffentlicht eine Liste der registrierten Ethik-Kommissionen im
Bundesanzeiger. Personenbezogene Daten dürfen nur mit Einwilligung der
jeweiligen Person veröffentlicht werden. Die Liste ist regelmäßig zu
aktualisieren.


### § 41b Verfahrensordnung und Geschäftsverteilungsplan

(1) Das Bundesministerium erstellt durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates eine Verfahrensordnung über die
Zusammenarbeit der Bundesoberbehörden und der registrierten Ethik-
Kommissionen bei der Bearbeitung von Anträgen auf die Genehmigung von
klinischen Prüfungen nach der Verordnung (EU) Nr. 536/2014. In der
Verfahrensordnung werden insbesondere die Einzelheiten des
Registrierungsverfahrens, die Fristen für die Stellungnahmen der
registrierten Ethik-Kommissionen, die festen Gebührensätze oder
Rahmensätze jeweils nach dem Personal- und Sachaufwand für die
Stellungnahmen und Bewertungsberichte der registrierten Ethik-
Kommissionen, die Kriterien für einen Geschäftsverteilungsplan
einschließlich der für die Verteilung der zu bearbeitenden Anträge
maßgeblichen Faktoren sowie die Zuständigkeiten bestimmt, vom Sponsor
zusätzliche Informationen nach der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 zu
ersuchen.

(2) Die bis zum 30. September 2017 registrierten Ethik-Kommissionen
oder eine von ihnen benannte Stelle erlassen bis zum 1. Januar 2018
einen gemeinsamen Geschäftsverteilungsplan für alle registrierten
Ethik-Kommissionen. Dieser ist jährlich zum 1. Januar zu
aktualisieren. Der Geschäftsverteilungsplan kann in besonderen Fällen
abweichend von Satz 2 aktualisiert und geändert werden. Das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte veröffentlicht den
jeweils aktuellen Geschäftsverteilungsplan. Personenbezogene Daten
dürfen nur mit Einwilligung der jeweiligen Person veröffentlicht
werden.


### § 41c Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, eine Bundes-Ethik-
Kommission bei dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
und dem Paul-Ehrlich-Institut einzurichten, wenn dies erforderlich
ist, um die Bearbeitung der in der Verordnung (EU) Nr. 536/2014
geregelten Verfahren sicherzustellen. Für die Bundes-Ethik-Kommission
gelten die Vorgaben dieses Abschnitts mit der Maßgabe, dass die
Bundes-Ethik-Kommission als registriert gilt, entsprechend.


### § 42 Korrekturmaßnahmen

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde ergreift die in Artikel 77 der
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 genannten Korrekturmaßnahmen nach Maßgabe
der folgenden Absätze.

(2) Die Genehmigung einer klinischen Prüfung ist zurückzunehmen, wenn
bekannt wird, dass die Voraussetzungen der Verordnung (EU) Nr.
536/2014 oder die Voraussetzungen des § 40a oder des § 40b Absatz 2
bis 6 bei der Erteilung der Genehmigung nicht vorlagen. In diesem Fall
kann auch das Ruhen der Genehmigung befristet angeordnet werden.

(3) Die Genehmigung ist zu widerrufen, wenn bekannt wird, dass die in
Absatz 2 genannten Voraussetzungen nicht mehr vorliegen. Die
Genehmigung kann widerrufen werden, wenn die Gegebenheiten der
klinischen Prüfung nicht mit den Angaben im Genehmigungsantrag
übereinstimmen oder wenn Tatsachen Anlass zu Zweifeln an der
Unbedenklichkeit oder der wissenschaftlichen Grundlage der klinischen
Prüfung geben. In den Fällen der Sätze 1 und 2 kann auch das Ruhen der
Genehmigung befristet angeordnet werden.

(4) Wenn der zuständigen Bundesoberbehörde im Rahmen ihrer Tätigkeit
Tatsachen bekannt werden, die die Annahme rechtfertigen, dass die
Voraussetzungen der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 oder des § 40a oder
des § 40b Absatz 2 bis 6 nicht mehr vorliegen, kann sie den Sponsor
dazu auffordern, Aspekte der klinischen Prüfung zu ändern. Maßnahmen
der zuständigen Überwachungsbehörde gemäß § 69 bleiben davon
unberührt.

(5) In den Fällen der Absätze 2 bis 4 nimmt die zuständige Ethik-
Kommission vor der Entscheidung der zuständigen Bundesoberbehörde
Stellung, es sei denn, es ist Gefahr im Verzug. Soll die
Korrekturmaßnahme aufgrund des Fehlens von Voraussetzungen nach
Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a, b und e der Verordnung (EU) Nr.
536/2014 oder von Voraussetzungen nach § 40a Satz 1 Nummer 4 oder nach
§ 40b Absatz 4 Satz 3 ergehen, so gilt § 41 Absatz 3 Satz 1
entsprechend. Soll die Korrekturmaßnahme aufgrund des Fehlens von
Voraussetzungen nach Artikel 7 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 oder
von Voraussetzungen nach § 40a Satz 1 Nummer 2, 3 und 5, Satz 2 und 3
oder nach § 40b Absatz 2, 3, 4 Satz 1, 2 und 9, Absatz 5 und 6
ergehen, so ist die Bundesoberbehörde an die Stellungnahme der Ethik-
Kommission gebunden.

(6) Ist die Genehmigung einer klinischen Prüfung zurückgenommen oder
widerrufen oder ruht sie, so darf die klinische Prüfung nicht
fortgesetzt werden.

(7) Die zuständige Bundesoberbehörde kann die sofortige Unterbrechung
der klinischen Prüfung anordnen; in diesem Fall übermittelt sie diese
Anordnung unverzüglich dem Sponsor.

(8) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen den Widerruf, die
Rücknahme, die Anordnung des Ruhens der Genehmigung, die Anordnung der
sofortigen Unterbrechung der klinischen Prüfung sowie gegen
Anordnungen nach Absatz 4 haben keine aufschiebende Wirkung.


### § 42a Datenschutz

Personenbezogene Daten sind vor ihrer Übermittlung nach Artikel 41
Absatz 2 und 4 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 durch den Prüfer oder
nach Artikel 42 oder Artikel 53 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
536/2014 durch den Sponsor unter Verwendung des Identifizierungscodes
der betroffenen Person zu pseudonymisieren.


### § 42b Veröffentlichung der Ergebnisse klinischer Prüfungen

(1) Pharmazeutische Unternehmer, die im Geltungsbereich dieses
Gesetzes ein Arzneimittel in den Verkehr bringen, das der Pflicht zur
Zulassung oder Genehmigung für das Inverkehrbringen unterliegt, haben
Berichte über alle Ergebnisse konfirmatorischer klinischer Prüfungen
in Drittstaaten zum Nachweis der Wirksamkeit und Unbedenklichkeit der
zuständigen Bundesoberbehörde zur Eingabe in die Datenbank nach § 67a
Absatz 2 zur Verfügung zu stellen. Diese Berichte sind innerhalb von
sechs Monaten nach Erteilung oder Änderung, soweit die Änderung auf
konfirmatorischen klinischen Prüfungen beruht der Zulassung oder der
Genehmigung für das Inverkehrbringen zur Verfügung zu stellen.

(2) Die Berichte nach Absatz 1 müssen alle Ergebnisse der klinischen
Prüfungen unabhängig davon, ob sie günstig oder ungünstig sind,
enthalten. Es sind ferner Aussagen zu nachträglichen wesentlichen
Prüfplanänderungen sowie Unterbrechungen und Abbrüchen der klinischen
Prüfung in den Bericht aufzunehmen. Im Übrigen ist der Ergebnisbericht
gemäß den Anforderungen der Guten Klinischen Praxis abzufassen. Mit
Ausnahme des Namens und der Anschrift des pharmazeutischen
Unternehmers oder des Sponsors sowie der Angabe des Namens und der
Anschrift von Prüfärzten dürfen die Berichte nach Satz 1 keine
personenbezogenen, insbesondere patientenbezogenen Daten enthalten.
Der Bericht kann in deutscher oder englischer Sprache verfasst sein. §
63b Absatz 3 Satz 1 ist nicht anzuwenden. Die Vorschriften zum Schutz
des geistigen Eigentums und zum Schutz von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen bleiben ebenso wie die §§ 24a und 24b unberührt.


### § 42c Inspektionen

Die folgenden Inspektionen nach Artikel 78 der Verordnung (EU) Nr.
536/2014 werden durch die zuständige Bundesoberbehörde durchgeführt:

1.  Inspektionen zur Überprüfung der Übereinstimmung der klinischen
    Prüfung mit

    a)  den Angaben und Unterlagen der Genehmigung,


    b)  den Angaben eines Zulassungsantrags nach der Verordnung (EG) Nr.
        726/2004 oder


    c)  den Unterlagen nach § 22 Absatz 2 Nummer 3,





2.  Inspektionen in Drittstaaten,


3.  Inspektionen zur Überprüfung der Meldepflicht nach Artikel 52 der
    Verordnung (EU) Nr. 536/2014 sowie


4.  Inspektionen zur Entscheidung über Maßnahmen nach Artikel 77 der
    Verordnung (EU) Nr. 536/2014, die die Genehmigung einer klinischen
    Prüfung betreffen.



Alle anderen Inspektionen nach Artikel 78 der Verordnung (EU) Nr.
536/2014 zur Überwachung der Einhaltung der Verordnung (EU) Nr.
536/2014 werden durch die zuständige Behörde durchgeführt. Soweit in
Durchführungsrechtsakten nach Artikel 78 Absatz 7 der Verordnung (EU)
Nr. 536/2014 nicht anders bestimmt, hat die Bundesoberbehörde zur
Durchführung der Inspektion die Befugnisse nach § 64 Absatz 4 Nummer 1
bis 3 und Absatz 4a, die im Benehmen mit der zuständigen Behörde
ausgeübt werden. Die zuständige Behörde hat zur Durchführung der
Inspektion die Befugnisse nach § 64 Absatz 4 und 4a. Das Grundrecht
auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des
Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.


## Siebter Abschnitt - Abgabe von Arzneimitteln



### § 43 Apothekenpflicht

(1) Arzneimittel, die nicht durch die Vorschriften des § 44 oder der
nach § 45 Abs. 1 erlassenen Rechtsverordnung für den Verkehr außerhalb
der Apotheken freigegeben sind, dürfen außer in den Fällen des § 47
berufs- oder gewerbsmäßig für den Endverbrauch nur in Apotheken und
ohne behördliche Erlaubnis nicht im Wege des Versandes in den Verkehr
gebracht werden; das Nähere regelt das Apothekengesetz. Außerhalb der
Apotheken darf außer in den Fällen des § 47 Abs. 1 mit den nach Satz 1
den Apotheken vorbehaltenen Arzneimitteln kein Handel getrieben
werden. Die Angaben über die Ausstellung oder Änderung einer Erlaubnis
zum Versand von Arzneimitteln nach Satz 1 sind in die Datenbank nach §
67a einzugeben.

(2) Die nach Absatz 1 Satz 1 den Apotheken vorbehaltenen Arzneimittel
dürfen von juristischen Personen, nicht rechtsfähigen Vereinen und
Gesellschaften des bürgerlichen Rechts und des Handelsrechts an ihre
Mitglieder nicht abgegeben werden, es sei denn, dass es sich bei den
Mitgliedern um Apotheken oder um die in § 47 Abs. 1 genannten Personen
und Einrichtungen handelt und die Abgabe unter den dort bezeichneten
Voraussetzungen erfolgt.

(3) Auf Verschreibung dürfen Arzneimittel nur von Apotheken abgegeben
werden.

(3a) Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 dürfen ärztliche
Einrichtungen, die auf die Behandlung von Gerinnungsstörungen bei
Hämophilie spezialisiert sind, in ihren Räumlichkeiten einen Vorrat an
Arzneimitteln zur spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei
Hämophilie für den unvorhersehbaren und dringenden Bedarf
(Notfallvorrat) bereithalten. Im Rahmen der Notfallversorgung darf ein
hämostaseologisch qualifizierter Arzt Arzneimittel aus dem
Notfallvorrat nach Satz 1 an Patienten oder Einrichtungen der
Krankenversorgung abgeben.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)

(6) (weggefallen)


### § 44 Ausnahme von der Apothekenpflicht

(1) Arzneimittel, die von dem pharmazeutischen Unternehmer
ausschließlich zu anderen Zwecken als zur Beseitigung oder Linderung
von Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder krankhaften Beschwerden zu
dienen bestimmt sind, sind für den Verkehr außerhalb der Apotheken
freigegeben.

(2) Ferner sind für den Verkehr außerhalb der Apotheken freigegeben:

1.
    a)  natürliche Heilwässer sowie deren Salze, auch als Tabletten oder
        Pastillen,


    b)  künstliche Heilwässer sowie deren Salze, auch als Tabletten oder
        Pastillen, jedoch nur, wenn sie in ihrer Zusammensetzung natürlichen
        Heilwässern entsprechen,





2.  Heilerde, Bademoore und andere Peloide, Zubereitungen zur Herstellung
    von Bädern, Seifen zum äußeren Gebrauch,


3.  mit ihren verkehrsüblichen deutschen Namen bezeichnete

    a)  Pflanzen und Pflanzenteile, auch zerkleinert,


    b)  Mischungen aus ganzen oder geschnittenen Pflanzen oder Pflanzenteilen
        als Fertigarzneimittel,


    c)  Destillate aus Pflanzen und Pflanzenteilen,


    d)  Presssäfte aus frischen Pflanzen und Pflanzenteilen, sofern sie ohne
        Lösungsmittel mit Ausnahme von Wasser hergestellt sind,





4.  Pflaster,


5.  ausschließlich oder überwiegend zum äußeren Gebrauch bestimmte
    Desinfektionsmittel sowie Mund- und Rachendesinfektionsmittel.




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Arzneimittel, die

1.  der Verschreibungspflicht nach § 48 unterliegen oder


2.  durch Rechtsverordnung nach § 46 vom Verkehr außerhalb der Apotheken
    ausgeschlossen sind.





### § 45 Ermächtigung zu weiteren Ausnahmen von der Apothekenpflicht

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach Anhörung von
Sachverständigen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Stoffe, Zubereitungen aus Stoffen oder Gegenstände, die dazu bestimmt
sind, teilweise oder ausschließlich zur Beseitigung oder Linderung von
Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder krankhaften Beschwerden zu
dienen, für den Verkehr außerhalb der Apotheken freizugeben,

1.  soweit sie nicht der Verschreibungspflicht nach § 48 unterliegen,


2.  soweit sie nicht wegen ihrer Zusammensetzung oder Wirkung die Prüfung,
    Aufbewahrung und Abgabe durch eine Apotheke erfordern,


3.  soweit nicht durch ihre Freigabe eine unmittelbare oder mittelbare
    Gefährdung der menschlichen Gesundheit, insbesondere durch
    unsachgemäße Behandlung, zu befürchten ist oder


4.  soweit nicht durch ihre Freigabe die ordnungsgemäße
    Arzneimittelversorgung gefährdet wird.




(2) Die Freigabe kann auf Fertigarzneimittel, auf bestimmte
Dosierungen, Anwendungsgebiete oder Darreichungsformen beschränkt
werden.

(3) Die Rechtsverordnung ergeht im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,
soweit es sich um radioaktive Arzneimittel und um Arzneimittel
handelt, bei deren Herstellung ionisierende Strahlen verwendet werden.


### § 46 Ermächtigung zur Ausweitung der Apothekenpflicht

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach Anhörung von
Sachverständigen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Arzneimittel im Sinne des § 44 vom Verkehr außerhalb der Apotheken
auszuschließen, soweit auch bei bestimmungsgemäßem oder bei
gewohnheitsmäßigem Gebrauch eine unmittelbare oder mittelbare
Gefährdung der menschlichen Gesundheit zu befürchten ist.

(2) Die Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann auf bestimmte Dosierungen,
Anwendungsgebiete oder Darreichungsformen beschränkt werden.

(3) Die Rechtsverordnung ergeht im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,
soweit es sich um radioaktive Arzneimittel und um Arzneimittel
handelt, bei deren Herstellung ionisierende Strahlen verwendet werden.


### § 47 Vertriebsweg

(1) Pharmazeutische Unternehmer und Großhändler dürfen Arzneimittel,
deren Abgabe den Apotheken vorbehalten ist, außer an Apotheken nur
abgeben an

1.  andere pharmazeutische Unternehmer und Großhändler,


2.  Krankenhäuser und Ärzte, soweit es sich handelt um

    a)  aus menschlichem Blut gewonnene Blutzubereitungen mit Ausnahme von
        Gerinnungsfaktorenzubereitungen,


    b)  Gewebezubereitungen oder tierisches Gewebe,


    c)  Infusionslösungen in Behältnissen mit mindestens 500 ml, die zum
        Ersatz oder zur Korrektur von Körperflüssigkeit bestimmt sind, sowie
        Lösungen zur Hämodialyse und Peritonealdialyse, die, soweit es sich um
        Lösungen zur Peritonealdialyse handelt, auf Verschreibung des
        nephrologisch qualifizierten Arztes im Rahmen der ärztlich
        kontrollierten Selbstbehandlung seiner Dialysepatienten an diese
        abgegeben werden dürfen,


    d)  Zubereitungen, die ausschließlich dazu bestimmt sind, die
        Beschaffenheit, den Zustand oder die Funktion des Körpers oder
        seelische Zustände erkennen zu lassen,


    e)  medizinische Gase, bei denen auch die Abgabe an Heilpraktiker zulässig
        ist,


    f)  radioaktive Arzneimittel,


    g)  Arzneimittel, die mit dem Hinweis "Zur klinischen Prüfung bestimmt"
        versehen sind, sofern sie kostenlos zur Verfügung gestellt werden,


    h)  Blutegel und Fliegenlarven, bei denen auch die Abgabe an Heilpraktiker
        zulässig ist, oder


    i)  Arzneimittel, die im Falle des § 21 Absatz 2 Nummer 3 zur Verfügung
        gestellt werden,





3.  Krankenhäuser, Gesundheitsämter und Ärzte, soweit es sich um
    Impfstoffe handelt, die dazu bestimmt sind, bei einer unentgeltlichen
    auf Grund des § 20 Abs. 5, 6 oder 7 des Infektionsschutzgesetzes vom
    20\. Juli 2000 (BGBl. I S. 1045) durchgeführten Schutzimpfung
    angewendet zu werden oder soweit eine Abgabe von Impfstoffen zur
    Abwendung einer Seuchen- oder Lebensgefahr erforderlich ist,


3a. spezielle Gelbfieber-Impfstellen gemäß § 7 des Gesetzes zur
    Durchführung der Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005),
    soweit es sich um Gelbfieberimpfstoff handelt,


3b. Krankenhäuser und Gesundheitsämter, soweit es sich um Arzneimittel mit
    antibakterieller oder antiviraler Wirkung handelt, die dazu bestimmt
    sind, auf Grund des § 20 Abs. 5, 6 oder 7 des Infektionsschutzgesetzes
    zur spezifischen Prophylaxe gegen übertragbare Krankheiten angewendet
    zu werden,


3c. Gesundheitsbehörden des Bundes oder der Länder oder von diesen im
    Einzelfall benannte Stellen, soweit es sich um Arzneimittel handelt,
    die für den Fall einer bedrohlichen übertragbaren Krankheit, deren
    Ausbreitung eine sofortige und das übliche Maß erheblich
    überschreitende Bereitstellung von spezifischen Arzneimitteln
    erforderlich macht, bevorratet werden,


4.  Veterinärbehörden, soweit es sich um Arzneimittel handelt, die zur
    Durchführung öffentlich-rechtlicher Maßnahmen bestimmt sind,


5.  auf gesetzlicher Grundlage eingerichtete oder im Benehmen mit dem
    Bundesministerium von der zuständigen Behörde anerkannte zentrale
    Beschaffungsstellen für Arzneimittel,


6.  Tierärzte im Rahmen des Betriebes einer tierärztlichen Hausapotheke,
    soweit es sich um Fertigarzneimittel handelt, zur Anwendung an den von
    ihnen behandelten Tieren und zur Abgabe an deren Halter,


7.  zur Ausübung der Zahnheilkunde berechtigte Personen, soweit es sich um
    Fertigarzneimittel handelt, die ausschließlich in der Zahnheilkunde
    verwendet und bei der Behandlung am Patienten angewendet werden,


8.  Einrichtungen von Forschung und Wissenschaft, denen eine Erlaubnis
    nach § 3 des Betäubungsmittelgesetzes erteilt worden ist, die zum
    Erwerb des betreffenden Arzneimittels berechtigt,


9.  Hochschulen, soweit es sich um Arzneimittel handelt, die für die
    Ausbildung der Studierenden der Pharmazie und der Veterinärmedizin
    benötigt werden,


10. staatlich anerkannte Lehranstalten für pharmazeutisch-technische
    Assistentinnen und Assistenten, sofern es sich um Arzneimittel
    handelt, die für die Ausbildung benötigt werden.




(1a) (weggefallen)

(1b) (weggefallen)

(1c) (weggefallen)

(2) Die in Absatz 1 Nr. 5 bis 9 bezeichneten Empfänger dürfen die
Arzneimittel nur für den eigenen Bedarf im Rahmen der Erfüllung ihrer
Aufgaben beziehen. Die in Absatz 1 Nr. 5 bezeichneten zentralen
Beschaffungsstellen dürfen nur anerkannt werden, wenn nachgewiesen
wird, dass sie unter fachlicher Leitung eines Apothekers stehen und
geeignete Räume und Einrichtungen zur Prüfung, Kontrolle und Lagerung
der Arzneimittel vorhanden sind.

(3) Pharmazeutische Unternehmer dürfen Muster eines
Fertigarzneimittels abgeben oder abgeben lassen an

1.  Ärzte oder Zahnärzte,


2.  andere Personen, die die Heilkunde oder Zahnheilkunde beim Menschen
    berufsmäßig ausüben, soweit es sich nicht um verschreibungspflichtige
    Arzneimittel handelt,


3.  Ausbildungsstätten für die humanmedizinischen Heilberufe.



Pharmazeutische Unternehmer dürfen Muster eines Fertigarzneimittels an
Ausbildungsstätten für die humanmedizinischen Heilberufe nur in einem
dem Zweck der Ausbildung angemessenen Umfang abgeben oder abgeben
lassen. Muster dürfen keine Stoffe oder Zubereitungen

1.  im Sinne des § 2 des Betäubungsmittelgesetzes, die als solche in
    Anlage II oder III des Betäubungsmittelgesetzes aufgeführt sind, oder


2.  die nach § 48 Absatz 2 Satz 3 nur auf Sonderrezept verschrieben werden
    dürfen,



enthalten.

(4) Pharmazeutische Unternehmer dürfen Muster eines
Fertigarzneimittels an Personen nach Absatz 3 Satz 1 nur auf jeweilige
schriftliche oder elektronische Anforderung, in der kleinsten
Packungsgröße und in einem Jahr von einem Fertigarzneimittel nicht
mehr als zwei Muster abgeben oder abgeben lassen. Mit den Mustern ist
die Fachinformation, soweit diese nach § 11a vorgeschrieben ist, zu
übersenden. Das Muster dient insbesondere der Information des Arztes
über den Gegenstand des Arzneimittels. Über die Empfänger von Mustern
sowie über Art, Umfang und Zeitpunkt der Abgabe von Mustern sind
gesondert für jeden Empfänger Nachweise zu führen und auf Verlangen
der zuständigen Behörde vorzulegen.


### § 47a Sondervertriebsweg, Nachweispflichten

(1) Pharmazeutische Unternehmer dürfen ein Arzneimittel, das zur
Vornahme eines Schwangerschaftsabbruchs zugelassen ist, nur an
Einrichtungen im Sinne des § 13 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes
vom 27. Juli 1992 (BGBl. I S. 1398), geändert durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 21. August 1995 (BGBl. I S. 1050), und nur auf
Verschreibung eines dort behandelnden Arztes abgeben. Andere Personen
dürfen die in Satz 1 genannten Arzneimittel nicht in den Verkehr
bringen.

(2) Pharmazeutische Unternehmer haben die zur Abgabe bestimmten
Packungen der in Absatz 1 Satz 1 genannten Arzneimittel fortlaufend zu
nummerieren; ohne diese Kennzeichnung darf das Arzneimittel nicht
abgegeben werden. Über die Abgabe haben pharmazeutische Unternehmer,
über den Erhalt und die Anwendung haben die Einrichtung und der
behandelnde Arzt Nachweise zu führen und diese Nachweise auf Verlangen
der zuständigen Behörde zur Einsichtnahme vorzulegen.

(2a) Pharmazeutische Unternehmer sowie die Einrichtung haben die in
Absatz 1 Satz 1 genannten Arzneimittel, die sich in ihrem Besitz
befinden, gesondert aufzubewahren und gegen unbefugte Entnahme zu
sichern.

(3) Die §§ 43 und 47 finden auf die in Absatz 1 Satz 1 genannten
Arzneimittel keine Anwendung.


### § 47b Sondervertriebsweg Diamorphin

(1) Pharmazeutische Unternehmer dürfen ein diamorphinhaltiges
Fertigarzneimittel, das zur substitutionsgestützten Behandlung
zugelassen ist, nur an anerkannte Einrichtungen im Sinne des § 13
Absatz 3 Satz 2 Nummer 2a des Betäubungsmittelgesetzes und nur auf
Verschreibung eines dort behandelnden Arztes abgeben. Andere Personen
dürfen die in Satz 1 genannten Arzneimittel nicht in Verkehr bringen.

(2) Die §§ 43 und 47 finden auf die in Absatz 1 Satz 1 genannten
Arzneimittel keine Anwendung.


### § 48 Verschreibungspflicht

(1) Die folgenden Arzneimittel dürfen nur bei Vorliegen einer
ärztlichen oder zahnärztlichen Verschreibung oder einer tierärztlichen
Verschreibung an Verbraucher abgegeben werden:

1.  Arzneimittel, die durch Rechtsverordnung nach Absatz 2, auch in
    Verbindung mit Absatz 5, bestimmte Stoffe, Zubereitungen aus Stoffen
    oder Gegenstände sind oder denen solche Stoffe oder Zubereitungen aus
    Stoffen zugesetzt sind, sowie


2.  Arzneimittel, die

    a)  Stoffe enthalten, deren Wirkungen in der medizinischen Wissenschaft
        nicht allgemein bekannt sind,


    b)  Zubereitungen von Stoffen im Sinne des Buchstaben a enthalten oder


    c)  Zubereitungen aus in ihren Wirkungen allgemein bekannten Stoffen sind,
        wenn

        aa) die Wirkungen dieser Zubereitungen weder in der medizinischen
            Wissenschaft allgemein bekannt noch nach Zusammensetzung, Dosierung,
            Darreichungsform oder Anwendungsgebiet der Zubereitung bestimmbar sind
            und


        bb) diese Zubereitungen nicht außerhalb der Apotheken abgegeben werden
            dürfen.









Satz 1 Nummer 1 gilt nicht für die Abgabe durch Apotheken zur
Ausstattung der Kauffahrteischiffe im Hinblick auf die Arzneimittel,
die auf Grund seearbeitsrechtlicher Vorschriften für den Schutz der
Gesundheit der Personen an Bord und deren unverzügliche angemessene
medizinische Betreuung an Bord erforderlich sind. An die Stelle der
Verschreibungspflicht nach Satz 1 Nummer 2 tritt mit der Aufnahme des
betreffenden Stoffes oder der betreffenden Zubereitung in die
Rechtsverordnung nach Absatz 2 Nummer 1 die Verschreibungspflicht nach
der Rechtsverordnung.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates

1.  Stoffe oder Zubereitungen aus Stoffen zu bestimmen, bei denen die
    Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 vorliegen,


2.  Stoffe, Zubereitungen aus Stoffen oder Gegenstände zu bestimmen,

    a)  die die Gesundheit des Menschen auch bei bestimmungsgemäßem Gebrauch
        unmittelbar oder mittelbar gefährden können, wenn sie ohne ärztliche
        oder zahnärztliche Überwachung angewendet werden, oder


    b)  die häufig in erheblichem Umfang nicht bestimmungsgemäß gebraucht
        werden, wenn dadurch die menschliche Gesundheit unmittelbar oder
        mittelbar gefährdet werden kann,





3.  die Verschreibungspflicht für Arzneimittel aufzuheben, wenn auf Grund
    der bei der Anwendung des Arzneimittels gemachten Erfahrungen die
    Voraussetzungen nach Nummer 2 nicht oder nicht mehr vorliegen, bei
    Arzneimitteln nach Nummer 1 kann frühestens drei Jahre nach
    Inkrafttreten der zugrunde liegenden Rechtsverordnung die
    Verschreibungspflicht aufgehoben werden,


4.  für Stoffe oder Zubereitungen aus Stoffen vorzuschreiben, dass sie nur
    abgegeben werden dürfen, wenn in der Verschreibung bestimmte
    Höchstmengen für den Einzel- und Tagesgebrauch nicht überschritten
    werden oder wenn die Überschreitung vom Verschreibenden ausdrücklich
    kenntlich gemacht worden ist,


5.  zu bestimmen, ob und wie oft ein Arzneimittel auf dieselbe
    Verschreibung wiederholt abgegeben werden darf,


6.  vorzuschreiben, dass ein Arzneimittel nur auf eine Verschreibung von
    Ärzten eines bestimmten Fachgebietes oder zur Anwendung in für die
    Behandlung mit dem Arzneimittel zugelassenen Einrichtungen abgegeben
    werden darf oder über die Verschreibung, Abgabe und Anwendung
    Nachweise geführt werden müssen,


7.  Vorschriften über die Form und den Inhalt der Verschreibung,
    einschließlich der Verschreibung in elektronischer Form, zu erlassen.



Die Rechtsverordnungen nach Satz 1 Nummer 2 bis 7 werden nach
Anhörungen von Sachverständigen erlassen, es sei denn, es handelt sich
um Arzneimittel, die nach Artikel 3 Absatz 1 oder 2 der Verordnung
(EG) Nr. 726/2004 zugelassen sind oder die solchen Arzneimitteln im
Hinblick auf Wirkstoff, Indikation, Wirkstärke und Darreichungsform
entsprechen. In der Rechtsverordnung nach Satz 1 Nummer 7 kann für
Arzneimittel, deren Verschreibung die Beachtung besonderer
Sicherheitsanforderungen erfordert, vorgeschrieben werden, dass

1.  die Verschreibung nur auf einem amtlichen Formblatt, das von der
    zuständigen Bundesoberbehörde auf Anforderung eines Arztes entweder
    ausgegeben oder in elektronischer Form zur Verfügung gestellt wird,
    erfolgen darf,


2.  das Formblatt Angaben zur Anwendung sowie Bestätigungen enthalten
    muss, insbesondere zu Aufklärungspflichten über Anwendung und Risiken
    des Arzneimittels, und


3.  eine Durchschrift der Verschreibung durch die Apotheke an die
    zuständige Bundesoberbehörde zurückzugeben ist oder die in
    elektronischer Form erfolgte Verschreibung der Bundesoberbehörde als
    elektronische Kopie automatisiert übermittelt wird.




(3) Die Rechtsverordnung nach Absatz 2, auch in Verbindung mit Absatz
5, kann auf bestimmte Dosierungen, Potenzierungen, Darreichungsformen,
Fertigarzneimittel oder Anwendungsbereiche beschränkt werden. Ebenso
kann eine Ausnahme von der Verschreibungspflicht für die Abgabe an
Hebammen und Entbindungspfleger vorgesehen werden, soweit dies für
eine ordnungsgemäße Berufsausübung erforderlich ist. Die Beschränkung
auf bestimmte Fertigarzneimittel nach Satz 1 erfolgt, wenn gemäß
Artikel 74a der Richtlinie 2001/83/EG die Aufhebung der
Verschreibungspflicht auf Grund signifikanter vorklinischer oder
klinischer Versuche erfolgt ist; dabei ist der nach Artikel 74a
vorgesehene Zeitraum von einem Jahr zu beachten.

(4) (weggefallen)

(5) Die Rechtsverordnung ergeht im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,
soweit es sich um radioaktive Arzneimittel und um Arzneimittel
handelt, bei deren Herstellung ionisierende Strahlen verwendet werden.

(6) (weggefallen)


### § 49

(weggefallen)


### § 50 Einzelhandel mit freiverkäuflichen Arzneimitteln

(1) Einzelhandel außerhalb von Apotheken mit Arzneimitteln, die zum
Verkehr außerhalb der Apotheken freigegeben sind, darf nur betrieben
werden, wenn der Unternehmer, eine zur Vertretung des Unternehmens
gesetzlich berufene oder eine von dem Unternehmer mit der Leitung des
Unternehmens oder mit dem Verkauf beauftragte Person die erforderliche
Sachkenntnis besitzt. Bei Unternehmen mit mehreren Betriebsstellen
muss für jede Betriebsstelle eine Person vorhanden sein, die die
erforderliche Sachkenntnis besitzt.

(2) Die erforderliche Sachkenntnis besitzt, wer Kenntnisse und
Fertigkeiten über das ordnungsgemäße Abfüllen, Abpacken, Kennzeichnen,
Lagern und Inverkehrbringen von Arzneimitteln, die zum Verkehr
außerhalb der Apotheken freigegeben sind, sowie Kenntnisse über die
für diese Arzneimittel geltenden Vorschriften nachweist. Das
Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Vorschriften darüber zu erlassen, wie der Nachweis der
erforderlichen Sachkenntnis zu erbringen ist, um einen ordnungsgemäßen
Verkehr mit Arzneimitteln zu gewährleisten. Es kann dabei
Prüfungszeugnisse über eine abgeleistete berufliche Aus- oder
Fortbildung als Nachweis anerkennen. Es kann ferner bestimmen, dass
die Sachkenntnis durch eine Prüfung vor der zuständigen Behörde oder
einer von ihr bestimmten Stelle nachgewiesen wird und das Nähere über
die Prüfungsanforderungen und das Prüfungsverfahren regeln.

(3) Einer Sachkenntnis nach Absatz 1 bedarf nicht, wer
Fertigarzneimittel im Einzelhandel in den Verkehr bringt, die

1.  im Reisegewerbe abgegeben werden dürfen,


2.  zur Verhütung der Schwangerschaft oder von Geschlechtskrankheiten
    bestimmt sind,


3.  (weggefallen)


4.  ausschließlich zum äußeren Gebrauch bestimmte Desinfektionsmittel oder


5.  Sauerstoff sind.





### § 51 Abgabe im Reisegewerbe

(1) Das Feilbieten von Arzneimitteln und das Aufsuchen von
Bestellungen auf Arzneimittel im Reisegewerbe sind verboten;
ausgenommen von dem Verbot sind für den Verkehr außerhalb der
Apotheken freigegebene Fertigarzneimittel, die

1.  mit ihren verkehrsüblichen deutschen Namen bezeichnete, in ihren
    Wirkungen allgemein bekannte Pflanzen oder Pflanzenteile oder
    Presssäfte aus frischen Pflanzen oder Pflanzenteilen sind, sofern
    diese mit keinem anderen Lösungsmittel als Wasser hergestellt wurden,
    oder


2.  Heilwässer und deren Salze in ihrem natürlichen Mischungsverhältnis
    oder ihre Nachbildungen sind.




(2) Das Verbot des Absatzes 1 erster Halbsatz findet keine Anwendung,
soweit der Gewerbetreibende andere Personen im Rahmen ihres
Geschäftsbetriebes aufsucht. Dies gilt auch für Handlungsreisende und
andere Personen, die im Auftrag und im Namen eines Gewerbetreibenden
tätig werden.


### § 52 Verbot der Selbstbedienung

(1) Arzneimittel dürfen nicht durch Automaten oder andere Formen der
Selbstbedienung in den Verkehr gebracht werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Fertigarzneimittel, die

1.  im Reisegewerbe abgegeben werden dürfen,


2.  zur Verhütung der Schwangerschaft oder von Geschlechtskrankheiten
    bestimmt und zum Verkehr außerhalb der Apotheken freigegeben sind,


3.  (weggefallen)


4.  ausschließlich zum äußeren Gebrauch bestimmte Desinfektionsmittel oder


5.  Sauerstoff sind.




(3) Absatz 1 Nr. 2 gilt ferner nicht für Arzneimittel, die für den
Verkehr außerhalb der Apotheken freigegeben sind, wenn eine Person,
die die Sachkenntnis nach § 50 besitzt, zur Verfügung steht.


### § 52a Großhandel mit Arzneimitteln

(1) Wer Großhandel mit Arzneimitteln betreibt, bedarf einer Erlaubnis.
Ausgenommen von dieser Erlaubnispflicht sind die in § 51 Absatz 1
Nummer 2 genannten und für den Verkehr außerhalb von Apotheken
freigegebenen Fertigarzneimittel.

(2) Mit dem Antrag hat der Antragsteller

1.  die bestimmte Betriebsstätte sowie die Tätigkeiten und die
    Arzneimittel zu benennen, für die die Erlaubnis erteilt werden soll,


2.  Nachweise darüber vorzulegen, dass er über geeignete und ausreichende
    Räumlichkeiten, Anlagen und Einrichtungen verfügt, um eine
    ordnungsgemäße Lagerung und einen ordnungsgemäßen Vertrieb und, soweit
    vorgesehen, ein ordnungsgemäßes Umfüllen, Abpacken und Kennzeichnen
    von Arzneimitteln zu gewährleisten,


3.  eine verantwortliche Person zu benennen, die die zur Ausübung der
    Tätigkeit erforderliche Sachkenntnis besitzt, und


4.  eine Erklärung beizufügen, in der er sich schriftlich verpflichtet,
    die für den ordnungsgemäßen Betrieb eines Großhandels geltenden
    Regelungen einzuhalten.




(3) Die Entscheidung über die Erteilung der Erlaubnis trifft die
zuständige Behörde des Landes, in dem die Betriebsstätte liegt oder
liegen soll. Die zuständige Behörde hat eine Entscheidung über den
Antrag auf Erteilung der Erlaubnis innerhalb einer Frist von drei
Monaten zu treffen. Verlangt die zuständige Behörde vom Antragsteller
weitere Angaben zu den Voraussetzungen nach Absatz 2, so wird die in
Satz 2 genannte Frist so lange ausgesetzt, bis die erforderlichen
ergänzenden Angaben der zuständigen Behörde vorliegen.

(4) Die Erlaubnis darf nur versagt werden, wenn

1.  die Voraussetzungen nach Absatz 2 nicht vorliegen,


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller oder die
    verantwortliche Person nach Absatz 2 Nr. 3 die zur Ausübung ihrer
    Tätigkeit erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt oder


3.  der Großhändler nicht in der Lage ist, zu gewährleisten, dass die für
    den ordnungsgemäßen Betrieb geltenden Regelungen eingehalten werden.




(5) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn nachträglich bekannt wird,
dass einer der Versagungsgründe nach Absatz 4 bei der Erteilung
vorgelegen hat. Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn die
Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis nicht mehr vorliegen;
anstelle des Widerrufs kann auch das Ruhen der Erlaubnis angeordnet
werden.

(6) Eine Erlaubnis nach § 13 oder § 72 umfasst auch die Erlaubnis zum
Großhandel mit den Arzneimitteln, auf die sich die Erlaubnis nach § 13
oder § 72 erstreckt.

(7) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für die Tätigkeit der Apotheken
im Rahmen des üblichen Apothekenbetriebes.

(8) Der Inhaber der Erlaubnis hat jede Änderung der in Absatz 2
genannten Angaben sowie jede wesentliche Änderung der
Großhandelstätigkeit unter Vorlage der Nachweise der zuständigen
Behörde vorher anzuzeigen. Bei einem unvorhergesehenen Wechsel der
verantwortlichen Person nach Absatz 2 Nr. 3 hat die Anzeige
unverzüglich zu erfolgen.


### § 52b Bereitstellung von Arzneimitteln

(1) Pharmazeutische Unternehmer und Betreiber von
Arzneimittelgroßhandlungen, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes ein
tatsächlich in Verkehr gebrachtes Arzneimittel vertreiben, das durch
die zuständige Bundesoberbehörde zugelassen worden ist oder für das
durch die Europäische Gemeinschaft oder durch die Europäische Union
eine Genehmigung für das Inverkehrbringen gemäß Artikel 3 Absatz 1
oder 2 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 erteilt worden ist, stellen
eine angemessene und kontinuierliche Bereitstellung des Arzneimittels
sicher, damit der Bedarf von Patienten im Geltungsbereich dieses
Gesetzes gedeckt ist.

(2) Pharmazeutische Unternehmer müssen im Rahmen ihrer
Verantwortlichkeit eine bedarfsgerechte und kontinuierliche
Belieferung vollversorgender Arzneimittelgroßhandlungen gewährleisten.
Vollversorgende Arzneimittelgroßhandlungen sind Großhandlungen, die
ein vollständiges, herstellerneutral gestaltetes Sortiment an
apothekenpflichtigen Arzneimitteln unterhalten, das nach Breite und
Tiefe so beschaffen ist, dass damit der Bedarf von Patienten von den
mit der Großhandlung in Geschäftsbeziehung stehenden Apotheken
werktäglich innerhalb angemessener Zeit gedeckt werden kann; die
vorzuhaltenden Arzneimittel müssen dabei mindestens dem
durchschnittlichen Bedarf für zwei Wochen entsprechen. Satz 1 gilt
nicht für Arzneimittel, die dem Vertriebsweg des § 47 Absatz 1 Nummer
2 bis 10 oder des § 47a oder des § 47b unterliegen oder die aus
anderen rechtlichen oder tatsächlichen Gründen nicht über den
Großhandel ausgeliefert werden können.

(3) Vollversorgende Arzneimittelgroßhandlungen müssen im Rahmen ihrer
Verantwortlichkeit eine bedarfsgerechte und kontinuierliche
Belieferung der mit ihnen in Geschäftsbeziehung stehenden Apotheken
gewährleisten. Satz 1 gilt entsprechend für andere
Arzneimittelgroßhandlungen im Umfang der von ihnen jeweils
vorgehaltenen Arzneimittel.

(3a) Pharmazeutische Unternehmer müssen im Rahmen ihrer
Verantwortlichkeit Krankenhäuser im Falle ihnen bekannt gewordener
Lieferengpässe bei verschreibungspflichtigen Arzneimitteln zur
stationären Versorgung umgehend informieren.

(3b) Beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte wird ein
Beirat eingerichtet, der die Versorgungslage mit Arzneimitteln
kontinuierlich beobachtet und bewertet. Im Beirat sollen ein Vertreter
der Interessen der Patientinnen und Patienten sowie die folgenden
Verbände, Organisationen und Behörden vertreten sein:

1.  die Fachgesellschaften der Ärzte,


2.  die Berufsvertretungen der Apotheker,


3.  die Arzneimittelkommissionen der Kammern der Heilberufe,


4.  die für die Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildeten
    maßgeblichen Spitzenverbände der pharmazeutischen Unternehmer,


5.  der Verband der vollversorgenden Arzneimittelgroßhandlungen,


6.  der Spitzenverband Bund der Krankenkassen,


7.  die Kassenärztliche Bundesvereinigung,


8.  die Deutsche Krankenhausgesellschaft,


9.  die zuständigen Bundesoberbehörden und die zuständigen Behörden.



Das Bundesministerium benennt die teilnehmenden Verbände und
Organisationen des Beirats. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte macht die teilnehmenden Verbände und Organisationen
auf seiner Internetseite bekannt. Der Beirat gibt sich eine
Geschäftsordnung, die das Nähere zum Verfahren und zur Arbeitsweise
des Beirats regelt. Die Geschäftsordnung bedarf der Zustimmung des
Bundesministeriums.

(3c) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte erstellt
nach Anhörung des Beirats eine aktuelle Liste versorgungsrelevanter
und versorgungskritischer Wirkstoffe und macht diese auf seiner
Internetseite bekannt. Zudem macht das Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte die ihm gemeldeten Lieferengpässe auf seiner
Internetseite bekannt. Sofern Wirkstoffe oder Arzneimittel im
Zuständigkeitsbereich des Paul-Ehrlich-Instituts betroffen sind,
erfolgt die Bekanntmachung nach den Sätzen 1 und 2 im Einvernehmen mit
dem Paul-Ehrlich-Institut.

(3d) Die zuständige Bundesoberbehörde kann nach Anhörung des Beirats
im Fall eines drohenden oder bestehenden versorgungsrelevanten
Lieferengpasses eines Arzneimittels geeignete Maßnahmen zu dessen
Abwendung oder Abmilderung ergreifen. Die zuständige Bundesoberbehörde
kann insbesondere anordnen, dass pharmazeutische Unternehmer und
Arzneimittelgroßhandlungen bestimmte Maßnahmen zur Gewährleistung der
angemessenen und kontinuierlichen Bereitstellung von Arzneimitteln
nach Absatz 1 ergreifen; dies schließt Maßnahmen zur Kontingentierung
von Arzneimitteln ein. Bei Arzneimitteln mit versorgungskritischen
Wirkstoffen kann die zuständige Bundesoberbehörde nach Anhörung des
Beirats zur Abwendung oder Abmilderung eines drohenden oder
bestehenden versorgungrelevanten Lieferengpasses Maßnahmen zur
Lagerhaltung anordnen.

(3e) Auf Anforderung des Bundesinstituts für Arzneimittel und
Medizinprodukte haben pharmazeutische Unternehmer und
Arzneimittelgroßhandlungen zur Abwendung oder Abmilderung eines
drohenden oder bestehenden versorgungsrelevanten Lieferengpasses eines
Arzneimittels Daten zu verfügbaren Beständen, zur Produktion und zur
Absatzmenge sowie Informationen zu drohenden Lieferengpässen des
jeweiligen Arzneimittels mitzuteilen. Sofern Wirkstoffe oder
Arzneimittel im Zuständigkeitsbereich des Paul-Ehrlich-Instituts
betroffen sind, erfolgt die Anforderung der Daten im Einvernehmen mit
dem Paul-Ehrlich-Institut. Die Daten können dem Beirat auf seine
Anforderung in anonymisierter Form zur Beobachtung und Bewertung
übermittelt werden.

(3f) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte erstellt
nach Anhörung des Beirats eine Liste von Fertigarzneimitteln, für die
eine regelmäßige Datenübermittlung zur Beurteilung der Versorgungslage
erforderlich ist, und macht diese auf seiner Internetseite bekannt.
Pharmazeutische Unternehmer übermitteln dem Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte regelmäßig Daten in elektronischer
Form zu verfügbaren Beständen, zur Produktion und zur Absatzmenge von
Fertigarzneimitteln, die auf der Liste nach Satz 1 aufgeführt sind.
Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte kann, soweit
es zur Beurteilung der Versorgungslage erforderlich ist, auch von
Arzneimittelgroßhandlungen eine regelmäßige Datenübermittlung in
elektronischer Form zu verfügbaren Beständen und zur Absatzmenge von
Fertigarzneimitteln, die auf der Liste nach Satz 1 aufgeführt sind,
fordern. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte legt
das Verfahren und die Formatvorlagen für die elektronische
Übermittlung der Daten fest und gibt diese auf seiner Internetseite
bekannt. Sofern Fertigarzneimittel im Zuständigkeitsbereich des Paul-
Ehrlich-Instituts betroffen sind, erfolgt die Erstellung der Liste von
Fertigarzneimitteln, die Festlegung des Verfahrens und der
Formatvorlagen sowie die Bekanntmachung im Einvernehmen mit dem Paul-
Ehrlich-Institut. Die Daten können dem Beirat auf dessen Anforderung
in anonymisierter Form zur Beobachtung und Bewertung übermittelt
werden.

(4) Die Vorschriften des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
bleiben unberührt.


### § 52c Arzneimittelvermittlung

(1) Ein Arzneimittelvermittler darf im Geltungsbereich dieses Gesetzes
nur tätig werden, wenn er seinen Sitz im Geltungsbereich dieses
Gesetzes, in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum hat.

(2) Der Arzneimittelvermittler darf seine Tätigkeit erst nach Anzeige
gemäß § 67 Absatz 1 Satz 1 bei der zuständigen Behörde und
Registrierung durch die Behörde in eine öffentliche Datenbank nach §
67a oder einer Datenbank eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum aufnehmen. In der Anzeige sind
vom Arzneimittelvermittler die Art der Tätigkeit, der Name und die
Adresse anzugeben. Zuständige Behörde nach Satz 1 ist die Behörde, in
deren Zuständigkeitsbereich der Arzneimittelvermittler seinen Sitz
hat.

(3) Erfüllt der Arzneimittelvermittler nicht die nach diesem Gesetz
oder die nach einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Verordnung
vorgegebenen Anforderungen, kann die zuständige Behörde die
Registrierung in der Datenbank versagen oder löschen.


### § 53 Anhörung von Sachverständigen

(1) Soweit nach § 45 Abs. 1 und § 46 Abs. 1 vor Erlass von
Rechtsverordnungen Sachverständige anzuhören sind, errichtet hierzu
das Bundesministerium durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates einen Sachverständigen-Ausschuss. Dem Ausschuss sollen
Sachverständige aus der medizinischen und pharmazeutischen
Wissenschaft, den Krankenhäusern, den Heilberufen, den beteiligten
Wirtschaftskreisen und den Sozialversicherungsträgern angehören. In
der Rechtsverordnung kann das Nähere über die Zusammensetzung, die
Berufung der Mitglieder und das Verfahren des Ausschusses bestimmt
werden.

(2) Soweit nach § 48 Abs. 2 vor Erlass der Rechtsverordnung
Sachverständige anzuhören sind, gilt Absatz 1 entsprechend mit der
Maßgabe, dass dem Ausschuss Sachverständige aus der medizinischen und
pharmazeutischen Wissenschaft sowie Sachverständige der
Arzneimittelkommissionen der Ärzte und Apotheker angehören sollen. Die
Vertreter der medizinischen und pharmazeutischen Praxis und der
pharmazeutischen Industrie nehmen ohne Stimmrecht an den Sitzungen
teil.


## Achter Abschnitt - Sicherung und Kontrolle der Qualität



### § 54 Betriebsverordnungen

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates Betriebsverordnungen für Betriebe oder
Einrichtungen zu erlassen, die Arzneimittel in den Geltungsbereich
dieses Gesetzes verbringen oder in denen Arzneimittel entwickelt,
hergestellt, geprüft, gelagert, verpackt oder in den Verkehr gebracht
werden oder in denen sonst mit Arzneimitteln Handel getrieben wird,
soweit es geboten ist, um einen ordnungsgemäßen Betrieb und die
erforderliche Qualität der Arzneimittel sowie die Pharmakovigilanz
sicherzustellen; dies gilt entsprechend für Wirkstoffe und andere zur
Arzneimittelherstellung bestimmte Stoffe sowie für Gewebe. Die
Rechtsverordnung ergeht im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, soweit es sich um
radioaktive Arzneimittel oder um Arzneimittel handelt, bei deren
Herstellung ionisierende Strahlen verwendet werden.

(2) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 können insbesondere
Regelungen getroffen werden über die

1.  Entwicklung, Herstellung, Prüfung, Lagerung, Verpackung,
    Qualitätssicherung, den Erwerb, die Bereitstellung, die Bevorratung
    und das Inverkehrbringen,


2.  Führung und Aufbewahrung von Nachweisen über die in der Nummer 1
    genannten Betriebsvorgänge,


3.  Haltung und Kontrolle der bei der Herstellung und Prüfung der
    Arzneimittel verwendeten Tiere und die Nachweise darüber,


4.  Anforderungen an das Personal,


5.  Beschaffenheit, Größe und Einrichtung der Räume,


6.  Anforderungen an die Hygiene,


7.  Beschaffenheit der Behältnisse,


8.  Kennzeichnung der Behältnisse, in denen Arzneimittel und deren
    Ausgangsstoffe vorrätig gehalten werden,


9.  Dienstbereitschaft für Arzneimittelgroßhandelsbetriebe,


10. Zurückstellung von Chargenproben sowie deren Umfang und
    Lagerungsdauer,


11. Kennzeichnung, Absonderung oder Vernichtung nicht verkehrsfähiger
    Arzneimittel.




(2a) (weggefallen)

(3) Die in den Absätzen 1 und 2 getroffenen Regelungen gelten auch für
Personen, die die in Absatz 1 genannten Tätigkeiten berufsmäßig
ausüben.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten für Apotheken im Sinne des Gesetzes
über das Apothekenwesen, soweit diese einer Erlaubnis nach § 13, § 52a
oder § 72 bedürfen.


### § 55 Arzneibuch

(1) Das Arzneibuch ist eine vom Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte im Einvernehmen mit dem Paul-Ehrlich-Institut und dem
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit bekannt
gemachte Sammlung anerkannter pharmazeutischer Regeln über die
Qualität, Prüfung, Lagerung, Abgabe und Bezeichnung von Arzneimitteln
und Tierarzneimitteln und den bei ihrer Herstellung verwendeten
Stoffen. Das Arzneibuch enthält auch Regeln für die Beschaffenheit von
Behältnissen und Umhüllungen.

(2) Die Regeln des Arzneibuches werden von der Deutschen Arzneibuch-
Kommission oder der Europäischen Arzneibuch-Kommission beschlossen.
Die Bekanntmachung der Regeln kann aus rechtlichen oder fachlichen
Gründen abgelehnt oder rückgängig gemacht werden.

(3) Die Deutsche Arzneibuch-Kommission hat die Aufgabe, über die
Regeln des Arzneibuches zu beschließen und die nach § 77 zuständige
Bundesoberbehörde oder, soweit es sich um Tierarzneimittel handelt,
die nach § 61 des Tierarzneimittelgesetzes zuständige
Bundesoberbehörde, bei den Arbeiten im Rahmen des Übereinkommens über
die Ausarbeitung eines Europäischen Arzneibuches zu unterstützen.

(4) Die Deutsche Arzneibuch-Kommission wird beim Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte gebildet. Das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte beruft im Einvernehmen mit dem Paul-
Ehrlich-Institut und dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit die Mitglieder der Deutschen Arzneibuch-
Kommission aus Sachverständigen der medizinischen und pharmazeutischen
Wissenschaft, der Heilberufe, der beteiligten Wirtschaftskreise und
der Arzneimittelüberwachung im zahlenmäßig gleichen Verhältnis, stellt
den Vorsitz und erlässt eine Geschäftsordnung. Die Geschäftsordnung
bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft. Die Mitglieder
sind zur Verschwiegenheit verpflichtet.

(5) Die Deutsche Arzneibuch-Kommission soll über die Regeln des
Arzneibuches grundsätzlich einstimmig beschließen. Beschlüsse, denen
nicht mehr als drei Viertel der Mitglieder der Kommission zugestimmt
haben, sind unwirksam. Das Nähere regelt die Geschäftsordnung.

(6) Die Absätze 2 bis 5 finden auf die Tätigkeit der Deutschen
Homöopathischen Arzneibuch-Kommission entsprechende Anwendung.

(7) Die Bekanntmachung erfolgt im Bundesanzeiger. Sie kann sich darauf
beschränken, auf die Bezugsquelle der Fassung des Arzneibuches und den
Beginn der Geltung der Neufassung hinzuweisen.

(8) Bei der Herstellung von Arzneimitteln dürfen nur Stoffe und die
Behältnisse und Umhüllungen, soweit sie mit den Arzneimitteln in
Berührung kommen, verwendet werden und nur Darreichungsformen
angefertigt werden, die den anerkannten pharmazeutischen Regeln
entsprechen. Satz 1 findet bei Arzneimitteln, die ausschließlich für
den Export hergestellt werden, mit der Maßgabe Anwendung, dass die im
Empfängerland geltenden Regelungen berücksichtigt werden können.

(9) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 erfolgt die Bekanntmachung durch
das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit im
Einvernehmen mit dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte und dem Paul-Ehrlich-Institut, soweit es sich um
Tierarzneimittel handelt.


### § 55a Amtliche Sammlung von Untersuchungsverfahren

Die zuständige Bundesoberbehörde veröffentlicht eine amtliche Sammlung
von Verfahren zur Probenahme und Untersuchung von Arzneimitteln,
Tierarzneimitteln und ihren Ausgangsstoffen. Die Verfahren werden
unter Mitwirkung von Sachkennern aus den Bereichen der Überwachung,
der Wissenschaft und der pharmazeutischen Unternehmer festgelegt. Die
Sammlung ist laufend auf dem neuesten Stand zu halten.


## Neunter Abschnitt - (weggefallen)



### (XXXX) §§ 56 bis 61 (weggefallen)



## Zehnter Abschnitt - Beobachtung, Sammlung und Auswertung von Arzneimittelrisiken



### § 62 Organisation

(1) Die zuständige Bundesoberbehörde hat zur Verhütung einer
unmittelbaren oder mittelbaren Gefährdung der menschlichen Gesundheit
die bei der Anwendung von Arzneimitteln auftretenden Risiken,
insbesondere Nebenwirkungen, Wechselwirkungen mit anderen Mitteln und
Risiken durch gefälschte Arzneimittel oder gefälschte Wirkstoffe,
zentral zu erfassen, auszuwerten und die nach diesem Gesetz zu
ergreifenden Maßnahmen zu koordinieren. Insbesondere koordiniert sie
Maßnahmen bei Rückrufen von Arzneimitteln und im Zusammenhang mit
Qualitätsmängeln bei Wirkstoffen. Sie wirkt dabei mit den
Dienststellen der Weltgesundheitsorganisation, der Europäischen
Arzneimittel-Agentur, den Arzneimittelbehörden anderer Länder, den
Gesundheitsbehörden der Bundesländer, den Arzneimittelkommissionen der
Kammern der Heilberufe, nationalen Pharmakovigilanzzentren sowie mit
anderen Stellen zusammen, die bei der Durchführung ihrer Aufgaben
Arzneimittelrisiken erfassen. Die zuständige Bundesoberbehörde kann
die Öffentlichkeit über Arzneimittelrisiken und beabsichtigte
Maßnahmen informieren. Die Bundesoberbehörde betreibt ein
Pharmakovigilanz-System. Sie führt regelmäßig Audits ihres
Pharmakovigilanz-Systems durch und erstattet der Europäischen
Kommission alle zwei Jahre Bericht, erstmals zum 21. September 2013.

(2) Die zuständige Bundesoberbehörde erfasst alle Verdachtsfälle von
Nebenwirkungen, von denen sie Kenntnis erlangt. Meldungen von
Patienten und Angehörigen der Gesundheitsberufe können in jeder Form,
insbesondere auch elektronisch, erfolgen. Meldungen von Inhabern der
Zulassung nach § 63c erfolgen elektronisch. Die zuständige
Bundesoberbehörde stellt durch Sammeln von Informationen und
erforderlichenfalls durch Nachverfolgung von Berichten über vermutete
Nebenwirkungen sicher, dass alle geeigneten Maßnahmen getroffen
werden, um sämtliche biologische Arzneimittel, die im Geltungsbereich
dieses Gesetzes verschrieben, abgegeben oder verkauft werden und über
die Verdachtsfälle von Nebenwirkungen berichtet wurden, klar zu
identifizieren, wobei der Name des Arzneimittels und die Nummer der
Herstellungscharge genau angegeben werden sollen.

(3) Die zuständige Bundesoberbehörde hat jeden ihr gemeldeten und im
Inland aufgetretenen Verdachtsfall einer schwerwiegenden Nebenwirkung
innerhalb von 15 Tagen und jeden ihr gemeldeten und im Inland
aufgetretenen Verdachtsfall einer nicht schwerwiegenden Nebenwirkung
innerhalb von 90 Tagen elektronisch an die Datenbank nach Artikel 24
der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 (EudraVigilance-Datenbank) zu
übermitteln. Die zuständige Bundesoberbehörde arbeitet mit der
Europäischen Arzneimittel-Agentur und dem Inhaber der Zulassung
zusammen, um insbesondere Doppelerfassungen von Verdachtsmeldungen
festzustellen. Die zuständige Bundesoberbehörde beteiligt, soweit
erforderlich, auch Patienten, Angehörige der Gesundheitsberufe oder
den Inhaber der Zulassung an der Nachverfolgung der erhaltenen
Meldungen.

(4) Die zuständige Bundesoberbehörde kontrolliert die Verwaltung der
Mittel für die Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Pharmakovigilanz,
dem Betrieb der Kommunikationsnetze und der Marktüberwachung, damit
ihre Unabhängigkeit bei der Durchführung dieser Pharmakovigilanz-
Tätigkeiten gewahrt bleibt.

(5) Die zuständige Bundesoberbehörde trifft in Zusammenarbeit mit der
Europäischen Arzneimittel-Agentur insbesondere folgende Maßnahmen:

1.  sie überwacht die Ergebnisse von Maßnahmen zur Risikominimierung, die
    Teil von Risikomanagement-Plänen sind, und die Auflagen nach § 28
    Absatz 3, 3a und 3b,


2.  sie beurteilt Aktualisierungen des Risikomanagement-Systems,


3.  sie wertet Daten in der EudraVigilance-Datenbank aus, um zu ermitteln,
    ob es neue oder veränderte Risiken gibt und ob das Nutzen-Risiko-
    Verhältnis von Arzneimitteln davon beeinflusst wird.




(6) Die zuständige Bundesoberbehörde kann in Betrieben und
Einrichtungen, die Arzneimittel herstellen oder in den Verkehr bringen
oder klinisch prüfen, die Sammlung und Auswertung von
Arzneimittelrisiken und die Koordinierung notwendiger Maßnahmen
überprüfen. Zu diesem Zweck können Beauftragte der zuständigen
Bundesoberbehörde im Benehmen mit der zuständigen Behörde Betriebs-
und Geschäftsräume zu den üblichen Geschäftszeiten betreten,
Unterlagen einschließlich der Pharmakovigilanz-Stammdokumentation
einsehen sowie Auskünfte verlangen. Satz 1 gilt auch für von Betrieben
und Einrichtungen nach Satz 1 beauftragte Unternehmen. Über die
Inspektion ist ein Bericht zu erstellen. Der Bericht ist den Betrieben
und Einrichtungen nach Satz 1 zur Stellungnahme zu geben. Führt eine
Inspektion zu dem Ergebnis, dass der Zulassungsinhaber die
Anforderungen des Pharmakovigilanz-Systems, wie in der
Pharmakovigilanz-Stammdokumentation beschrieben, und insbesondere die
Anforderungen des Zehnten Abschnitts nicht erfüllt, so weist die
zuständige Bundesoberbehörde den Zulassungsinhaber auf die
festgestellten Mängel hin und gibt ihm Gelegenheit zur Stellungnahme.
Die zuständige Bundesoberbehörde informiert in solchen Fällen die
zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten, die Europäische
Arzneimittel-Agentur und die Europäische Kommission.


### § 63 Stufenplan

Die Bundesregierung erstellt durch allgemeine Verwaltungsvorschrift
mit Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung der Aufgaben nach § 62
einen Stufenplan. In diesem werden die Zusammenarbeit der beteiligten
Behörden und Stellen auf den verschiedenen Gefahrenstufen, die
Einschaltung der pharmazeutischen Unternehmer sowie die Beteiligung
der oder des Beauftragten der Bundesregierung für die Belange der
Patientinnen und Patienten näher geregelt und die jeweils nach den
Vorschriften dieses Gesetzes zu ergreifenden Maßnahmen bestimmt. In
dem Stufenplan können ferner Informationsmittel und -wege bestimmt
werden.


### § 63a Stufenplanbeauftragter

(1) Wer als pharmazeutischer Unternehmer Fertigarzneimittel in den
Verkehr bringt, hat eine in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
ansässige qualifizierte Person mit der erforderlichen Sachkenntnis und
der zur Ausübung ihrer Tätigkeit erforderlichen Zuverlässigkeit
(Stufenplanbeauftragter) zu beauftragen, ein Pharmakovigilanzsystem
einzurichten, zu führen und bekannt gewordene Meldungen über
Arzneimittelrisiken zu sammeln, zu bewerten und die notwendigen
Maßnahmen zu koordinieren. Satz 1 gilt nicht für Personen, soweit sie
nach § 13 Absatz 2 Nummer 1, 2, 5 oder Absatz 2b keiner
Herstellungserlaubnis bedürfen. Der Stufenplanbeauftragte ist für die
Erfüllung von Anzeigepflichten verantwortlich, soweit sie
Arzneimittelrisiken betreffen. Er hat ferner sicherzustellen, dass auf
Verlangen der zuständigen Bundesoberbehörde weitere Informationen für
die Beurteilung des Nutzen-Risiko-Verhältnisses eines Arzneimittels,
einschließlich eigener Bewertungen, unverzüglich und vollständig
übermittelt werden. Das Nähere regelt die Arzneimittel- und
Wirkstoffherstellungsverordnung. Andere Personen als in Satz 1
bezeichnet dürfen eine Tätigkeit als Stufenplanbeauftragter nicht
ausüben.

(2) Der Stufenplanbeauftragte kann gleichzeitig sachkundige Person
nach § 14 oder verantwortliche Person nach § 20c sein.

(3) Der pharmazeutische Unternehmer hat der zuständigen Behörde und
der zuständigen Bundesoberbehörde den Stufenplanbeauftragten und jeden
Wechsel vorher mitzuteilen. Bei einem unvorhergesehenen Wechsel des
Stufenplanbeauftragten hat die Mitteilung unverzüglich zu erfolgen.


### § 63b Allgemeine Pharmakovigilanz-Pflichten des Inhabers der Zulassung

(1) Der Inhaber der Zulassung ist verpflichtet, ein Pharmakovigilanz-
System einzurichten und zu betreiben.

(2) Der Inhaber der Zulassung ist verpflichtet,

1.  anhand seines Pharmakovigilanz-Systems sämtliche Informationen
    wissenschaftlich auszuwerten, Möglichkeiten der Risikominimierung und
    -vermeidung zu prüfen und erforderlichenfalls unverzüglich Maßnahmen
    zur Risikominimierung und -vermeidung zu ergreifen,


2.  sein Pharmakovigilanz-System regelmäßig in angemessenen Intervallen
    Audits zu unterziehen; dabei hat er die wichtigsten Ergebnisse in
    seiner Pharmakovigilanz-Stammdokumentation zu vermerken und
    sicherzustellen, dass Maßnahmen zur Mängelbeseitigung ergriffen
    werden; wenn die Maßnahmen zur Mängelbeseitigung vollständig
    durchgeführt sind, kann der Vermerk gelöscht werden,


3.  eine Pharmakovigilanz-Stammdokumentation zu führen und diese auf
    Anfrage zur Verfügung zu stellen,


4.  ein Risikomanagement-System für jedes einzelne Arzneimittel zu
    betreiben, das nach dem 26. Oktober 2012 zugelassen worden ist oder
    für das eine Auflage nach § 28 Absatz 3b Satz 1 Nummer 1 erteilt
    worden ist,


5.  die Ergebnisse von Maßnahmen zur Risikominimierung zu überwachen, die
    Teil des Risikomanagement-Plans sind oder die als Auflagen nach § 28
    Absatz 3 bis 3c genannt worden sind, und


6.  das Risikomanagement-System zu aktualisieren und Pharmakovigilanz-
    Daten zu überwachen, um zu ermitteln, ob es neue Risiken gibt, sich
    bestehende Risiken verändert haben oder sich das Nutzen-Risiko-
    Verhältnis von Arzneimitteln geändert hat.




(3) Der Inhaber der Zulassung darf im Zusammenhang mit dem
zugelassenen Arzneimittel keine die Pharmakovigilanz betreffenden
Informationen ohne vorherige oder gleichzeitige Mitteilung an die
zuständige Bundesoberbehörde sowie an die Europäische Arzneimittel-
Agentur und die Europäische Kommission öffentlich bekannt machen. Er
stellt sicher, dass solche Informationen in objektiver und nicht
irreführender Weise dargelegt werden.


### § 63c Dokumentations- und Meldepflichten des Inhabers der Zulassung bei Verdachtsfällen von Nebenwirkungen

(1) Der Inhaber der Zulassung hat Unterlagen über alle Verdachtsfälle
von Nebenwirkungen sowie Angaben über abgegebene Mengen zu führen.

(2) Der Inhaber der Zulassung übermittelt alle Informationen über
sämtliche Verdachtsfälle von

1.  schwerwiegenden Nebenwirkungen, die im In- oder Ausland auftreten,
    innerhalb von 15 Tagen,


2.  nicht schwerwiegenden Nebenwirkungen, die im Inland oder einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union auftreten, innerhalb von 90 Tagen



nach Bekanntwerden elektronisch an die EudraVigilance-Datenbank nach
Artikel 24 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004. Bei Arzneimitteln mit
Wirkstoffen, auf die sich die Liste von Veröffentlichungen bezieht,
die die Europäische Arzneimittel-Agentur gemäß Artikel 27 der
Verordnung (EG) Nr. 726/2004 auswertet, muss der Inhaber der Zulassung
die in der angeführten medizinischen Fachliteratur verzeichneten
Verdachtsfälle von Nebenwirkungen nicht an die EudraVigilance-
Datenbank übermitteln; er muss aber die anderweitige medizinische
Fachliteratur auswerten und alle Verdachtsfälle über Nebenwirkungen
entsprechend Satz 1 melden. Inhaber der Registrierung nach § 38 oder §
39a oder pharmazeutische Unternehmer, die nicht Inhaber der
Registrierung nach § 38 oder nach § 39a sind und die ein von der
Pflicht zur Registrierung freigestelltes homöopathisches Arzneimittel
oder ein traditionell pflanzliches Arzneimittel in den Verkehr
bringen, übermitteln Informationen nach Satz 1 an die zuständige
Bundesoberbehörde.

(3) Der Inhaber der Zulassung muss gewährleisten, dass alle
Verdachtsmeldungen von Nebenwirkungen bei einer zentralen Stelle im
Unternehmen in der Europäischen Union verfügbar sind.

(4) Die Absätze 1 bis 3, § 62 Absatz 6 und § 63b gelten entsprechend

1.  für den Inhaber der Registrierung nach § 39a,


2.  für einen pharmazeutischen Unternehmer, der nicht Inhaber der
    Zulassung oder Inhaber der Registrierung nach § 39a ist und der ein
    zulassungspflichtiges oder ein von der Pflicht zur Zulassung
    freigestelltes oder ein traditionelles pflanzliches Arzneimittel in
    den Verkehr bringt.



Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend

1.  für den Inhaber der Registrierung nach § 38,


2.  für einen pharmazeutischen Unternehmer, der nicht Inhaber der
    Registrierung nach § 38 ist und ein registrierungspflichtiges oder von
    der Pflicht zur Registrierung freigestelltes homöopathisches
    Arzneimittel in den Verkehr bringt,


3.  für den Antragsteller vor Erteilung der Zulassung.



Die Absätze 1 bis 3 gelten unabhängig davon, ob sich das Arzneimittel
noch im Verkehr befindet oder die Zulassung oder die Registrierung
noch besteht. Die Erfüllung der Verpflichtungen nach den Absätzen 1
bis 3 kann durch schriftliche Vereinbarung zwischen dem Inhaber der
Zulassung und dem pharmazeutischen Unternehmer, der nicht Inhaber der
Zulassung ist, ganz oder teilweise auf den Inhaber der Zulassung
übertragen werden.

(5) Die Absätze 1 bis 4 finden keine Anwendung auf Arzneimittel, für
die von der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union eine
Genehmigung für das Inverkehrbringen erteilt worden ist. Für diese
Arzneimittel gelten die Verpflichtungen des pharmazeutischen
Unternehmers nach der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 in der jeweils
geltenden Fassung. Bei Arzneimitteln, bei denen eine Zulassung der
zuständigen Bundesoberbehörde Grundlage der gegenseitigen Anerkennung
ist oder bei denen eine Bundesoberbehörde Berichterstatter in einem
Schiedsverfahren nach Artikel 32 der Richtlinie 2001/83/EG ist,
übernimmt die zuständige Bundesoberbehörde die Verantwortung für die
Analyse und Überwachung aller Verdachtsfälle schwerwiegender
Nebenwirkungen, die in der Europäischen Union auftreten; dies gilt
auch für Arzneimittel, die im dezentralisierten Verfahren zugelassen
worden sind.


### § 63d Regelmäßige aktualisierte Unbedenklichkeitsberichte

(1) Der Inhaber der Zulassung übermittelt regelmäßige aktualisierte
Unbedenklichkeitsberichte, die Folgendes enthalten:

1.  Zusammenfassungen von Daten, die für die Beurteilung des Nutzens und
    der Risiken eines Arzneimittels von Interesse sind, einschließlich der
    Ergebnisse aller Prüfungen, die Auswirkungen auf die Zulassung haben
    können,


2.  eine wissenschaftliche Bewertung des Nutzen-Risiko-Verhältnisses des
    Arzneimittels, die auf sämtlichen verfügbaren Daten beruht, auch auf
    Daten aus klinischen Prüfungen für Indikationen und
    Bevölkerungsgruppen, die nicht der Zulassung entsprechen,


3.  alle Daten im Zusammenhang mit der Absatzmenge des Arzneimittels sowie
    alle ihm vorliegenden Daten im Zusammenhang mit dem
    Verschreibungsvolumen, einschließlich einer Schätzung der Anzahl der
    Personen, die das Arzneimittel anwenden.




(2) Die Übermittlung der regelmäßigen aktualisierten
Unbedenklichkeitsberichte hat elektronisch zu erfolgen

1.  bei Arzneimitteln, bei denen Vorlageintervall und -termine in der
    Zulassung oder gemäß dem Verfahren nach Artikel 107c Absatz 4, 5 und 6
    der Richtlinie 2001/83/EG festgelegt sind, an die Europäische
    Arzneimittel-Agentur,


2.  bei Arzneimitteln, die vor dem 26. Oktober 2012 zugelassen wurden und
    bei denen Vorlageintervall und -termine nicht in der Zulassung
    festgelegt sind, an die zuständige Bundesoberbehörde,


3.  bei Arzneimitteln, die nur im Inland zugelassen wurden und bei denen
    nicht nach Artikel 107c Absatz 4 der Richtlinie 2001/83/EG
    Vorlageintervall und -termine in der Zulassung festgelegt sind, an die
    zuständige Bundesoberbehörde.




(3) Das Vorlageintervall für regelmäßige aktualisierte
Unbedenklichkeitsberichte nach Absatz 1 wird in der Zulassung
angegeben. Der Termin für die Vorlage wird ab dem Datum der Erteilung
der Zulassung berechnet. Vorlageintervall und -termine können in der
Europäischen Union nach dem Verfahren nach Artikel 107c Absatz 4 der
Richtlinie 2001/83/EG festgelegt werden. Der Inhaber der Zulassung
kann beim Ausschuss für Humanarzneimittel oder bei der
Koordinierungsgruppe nach Artikel 27 der Richtlinie 2001/83/EG
beantragen, dass ein einheitlicher Stichtag nach Artikel 107c Absatz 6
der Richtlinie 2001/83/EG in der Europäischen Union festgelegt oder
das Vorlageintervall regelmäßiger aktualisierter
Unbedenklichkeitsberichte geändert wird. Für Arzneimittel, die vor dem
26\. Oktober 2012 oder die nur im Inland zugelassen sind und für die
Vorlageintervall und -termine nicht in der Zulassung oder nach Artikel
107c Absatz 4, 5 oder 6 der Richtlinie 2001/83/EG festgelegt sind,
übermittelt der Inhaber der Zulassung regelmäßige aktualisierte
Unbedenklichkeitsberichte nach Absatz 1 unverzüglich nach Aufforderung
oder in folgenden Fällen:

1.  wenn ein Arzneimittel noch nicht in den Verkehr gebracht worden ist:
    mindestens alle sechs Monate nach der Zulassung und bis zum
    Inverkehrbringen,


2.  wenn ein Arzneimittel in den Verkehr gebracht worden ist: mindestens
    alle sechs Monate während der ersten beiden Jahre nach dem ersten
    Inverkehrbringen, einmal jährlich in den folgenden zwei Jahren und
    danach im Abstand von drei Jahren.




(4) Abweichend von Absatz 1 werden für Arzneimittel, die nach § 22
Absatz 3 oder nach § 24b Absatz 2 zugelassen sind, regelmäßige
aktualisierte Unbedenklichkeitsberichte nur in folgenden Fällen
übermittelt,

1.  wenn eine Auflage nach § 28 Absatz 3 oder 3a erteilt worden ist,


2.  wenn sie von der zuständigen Bundesoberbehörde für einen Wirkstoff
    nach Erteilung der Zulassung wegen Bedenken im Zusammenhang mit
    Pharmakovigilanz-Daten oder wegen Bedenken auf Grund nicht ausreichend
    vorliegender regelmäßiger aktualisierter Unbedenklichkeitsberichte
    angefordert werden oder


3.  wenn Intervall und Termine für die Vorlage regelmäßiger aktualisierter
    Unbedenklichkeitsberichte gemäß Artikel 107c Absatz 4 der Richtlinie
    2001/83/EG in der Zulassung bestimmt worden sind.



Die zuständige Bundesoberbehörde übermittelt die Beurteilungsberichte
zu den angeforderten regelmäßigen aktualisierten
Unbedenklichkeitsberichten nach Satz 1 Nummer 2 dem Ausschuss für
Risikobewertung im Bereich der Pharmakovigilanz, der prüft, ob die
Einleitung des Verfahrens nach Artikel 107c Absatz 4 der Richtlinie
2001/83/EG notwendig ist. Satz 1 Nummer 2 und 3 gilt entsprechend für
den Inhaber von Registrierungen nach § 38 oder § 39a sowie für den
pharmazeutischen Unternehmer, der nicht Inhaber der Zulassung oder
Inhaber der Registrierung nach § 38 oder § 39a ist und der ein
zulassungs- oder registrierungspflichtiges oder ein von der Pflicht
zur Zulassung oder der Registrierung freigestelltes oder ein
traditionelles pflanzliches Arzneimittel in den Verkehr bringt.

(5) Die zuständige Bundesoberbehörde beurteilt die regelmäßigen
aktualisierten Unbedenklichkeitsberichte daraufhin, ob es neue oder
veränderte Risiken gibt oder sich das Nutzen-Risiko-Verhältnis von
Arzneimitteln geändert hat, und ergreift die erforderlichen Maßnahmen.
Für Arzneimittel, für die ein einheitlicher Stichtag oder ein
einheitliches Vorlageintervall nach Artikel 107c Absatz 4 der
Richtlinie 2001/83/EG festgelegt worden ist, sowie für Arzneimittel,
die in mehreren Mitgliedstaaten zugelassen sind und für die
regelmäßige aktualisierte Unbedenklichkeitsberichte in der Zulassung
festgelegt sind, gilt für die Beurteilung das Verfahren nach den
Artikeln 107e und 107g.

(6) Die Erfüllung der Verpflichtungen nach den Absätzen 1 bis 4 kann
durch schriftliche Vereinbarung zwischen dem Inhaber der Zulassung und
dem pharmazeutischen Unternehmer, der nicht Inhaber der Zulassung ist,
ganz oder teilweise auf den Inhaber der Zulassung übertragen werden.
Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für einen Parallelimporteur.


### § 63e Europäisches Verfahren

In den Fällen von Artikel 107i der Richtlinie 2001/83/EG ergreift die
zuständige Bundesoberbehörde die dort vorgesehenen Maßnahmen. Für das
Verfahren gelten die Artikel 107i bis 107k der Richtlinie 2001/83/EG.


### § 63f Allgemeine Voraussetzungen für nichtinterventionelle Unbedenklichkeitsstudien

(1) Nichtinterventionelle Unbedenklichkeitsstudien, die vom Inhaber
der Zulassung auf eigene Veranlassung durchgeführt werden, sind der
zuständigen Bundesoberbehörde anzuzeigen. Die zuständige
Bundesoberbehörde kann vom Inhaber der Zulassung das Protokoll und die
Fortschrittsberichte anfordern. Innerhalb eines Jahres nach Abschluss
der Datenerfassung hat der Inhaber der Zulassung der zuständigen
Bundesoberbehörde den Abschlussbericht zu übermitteln.

(2) Für nichtinterventionelle Unbedenklichkeitsstudien, die vom
Inhaber der Zulassung auf Grund einer Auflage nach § 28 Absatz 3, 3a
oder 3b durchgeführt werden, gilt das Verfahren nach § 63g.

(3) Die Durchführung von Unbedenklichkeitsstudien nach den Absätzen 1
und 2 ist nicht zulässig, wenn

1.  durch sie die Anwendung eines Arzneimittels gefördert werden soll,


2.  sich Vergütungen für die Beteiligung von Angehörigen der
    Gesundheitsberufe an solchen Studien nach ihrer Art und Höhe nicht auf
    den Zeitaufwand und die angefallenen Kosten beschränken oder


3.  ein Anreiz für eine bevorzugte Verschreibung oder Empfehlung
    bestimmter Arzneimittel entsteht.




(4) Der Inhaber der Zulassung hat Unbedenklichkeitsstudien nach den
Absätzen 1 und 2 auch der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen und dem Verband der Privaten
Krankenversicherung e. V. unverzüglich anzuzeigen. Dabei sind Ort,
Zeit, Ziel und Protokoll der Studie sowie Name und lebenslange
Arztnummer der beteiligten Ärzte anzugeben. Sofern beteiligte Ärzte
Leistungen zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung erbringen,
sind bei Anzeigen nach Satz 1 auch die Art und die Höhe der jeweils an
sie tatsächlich geleisteten Entschädigungen anzugeben sowie jeweils
eine Ausfertigung der mit ihnen geschlossenen Verträge und jeweils
eine Darstellung des Aufwandes für die beteiligten Ärzte und eine
Begründung für die Angemessenheit der Entschädigung zu übermitteln.
Sofern sich bei den in Satz 3 genannten Informationen Änderungen
ergeben, sind die jeweiligen Informationen nach Satz 3 vollständig in
der geänderten, aktualisierten Form innerhalb von vier Wochen nach
jedem Quartalsende zu übermitteln; die tatsächlich geleisteten
Entschädigungen sind mit Zuordnung zu beteiligten Ärzten namentlich
mit Angabe der lebenslangen Arztnummer zu übermitteln. Innerhalb eines
Jahres nach Abschluss der Datenerfassung sind unter Angabe der
insgesamt beteiligten Ärzte die Anzahl der jeweils und insgesamt
beteiligten Patienten und Art und Höhe der jeweils und insgesamt
geleisteten Entschädigungen zu übermitteln. Die Angaben nach diesem
Absatz sind entsprechend den Formatvorgaben nach § 67 Absatz 6 Satz 13
elektronisch zu übermitteln.


### § 63g Besondere Voraussetzungen für angeordnete nichtinterventionelle Unbedenklichkeitsstudien

(1) Der Inhaber der Zulassung hat bei nichtinterventionellen
Unbedenklichkeitsstudien, die nach § 28 Absatz 3, 3a oder 3b
angeordnet wurden, den Entwurf des Studienprotokolls vor Durchführung

1.  der zuständigen Bundesoberbehörde, wenn es sich um eine Studie
    handelt, die nur im Inland durchgeführt wird,


2.  dem Ausschuss für Risikobewertung im Bereich der Pharmakovigilanz,
    wenn es sich um eine Studie handelt, die in mehreren Mitgliedstaaten
    der Europäischen Union durchgeführt wird,



vorzulegen.

(2) Eine nichtinterventionelle Unbedenklichkeitsstudie nach Absatz 1
darf nur begonnen werden, wenn der Protokollentwurf bei Studien nach
Absatz 1 Nummer 1 durch die zuständige Bundesoberbehörde genehmigt
wurde oder bei Studien nach Absatz 1 Nummer 2 durch den Ausschuss für
Risikobewertung im Bereich der Pharmakovigilanz genehmigt wurde und
der Protokollentwurf der zuständigen Bundesoberbehörde vorliegt. Die
zuständige Bundesoberbehörde hat nach Vorlage des Protokollentwurfs
innerhalb von 60 Tagen über die Genehmigung der Studie zu entscheiden.
Eine Genehmigung ist zu versagen, wenn die Anwendung des Arzneimittels
gefördert werden soll, die Ziele mit dem Studiendesign nicht erreicht
werden können oder es sich um eine klinische Prüfung nach § 4 Absatz
23 Satz 1 handelt.

(3) Nach Beginn einer Studie nach Absatz 1 sind wesentliche Änderungen
des Protokolls vor deren Umsetzung,

1.  wenn es sich um eine Studie handelt, die nur im Inland durchgeführt
    wird, von der zuständigen Bundesoberbehörde,


2.  wenn es sich um eine Studie handelt, die in mehreren Mitgliedstaaten
    der Europäischen Union durchgeführt wird, von dem Ausschuss für
    Risikobewertung im Bereich der Pharmakovigilanz



zu genehmigen. Wird die Studie in den Fällen von Satz 1 Nummer 2 auch
im Inland durchgeführt, unterrichtet der Inhaber der Zulassung die
zuständige Bundesoberbehörde über die genehmigten Änderungen.

(4) Nach Abschluss einer Studie nach Absatz 1 ist der abschließende
Studienbericht

1.  in den Fällen nach Absatz 1 Nummer 1 der zuständigen
    Bundesoberbehörde,


2.  in den Fällen nach Absatz 1 Nummer 2 dem Ausschuss für Risikobewertung
    im Bereich der Pharmakovigilanz



innerhalb von zwölf Monaten nach Abschluss der Datenerfassung
vorzulegen, wenn nicht durch die nach Satz 1 Nummer 1 oder 2
zuständige Stelle auf die Vorlage verzichtet worden ist. Der
Abschlussbericht ist zusammen mit einer Kurzdarstellung der
Studienergebnisse elektronisch zu übermitteln.


### § 63h (weggefallen)



### § 63i Dokumentations- und Meldepflichten bei Blut- und Gewebezubereitungen und Gewebe

(1) Der Inhaber einer Zulassung für Blutzubereitungen im Sinne von
Artikel 3 Nummer 6 der Richtlinie 2001/83/EG oder einer Zulassung oder
Genehmigung für Gewebezubereitungen oder für hämatopoetische
Stammzellzubereitungen im Sinne der Richtlinie 2004/23/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. März 2004 zur Festlegung
von Qualitäts- und Sicherheitsstandards für die Spende, Beschaffung,
Testung, Verarbeitung, Konservierung, Lagerung und Verteilung von
menschlichen Geweben und Zellen (ABl. L 102 vom 7.4.2004, S. 48), die
zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 596/2009 (ABl. L 188 vom
18\.7.2009, S. 14) geändert worden ist, oder einer Zulassung für
Gewebezubereitungen im Sinne von § 21 hat Unterlagen zu führen über
Verdachtsfälle von schwerwiegenden Zwischenfällen oder schwerwiegenden
unerwünschten Reaktionen, die in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder in einem Drittstaat aufgetreten sind, und die
Anzahl der Rückrufe.

(2) Der Inhaber einer Zulassung oder Genehmigung für Blut- oder
Gewebezubereitungen im Sinne von Absatz 1 hat ferner jeden Verdacht
eines schwerwiegenden Zwischenfalls und jeden Verdacht einer
schwerwiegenden unerwünschten Reaktion zu dokumentieren und
unverzüglich, spätestens aber innerhalb von 15 Tagen nach
Bekanntwerden, der zuständigen Bundesoberbehörde anzuzeigen. Die
Anzeige muss alle erforderlichen Angaben enthalten, insbesondere Name
oder Firma und Anschrift des pharmazeutischen Unternehmers,
Bezeichnung und Nummer oder Kennzeichnungscode der Blut- oder
Gewebezubereitung, Tag und Dokumentation des Auftretens des Verdachts
des schwerwiegenden Zwischenfalls oder der schwerwiegenden
unerwünschten Reaktion, Tag und Ort der Blutbestandteile- oder
Gewebeentnahme, belieferte Betriebe oder Einrichtungen sowie Angaben
zu der spendenden Person. Bei Gewebezubereitungen und hämatopoetischen
Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder aus dem
Nabelschnurblut ist außerdem der EU-Gewebeeinrichtungs-Code, sofern
vorhanden, und ist bei der Meldung eines Verdachts einer
schwerwiegenden unerwünschten Reaktion ferner der Einheitliche
Europäische Code, sofern vorhanden, anzugeben. Die nach Satz 1
angezeigten Zwischenfälle oder Reaktionen sind auf ihre Ursache und
Auswirkung zu untersuchen und zu bewerten und die Ergebnisse der
zuständigen Bundesoberbehörde unverzüglich mitzuteilen, ebenso die
Maßnahmen zur Rückverfolgung und zum Schutz der Spender und Empfänger.

(3) Die Blut- und Plasmaspendeeinrichtungen oder die
Gewebeeinrichtungen haben bei nicht zulassungs- oder
genehmigungspflichtigen Blut- oder Gewebezubereitungen sowie bei Blut
und Blutbestandteilen und bei Gewebe jeden Verdacht eines
schwerwiegenden Zwischenfalls und jeden Verdacht einer schwerwiegenden
unerwünschten Reaktion zu dokumentieren und unverzüglich der
zuständigen Behörde zu melden. Die Meldung muss alle notwendigen
Angaben wie Name oder Firma und Anschrift der Spende- oder
Gewebeeinrichtung, Bezeichnung und Nummer oder Kennzeichnungscode der
Blut- oder Gewebezubereitung, Tag und Dokumentation des Auftretens des
Verdachts des schwerwiegenden Zwischenfalls oder der schwerwiegenden
unerwünschten Reaktion, Tag der Herstellung der Blut- oder
Gewebezubereitung sowie Angaben zu der spendenden Person enthalten.
Bei Geweben und Gewebezubereitungen sowie bei hämatopoetischen
Stammzellen und Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder
aus dem Nabelschnurblut ist außerdem der EU-Gewebeeinrichtungs-Code,
sofern vorhanden, und ist bei der Meldung eines Verdachts einer
schwerwiegenden unerwünschten Reaktion ferner der Einheitliche
Europäische Code, sofern vorhanden, anzugeben. Absatz 2 Satz 4 gilt
entsprechend. Die zuständige Behörde leitet die Meldungen nach den
Sätzen 1 bis 3 sowie die Mitteilungen nach Satz 4 an die zuständige
Bundesoberbehörde weiter.

(4) Der Inhaber einer Zulassung oder Genehmigung für Blut- oder
Gewebezubereitungen im Sinne von Absatz 1 hat auf der Grundlage der in
Absatz 1 genannten Verpflichtungen der zuständigen Bundesoberbehörde
einen aktualisierten Bericht über die Unbedenklichkeit der
Arzneimittel unverzüglich nach Aufforderung oder, soweit Rückrufe oder
Fälle oder Verdachtsfälle schwerwiegender Zwischenfälle oder
schwerwiegender unerwünschter Reaktionen betroffen sind, mindestens
einmal jährlich vorzulegen. Satz 1 gilt nicht für den
Parallelimporteur.

(5) § 62 Absatz 1, 2 Satz 1 und 2, Absatz 4 und 6 und § 63 gelten
entsprechend. Die §§ 63a und 63b Absatz 1 und 2 gelten für den Inhaber
einer Zulassung für Blut- oder Gewebezubereitungen entsprechend. Das
Nähere regelt die Arzneimittel- und Wirkstoffherstellungsverordnung;
die allgemeine Verwaltungsvorschrift nach § 63 Satz 1 findet
Anwendung. Im Übrigen finden die §§ 62 bis 63g keine Anwendung.

(6) Schwerwiegender Zwischenfall im Sinne der vorstehenden
Vorschriften ist jedes unerwünschte Ereignis im Zusammenhang mit der
Gewinnung, Untersuchung, Aufbereitung, Be- oder Verarbeitung,
Konservierung, Aufbewahrung oder Abgabe von Blut und
Blutbestandteilen, Geweben, Gewebe- oder Blutzubereitungen, das die
Übertragung einer ansteckenden Krankheit, den Tod oder einen
lebensbedrohenden Zustand, eine Behinderung oder einen
Fähigkeitsverlust von Patienten zur Folge haben könnte oder einen
Krankenhausaufenthalt erforderlich machen oder verlängern könnte oder
zu einer Erkrankung führen oder diese verlängern könnte. Als
schwerwiegender Zwischenfall gilt auch jede fehlerhafte
Identifizierung oder Verwechslung von Keimzellen oder imprägnierten
Eizellen im Rahmen von Maßnahmen einer medizinisch unterstützten
Befruchtung.

(7) Schwerwiegende unerwünschte Reaktion im Sinne der vorstehenden
Vorschriften ist eine unbeabsichtigte Reaktion, einschließlich einer
übertragbaren Krankheit, beim Spender oder Empfänger im Zusammenhang
mit der Gewinnung von Gewebe oder Blut oder der Übertragung von
Gewebe- oder Blutzubereitungen, die tödlich oder lebensbedrohend
verläuft, eine Behinderung oder einen Fähigkeitsverlust zur Folge hat
oder einen Krankenhausaufenthalt erforderlich macht oder verlängert
oder zu einer Erkrankung führt oder diese verlängert.

(8) Der Inhaber einer Zulassung oder Genehmigung für Blut- oder
Gewebezubereitungen im Sinne von Absatz 1 darf im Zusammenhang mit dem
zugelassenen oder genehmigten Arzneimittel keine Informationen, die
die Hämo- oder Gewebevigilanz betreffen, ohne vorherige oder
gleichzeitige Mitteilung an die zuständige Bundesoberbehörde und an
die Europäische Kommission öffentlich bekannt machen. Er stellt
sicher, dass solche Informationen in objektiver und nicht
irreführender Weise öffentlich bekannt gemacht werden.


### § 63j Dokumentations- und Meldepflichten der behandelnden Person für nicht zulassungs- oder genehmigungspflichtige Arzneimittel für neuartige Therapien

(1) Die behandelnde Person, die nicht zulassungs- oder
genehmigungspflichtige Arzneimittel für neuartige Therapien bei einem
Patienten anwendet, hat Unterlagen über alle Verdachtsfälle von
Nebenwirkungen zu führen und unverzüglich jeden Verdachtsfall einer
schwerwiegenden Nebenwirkung der zuständigen Behörde elektronisch
anzuzeigen. Die Anzeige muss alle notwendigen Angaben enthalten,
insbesondere

1.  den Namen und die Anschrift der Einrichtung, in der der Patient
    behandelt wurde,


2.  den Tag des Auftretens der schwerwiegenden Nebenwirkung,


3.  die Art der schwerwiegenden Nebenwirkung,


4.  den Tag der Herstellung des Arzneimittels,


5.  Angaben zur Art des Arzneimittels sowie


6.  Initialen, Geschlecht und Geburtsjahr des Patienten, der mit dem
    Arzneimittel behandelt wurde.



Die zuständige Bundesoberbehörde gibt das für die Anzeige zu
verwendende Formular auf ihrer Internetseite bekannt.

(2) Die behandelnde Person hat die nach Absatz 1 angezeigten
Nebenwirkungen auf ihre Ursache und Auswirkung zu untersuchen und zu
bewerten und die Ergebnisse der Bewertung der zuständigen Behörde
unverzüglich mitzuteilen, ebenso die von ihr ergriffenen Maßnahmen zum
Schutz des Patienten.

(3) Die zuständige Behörde leitet die Anzeigen und Meldungen nach den
Absätzen 1 und 2 unverzüglich an die zuständige Bundesoberbehörde
weiter.

(4) Auf Verlangen der zuständigen Behörden der Länder oder des Bundes
muss die behandelnde Person weitere Informationen für die Beurteilung
der Risiken des angewendeten Arzneimittels, einschließlich eigener
Bewertungen, unverzüglich und vollständig übermitteln.


### § 63k Ausnahmen

Die Regelungen des Zehnten Abschnitts finden keine Anwendung auf
Arzneimittel, die im Rahmen einer klinischen Prüfung als Prüfpräparate
eingesetzt werden.


## Elfter Abschnitt - Überwachung



### § 64 Durchführung der Überwachung

(1) Der Überwachung durch die zuständige Behörde hinsichtlich der
jeweils genannten Tätigkeiten unterliegen Betriebe und Einrichtungen,

1.  in denen Arzneimittel hergestellt, geprüft, gelagert, verpackt oder in
    den Verkehr gebracht werden,


2.  in denen sonst mit Arzneimitteln Handel getrieben wird,


3.  die Arzneimittel einführen,


4.  die Arzneimittel entwickeln oder klinisch prüfen,


5.  die Arzneimittel nach § 47a Absatz 1 Satz 1 erwerben oder anwenden,


6.  in denen Aufzeichnungen über die in den Nummern 1 bis 5 genannten
    Tätigkeiten aufbewahrt werden oder


7.  die einen Datenspeicher einrichten oder verwalten, der zum
    Datenspeicher- und -abrufsystem nach Artikel 31 der Delegierten
    Verordnung (EU) 2016/161 der Kommission vom 2. Oktober 2015 zur
    Ergänzung der Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates durch die Festlegung genauer Bestimmungen über die
    Sicherheitsmerkmale auf der Verpackung von Humanarzneimitteln (ABl. L
    32 vom 9.2.2016, S. 1) gehört.



Die Entwicklung, Herstellung, Prüfung, Lagerung, Verpackung, Einfuhr
und das Inverkehrbringen von Wirkstoffen und anderen zur
Arzneimittelherstellung bestimmten Stoffen und von Gewebe, der
sonstige Handel mit diesen Wirkstoffen und Stoffen sowie die mit den
genannten Tätigkeiten im Zusammenhang stehende Aufbewahrung von
Aufzeichnungen unterliegen der Überwachung, soweit sie durch eine
Rechtsverordnung nach § 54, nach § 12 des Transfusionsgesetzes oder
nach § 16a des Transplantationsgesetzes geregelt sind. Im Fall des §
14 Absatz 4 Nummer 4 und des § 20b Absatz 2 unterliegen die
Entnahmeeinrichtungen und Labore der Überwachung durch die für sie
örtlich zuständige Behörde; im Fall des § 20c Absatz 2 Satz 2
unterliegen die beauftragten Betriebe der Überwachung durch die für
sie örtlich zuständige Behörde. Satz 1 gilt auch für Personen, die
diese Tätigkeiten berufsmäßig ausüben oder Arzneimittel nicht
ausschließlich für den Eigenbedarf mit sich führen, für den Sponsor
einer klinischen Prüfung oder seinen Vertreter sowie für Personen oder
Personenvereinigungen, die Arzneimittel für andere sammeln. Satz 1
findet keine Anwendung auf die Rekonstitution, soweit es sich nicht um
Arzneimittel handelt, die zur klinischen Prüfung bestimmt sind.

(2) Die mit der Überwachung beauftragten Personen müssen diese
Tätigkeit hauptberuflich ausüben. Die zuständige Behörde kann
Sachverständige beiziehen. Sie soll Angehörige der zuständigen
Bundesoberbehörde als Sachverständige beteiligen, soweit es sich um
Blutzubereitungen, Gewebe und Gewebezubereitungen, radioaktive
Arzneimittel, gentechnisch hergestellte Arzneimittel, Sera,
Impfstoffe, Allergene, Arzneimittel für neuartige Therapien, xenogene
Arzneimittel oder um Wirkstoffe oder andere Stoffe, die menschlicher,
tierischer oder mikrobieller Herkunft sind oder die auf gentechnischem
Wege hergestellt werden, handelt. Bei Apotheken, die keine
Krankenhausapotheken sind oder die einer Erlaubnis nach § 13 nicht
bedürfen, kann die zuständige Behörde Sachverständige mit der
Überwachung beauftragen.

(3) Die zuständige Behörde hat sich davon zu überzeugen, dass die
Vorschriften über Arzneimittel, Wirkstoffe und andere zur
Arzneimittelherstellung bestimmte Stoffe sowie über Gewebe, über die
Werbung auf dem Gebiete des Heilwesens, des Zweiten Abschnitts des
Transfusionsgesetzes, der Abschnitte 2, 3 und 3a des
Transplantationsgesetzes und über das Apothekenwesen beachtet werden.
Sie hat dafür auf der Grundlage eines Überwachungssystems unter
besonderer Berücksichtigung möglicher Risiken in angemessenen
Zeitabständen und in angemessenem Umfang sowie erforderlichenfalls
auch unangemeldet Inspektionen vorzunehmen und wirksame Folgemaßnahmen
festzulegen. Sie hat auch Arzneimittelproben amtlich untersuchen zu
lassen. Unangemeldete Inspektionen sind insbesondere erforderlich

1.  bei Verdacht von Arzneimittel- oder Wirkstofffälschungen,


2.  bei Hinweis auf schwerwiegende Mängel von Arzneimitteln oder
    Wirkstoffen sowie


3.  in angemessenen Zeitabständen im Rahmen der Überwachung der
    Arzneimittelherstellung nach § 35 der Apothekenbetriebsordnung und der
    Herstellung von Arzneimitteln zur parenteralen Anwendung für
    Apotheken.




(3a) Betriebe und Einrichtungen, die einer Erlaubnis nach den §§ 13,
20c, 72, 72b Absatz 1 oder § 72c bedürfen, sowie Apotheken, die
Arzneimittel nach § 35 der Apothekenbetriebsordnung herstellen, sind
in der Regel alle zwei Jahre nach Absatz 3 zu überprüfen. Die
zuständige Behörde erteilt die Erlaubnis nach den §§ 13, 20c, 52a, 72,
72b Absatz 1 oder § 72c erst, wenn sie sich durch eine Inspektion
davon überzeugt hat, dass die Voraussetzungen für die
Erlaubniserteilung vorliegen.

(3b) Die zuständige Behörde führt die Inspektionen zur Überwachung der
Vorschriften über den Verkehr mit Arzneimitteln gemäß den Leitlinien
der Europäischen Kommission nach Artikel 111a der Richtlinie
2001/83/EG durch, soweit es sich nicht um die Überwachung der
Durchführung klinischer Prüfung handelt. Sie arbeitet mit der
Europäischen Arzneimittel-Agentur durch Austausch von Informationen
über geplante und durchgeführte Inspektionen sowie bei der
Koordinierung von Inspektionen von Betrieben und Einrichtungen in
Ländern, die nicht Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder andere
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
sind, zusammen.

(3c) Die Inspektionen können auch auf Ersuchen eines anderen
Mitgliedstaates, der Europäischen Kommission oder der Europäischen
Arzneimittel-Agentur durchgeführt werden. Unbeschadet etwaiger
Abkommen zwischen der Europäischen Union und Ländern, die nicht
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder andere Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sind, kann die
zuständige Behörde einen Hersteller in dem Land, das nicht
Mitgliedstaat der Union oder Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum ist, auffordern, sich einer Inspektion
nach den Vorgaben der Europäischen Union zu unterziehen.

(3d) Über die Inspektion ist ein Bericht zu erstellen. Die zuständige
Behörde, die die Inspektion durchgeführt hat, teilt den überprüften
Betrieben, Einrichtungen oder Personen den Inhalt des Berichtsentwurfs
mit und gibt ihnen vor dessen endgültiger Fertigstellung Gelegenheit
zur Stellungnahme.

(3e) Führt die Inspektion nach Auswertung der Stellungnahme nach
Absatz 3d Satz 2 zu dem Ergebnis, dass die Betriebe, Einrichtungen
oder Personen den gesetzlichen Vorschriften nicht entsprechen, so wird
diese Information, soweit die Grundsätze und Leitlinien der Guten
Herstellungspraxis oder der Guten Vertriebspraxis des Rechts der
Europäischen Union für Arzneimittel zur Anwendung beim Menschen
betroffen sind, in die Datenbank nach § 67a eingegeben.

(3f) Innerhalb von 90 Tagen nach einer Inspektion zur Überprüfung der
Guten Herstellungspraxis oder der Guten Vertriebspraxis wird den
überprüften Betrieben, Einrichtungen oder Personen ein Zertifikat
ausgestellt, wenn die Inspektion zu dem Ergebnis geführt hat, dass die
entsprechenden Grundsätze und Leitlinien eingehalten werden. Die
Gültigkeitsdauer des Zertifikates über die Einhaltung der Grundsätze
und Leitlinien der Guten Herstellungspraxis soll drei Jahre, die des
Zertifikates über die Einhaltung der Grundsätze und Leitlinien der
Guten Vertriebspraxis fünf Jahre nicht überschreiten. Das Zertifikat
ist zurückzunehmen, wenn nachträglich bekannt wird, dass die
Voraussetzungen nicht vorgelegen haben; es ist zu widerrufen, wenn die
Voraussetzungen nicht mehr gegeben sind.

(3g) Die Angaben über die Ausstellung, die Versagung, die Rücknahme
oder den Widerruf eines Zertifikates über die Einhaltung der
Grundsätze und Leitlinien der Guten Herstellungspraxis sind in eine
Datenbank nach § 67a einzugeben. Das gilt auch für die Erteilung, die
Rücknahme, den Widerruf oder das Ruhen einer Erlaubnis nach § 13 oder
§ 72 Absatz 1 und 2 sowie für die Registrierung und Löschung von
Arzneimittelvermittlern oder von Betrieben und Einrichtungen, die
Wirkstoffe herstellen, einführen oder sonst mit ihnen Handel treiben,
ohne einer Erlaubnis zu bedürfen. Die Angaben über die Ausstellung,
die Versagung, die Rücknahme oder den Widerruf einer Erlaubnis nach §
52a sowie eines Zertifikates über die Einhaltung der Grundsätze und
Leitlinien der Guten Vertriebspraxis sind in eine Datenbank der
Europäischen Arzneimittel-Agentur nach Artikel 111 Absatz 6 der
Richtlinie 2001/83/EG einzugeben.

(3h) Die Absätze 3b, 3c und 3e bis 3g finden keine Anwendung auf
Betriebe und Einrichtungen, die einen Datenspeicher einrichten oder
verwalten, der zum Datenspeicher- und -abrufsystem nach Artikel 31 der
Delegierten Verordnung (EU) 2016/161 gehört.

(3i) Abweichend von Absatz 3c hat die zuständige Behörde über ein
begründetes Ersuchen eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union zu entscheiden, in den Gewebe oder Gewebezubereitungen verbracht
werden sollen, die zuvor in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
eingeführt wurden, eine einführende Gewebeeinrichtung, die der
Erlaubnispflicht des § 72b Absatz 1 oder des § 72c Absatz 1
unterliegt, zu inspizieren oder sonstige Überwachungsmaßnahmen
durchzuführen. Der andere Mitgliedstaat erhält zuvor Gelegenheit zur
Stellungnahme. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für ein
begründetes Ersuchen eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union, in den hämatopoetische Stammzellen oder Stammzellzubereitungen
aus dem peripheren Blut oder aus dem Nabelschnurblut verbracht werden
sollen, die zuvor in den Geltungsbereich dieses Gesetzes eingeführt
wurden, eine einführende Einrichtung, die der Erlaubnispflicht nach §
72 Absatz 4 oder § 72c Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 1
unterliegt, zu inspizieren oder sonstige Überwachungsmaßnahmen
durchzuführen.

(3j) Im Fall einer Inspektion nach Absatz 3i kann die zuständige
Behörde auf ein Ersuchen der zuständigen Behörde des anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union gestatten, dass beauftragte
Personen dieses Mitgliedstaates die Inspektion begleiten. Eine
Ablehnung des Ersuchens muss die zuständige Behörde gegenüber der
zuständigen Behörde des anderen Mitgliedstaates begründen. Die
begleitenden Personen sind befugt, zusammen mit den mit der
Überwachung beauftragten Personen Grundstücke, Geschäftsräume,
Betriebsräume und Beförderungsmittel zu den üblichen Geschäftszeiten
zu betreten und zu besichtigen.

(3k) Die zuständige Behörde informiert die zuständige
Bundesoberbehörde über geplante Inspektionen bei Herstellern von
Arzneimitteln oder Wirkstoffen in Drittstaaten. Angehörige der
zuständigen Bundesoberbehörde können im Benehmen mit der zuständigen
Behörde an solchen Inspektionen als Sachverständige teilnehmen. Absatz
2 Satz 3 bleibt unberührt.

(4) Die mit der Überwachung beauftragten Personen sind befugt

1.  Grundstücke, Geschäftsräume, Betriebsräume, Beförderungsmittel und zur
    Verhütung dringender Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
    auch Wohnräume zu den üblichen Geschäftszeiten zu betreten, zu
    besichtigen sowie in Geschäftsräumen, Betriebsräumen und
    Beförderungsmitteln zur Dokumentation Bildaufzeichnungen anzufertigen,
    in denen eine Tätigkeit nach Absatz 1 ausgeübt wird; das Grundrecht
    des Artikels 13 des Grundgesetzes auf Unverletzlichkeit der Wohnung
    wird insoweit eingeschränkt,


2.  Unterlagen über Entwicklung, Herstellung, Prüfung, klinische Prüfung,
    Erwerb, Einfuhr, Lagerung, Verpackung, Abrechnung, Inverkehrbringen
    und sonstigen Verbleib der Arzneimittel, der Wirkstoffe und anderer
    zur Arzneimittelherstellung bestimmter Stoffe sowie über das im
    Verkehr befindliche Werbematerial und über die nach § 94 erforderliche
    Deckungsvorsorge einzusehen,


2a. Abschriften oder Ablichtungen von Unterlagen nach Nummer 2 oder
    Ausdrucke oder Kopien von Datenträgern, auf denen Unterlagen nach
    Nummer 2 gespeichert sind, anzufertigen oder zu verlangen, soweit es
    sich nicht um personenbezogene Daten von Patienten handelt,


3.  von natürlichen und juristischen Personen und nicht rechtsfähigen
    Personenvereinigungen alle erforderlichen Auskünfte, insbesondere über
    die in Nummer 2 genannten Betriebsvorgänge zu verlangen,


4.  vorläufige Anordnungen, auch über die Schließung des Betriebes oder
    der Einrichtung zu treffen, soweit es zur Verhütung dringender
    Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung geboten ist.




(4a) Soweit es zur Durchführung dieses Gesetzes oder der auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen oder der Verordnung (EG)
Nr. 726/2004 erforderlich ist, dürfen auch die Sachverständigen der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, soweit sie die mit der
Überwachung beauftragten Personen begleiten, Befugnisse nach Absatz 4
Nr. 1 wahrnehmen.

(5) Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen seiner in § 383
Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen
der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(6) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Regelungen über die Wahrnehmung von
Überwachungsaufgaben in den Fällen festzulegen, in denen Arzneimittel
von einem pharmazeutischen Unternehmer im Geltungsbereich des Gesetzes
in den Verkehr gebracht werden, der keinen Sitz im Geltungsbereich des
Gesetzes hat, soweit es zur Durchführung der Vorschriften über den
Verkehr mit Arzneimitteln sowie über die Werbung auf dem Gebiete des
Heilwesens erforderlich ist. Dabei kann die federführende
Zuständigkeit für Überwachungsaufgaben, die sich auf Grund des
Verbringens eines Arzneimittels aus einem bestimmten Mitgliedstaat der
Europäischen Union ergeben, jeweils einem bestimmten Land oder einer
von den Ländern getragenen Einrichtung zugeordnet werden.


### § 65 Probenahme

(1) Soweit es zur Durchführung der Vorschriften über den Verkehr mit
Arzneimitteln, über die Werbung auf dem Gebiete des Heilwesens, des
Zweiten Abschnitts des Transfusionsgesetzes, der Abschnitte 2, 3 und
3a des Transplantationsgesetzes und über das Apothekenwesen
erforderlich ist, sind die mit der Überwachung beauftragten Personen
befugt, gegen Empfangsbescheinigung Proben nach ihrer Auswahl zum
Zwecke der Untersuchung zu fordern oder zu entnehmen. Soweit der
pharmazeutische Unternehmer nicht ausdrücklich darauf verzichtet, ist
ein Teil der Probe oder, sofern die Probe nicht oder ohne Gefährdung
des Untersuchungszwecks nicht in Teile von gleicher Qualität teilbar
ist, ein zweites Stück der gleichen Art, wie das als Probe entnommene,
zurückzulassen.

(2) Zurückzulassende Proben sind amtlich zu verschließen oder zu
versiegeln. Sie sind mit dem Datum der Probenahme und dem Datum des
Tages zu versehen, nach dessen Ablauf der Verschluss oder die
Versiegelung als aufgehoben gelten.

(3) Für Proben, die nicht bei dem pharmazeutischen Unternehmer
entnommen werden, ist durch den pharmazeutischen Unternehmer eine
angemessene Entschädigung zu leisten, soweit nicht ausdrücklich darauf
verzichtet wird.

(4) Als privater Sachverständiger zur Untersuchung von Proben, die
nach Absatz 1 Satz 2 zurückgelassen sind, kann nur bestellt werden,
wer

1.  die Sachkenntnis nach § 15 besitzt. Anstelle der praktischen Tätigkeit
    nach § 15 Abs. 1 und 4 kann eine praktische Tätigkeit in der
    Untersuchung und Begutachtung von Arzneimitteln in
    Arzneimitteluntersuchungsstellen oder in anderen gleichartigen
    Arzneimittelinstituten treten,


2.  die zur Ausübung der Tätigkeit als Sachverständiger zur Untersuchung
    von amtlichen Proben erforderliche Zuverlässigkeit besitzt und


3.  über geeignete Räume und Einrichtungen für die beabsichtigte
    Untersuchung und Begutachtung von Arzneimitteln verfügt.





### § 66 Duldungs- und Mitwirkungspflicht

(1) Wer der Überwachung nach § 64 Abs. 1 unterliegt, ist verpflichtet,
die Maßnahmen nach den §§ 64 und 65 zu dulden und die in der
Überwachung tätigen Personen bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zu
unterstützen, insbesondere ihnen auf Verlangen die Räume und
Beförderungsmittel zu bezeichnen, Räume, Behälter und Behältnisse zu
öffnen, Auskünfte zu erteilen und die Entnahme der Proben zu
ermöglichen. Die gleiche Verpflichtung besteht für die sachkundige
Person nach § 14, die verantwortliche Person nach § 20c, den
Stufenplanbeauftragten, Informationsbeauftragten, die verantwortliche
Person nach § 52a sowie deren Vertreter und den Hauptprüfer und den
Prüfer, auch im Hinblick auf Anfragen der zuständigen
Bundesoberbehörde.

(2) Die Duldungs- und Mitwirkungspflicht nach Absatz 1 findet
entsprechende Anwendung auf Maßnahmen der Bundesoberbehörden nach § 25
Absatz 5 Satz 4 oder Absatz 8 Satz 2 und 3 oder nach § 62 Absatz 6.


### § 67 Allgemeine Anzeigepflicht

(1) Betriebe und Einrichtungen, die Arzneimittel entwickeln,
herstellen, klinisch prüfen, prüfen, lagern, verpacken, einführen, in
den Verkehr bringen oder sonst mit ihnen Handel treiben, haben dies
vor der Aufnahme der Tätigkeiten der zuständigen Behörde anzuzeigen.
Satz 1 gilt entsprechend für Einrichtungen, die Gewebe gewinnen, die
die für die Gewinnung erforderliche Laboruntersuchung durchführen,
Gewebe be- oder verarbeiten, konservieren, prüfen, lagern, einführen
oder in Verkehr bringen. Die Entwicklung von Arzneimitteln ist
anzuzeigen, soweit sie durch eine Rechtsverordnung nach § 54 geregelt
ist. Das Gleiche gilt für Personen, die diese Tätigkeiten selbständig
und berufsmäßig ausüben, sowie für Personen oder
Personenvereinigungen, die Arzneimittel für andere sammeln. In der
Anzeige sind die Art der Tätigkeit und die Betriebsstätte anzugeben;
werden Arzneimittel gesammelt, so ist das Nähere über die Art der
Sammlung und über die Lagerstätte anzugeben. Die Sätze 1 und 3 bis 5
gelten entsprechend für Betriebe und Einrichtungen, die Wirkstoffe
oder andere zur Arzneimittelherstellung bestimmte Stoffe herstellen,
prüfen, lagern, verpacken, einführen, in den Verkehr bringen oder
sonst mit ihnen Handel treiben, soweit diese Tätigkeiten durch eine
Rechtsverordnung nach § 54 geregelt sind. Satz 1 findet keine
Anwendung auf die Rekonstitution, soweit es sich nicht um Arzneimittel
handelt, die zur klinischen Prüfung bestimmt sind. Die Sätze 1 bis 6
gelten auch für Betriebe und Einrichtungen, die mit den dort genannten
Tätigkeiten im Zusammenhang stehende Aufzeichnungen aufbewahren. Die
Sätze 1 und 5 gelten auch für Betriebe und Einrichtungen, die einen
Datenspeicher einrichten oder verwalten, der zum Datenspeicher- und
-abrufsystem nach Artikel 31 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/161
gehört.

(2) Ist die Herstellung von Arzneimitteln beabsichtigt, für die es
einer Erlaubnis nach § 13 nicht bedarf, so sind die Arzneimittel mit
ihrer Bezeichnung und Zusammensetzung anzuzeigen.

(3) Nachträgliche Änderungen sind ebenfalls anzuzeigen. Bei Betrieben
und Einrichtungen, die Wirkstoffe herstellen, einführen oder sonst mit
ihnen Handel treiben, genügt jährlich eine Anzeige, sofern die
Änderungen keine Auswirkungen auf die Qualität oder Sicherheit der
Wirkstoffe haben können.

(3a) Betriebe und Einrichtungen, die mit den in Absatz 1 Satz 1 bis 4
und 6 genannten Tätigkeiten im Zusammenhang stehende Aufzeichnungen
außerhalb der von der Erlaubnis nach den §§ 13, 20b, 20c, 52a, 72b
oder 72c erfassten Räume aufbewahren lassen, haben dies vor Aufnahme
der Tätigkeit der zuständigen Behörde anzuzeigen; dies gilt auch für
nachträgliche Änderungen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für diejenigen, die eine
Erlaubnis nach § 13, § 20b, § 20c, § 52a, § 72, § 72b oder § 72c
haben, für Apotheken nach dem Gesetz über das Apothekenwesen und für
klinische Prüfungen mit Arzneimitteln, die in den Anwendungsbereich
der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 fallen.

(5) Wer als pharmazeutischer Unternehmer ein Arzneimittel, das nach §
36 Absatz 1 von der Pflicht zur Zulassung freigestellt ist, in den
Verkehr bringt, hat dies zuvor der zuständigen Bundesoberbehörde und
der zuständigen Behörde anzuzeigen. In der Anzeige sind der
Hersteller, die verwendete Bezeichnung, die verwendeten nicht
wirksamen Bestandteile, soweit sie nicht in der Verordnung nach § 36
Absatz 1 festgelegt sind, sowie die tatsächliche Zusammensetzung des
Arzneimittels, soweit die Verordnung nach § 36 Absatz 1 diesbezügliche
Unterschiede erlaubt, anzugeben. Anzuzeigen sind auch jede Änderung
der Angaben und die Beendigung des Inverkehrbringens.

(6) Wer Untersuchungen durchführt, die dazu bestimmt sind,
Erkenntnisse bei der Anwendung zugelassener oder registrierter
Arzneimittel zu sammeln, hat dies der zuständigen Bundesoberbehörde,
der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen und dem Verband der Privaten Krankenversicherung e. V.
unverzüglich anzuzeigen. Dabei sind Ort, Zeit, Ziel und
Beobachtungsplan der Anwendungsbeobachtung anzugeben sowie gegenüber
der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen die beteiligten Ärzte namentlich mit Angabe der
lebenslangen Arztnummer, der Betriebsstättennummer und der
Praxisadresse zu benennen. Entschädigungen, die an Ärzte für ihre
Beteiligung an Untersuchungen nach Satz 1 geleistet werden, sind nach
ihrer Art und Höhe so zu bemessen, dass kein Anreiz für eine
bevorzugte Verschreibung oder Empfehlung bestimmter Arzneimittel
entsteht. Sofern beteiligte Ärzte Leistungen zu Lasten der
gesetzlichen Krankenversicherung erbringen, sind bei Anzeigen nach
Satz 1 auch die Art und die Höhe der jeweils an sie tatsächlich
geleisteten Entschädigungen anzugeben sowie jeweils eine Ausfertigung
der mit ihnen geschlossenen Verträge und jeweils eine Darstellung des
Aufwandes für die beteiligten Ärzte und eine Begründung für die
Angemessenheit der Entschädigung zu übermitteln. Sofern sich bei den
in Satz 4 genannten Informationen Änderungen ergeben, sind die
jeweiligen Informationen nach Satz 4 vollständig in der geänderten,
aktualisierten Form innerhalb von vier Wochen nach jedem Quartalsende
zu übermitteln; die tatsächlich geleisteten Entschädigungen sind mit
Zuordnung zu beteiligten Ärzten namentlich mit Angabe der lebenslangen
Arztnummer, der Betriebsstättennummer und der Praxisadresse zu
übermitteln. Innerhalb eines Jahres nach Abschluss der Datenerfassung
sind unter Angabe der insgesamt beteiligten Ärzte die Anzahl der
jeweils und insgesamt beteiligten Patienten und Art und Höhe der
jeweils und insgesamt geleisteten Entschädigungen zu übermitteln. Der
zuständigen Bundesoberbehörde ist innerhalb eines Jahres nach
Abschluss der Datenerfassung ein Abschlussbericht zu übermitteln. §
42b Absatz 2 Satz 1 und 4 gilt entsprechend. Die Angaben nach diesem
Absatz sind elektronisch zu übermitteln. Hierfür machen die
zuständigen Bundesoberbehörden elektronische Formatvorgaben bekannt;
die zuständige Bundesoberbehörde hat ihr übermittelte Anzeigen und
Abschlussberichte der Öffentlichkeit über ein Internetportal zur
Verfügung zu stellen. Für die Veröffentlichung der Anzeigen gilt § 42b
Absatz 2 Satz 4 entsprechend. Die Sätze 4 bis 6 gelten nicht für
Anzeigen gegenüber der zuständigen Bundesoberbehörde. Die
Kassenärztliche Bundesvereinigung, der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen und der Verband der Privaten Krankenversicherung e. V.
legen einvernehmlich Formatvorgaben für die elektronische Übermittlung
der an sie zu richtenden Angaben fest und geben diese bekannt. Die
Sätze 1 bis 12 gelten nicht für Unbedenklichkeitsstudien nach § 63f.

(7) Wer beabsichtigt, gewerbs- oder berufsmäßig Arzneimittel, die in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union zum
Inverkehrbringen durch einen anderen pharmazeutischen Unternehmer
zugelassen sind, erstmalig aus diesem Mitgliedstaat in den
Geltungsbereich des Gesetzes zum Zweck des Inverkehrbringens im
Geltungsbereich des Gesetzes zu verbringen, hat dies dem Inhaber der
Zulassung vor der Aufnahme der Tätigkeit anzuzeigen. Für Arzneimittel,
für die eine Genehmigung für das Inverkehrbringen gemäß der Verordnung
(EG) Nr. 726/2004 erteilt worden ist, gilt Satz 1 mit der Maßgabe,
dass die Anzeige dem Inhaber der Genehmigung und der Europäischen
Arzneimittel-Agentur zu übermitteln ist. An die Agentur ist eine
Gebühr für die Überprüfung der Einhaltung der Bedingungen, die in den
unionsrechtlichen Rechtsvorschriften über Arzneimittel und den
Genehmigungen für das Inverkehrbringen festgelegt sind, zu entrichten;
die Bemessung der Gebühr richtet sich nach den unionsrechtlichen
Rechtsvorschriften.

(8) Wer zum Zweck des Einzelhandels Arzneimittel im Wege des
Versandhandels über das Internet anbieten will, hat dies vor Aufnahme
der Tätigkeit der zuständigen Behörde unter Angabe des Namens oder der
Firma und der Anschrift des Ortes, von dem aus die Arzneimittel
geliefert werden sollen, und die Adresse jedes Internetportals
einschließlich aller Angaben zu deren Identifizierung anzuzeigen.
Nachträgliche Änderungen sind ebenfalls anzuzeigen. Die zuständige
Behörde übermittelt diese Informationen an eine Datenbank nach § 67a.
Das Internetportal nach Satz 1 muss den Namen und die Adresse der
zuständigen Behörde und ihre sonstigen Kontaktdaten, das gemeinsame
Versandhandelslogo nach Artikel 85c der Richtlinie 2001/83/EG
aufweisen und eine Verbindung zum Internetportal des Bundesinstituts
für Arzneimittel und Medizinprodukte haben.

(9) Wer nicht zulassungs- oder genehmigungspflichtige Arzneimittel für
neuartige Therapien bei einem Patienten anwendet, hat dies der
zuständigen Bundesoberbehörde gemäß den Sätzen 2 und 3 anzuzeigen. Die
Anzeige ist unverzüglich nach Beginn der Anwendung einzureichen. Die
Anzeige muss die folgenden Angaben enthalten:

1.  den Namen und die Anschrift der behandelnden Person,


2.  den Namen und die Anschrift der Einrichtung, in der der Patient
    behandelt wurde,


3.  die Bezeichnung des Arzneimittels,


4.  die Wirkstoffe nach Art und Menge und die Art der sonstigen
    Bestandteile des Arzneimittels,


5.  die Darreichungsform,


6.  die Art der Anwendung,


7.  den Nachweis, dass die behandelnde Person zur Herstellung des
    Arzneimittels berechtigt ist,


8.  Initialen, Geschlecht und Geburtsjahr des Patienten, der mit dem
    Arzneimittel behandelt wurde,


9.  den Tag der Behandlung oder den Zeitraum der Behandlung und


10. die Indikation, in der das Arzneimittel angewendet wird.



Die zuständige Bundesoberbehörde gibt das für die Anzeige zu
verwendende Formular auf ihrer Internetseite bekannt.


### § 67a Datenbankgestütztes Informationssystem

(1) Die für den Vollzug dieses Gesetzes zuständigen Behörden des
Bundes und der Länder wirken mit dem Deutschen Institut für
Medizinische Dokumentation und Information (DIMDI) zusammen, um ein
gemeinsam nutzbares zentrales Informationssystem über Arzneimittel und
Wirkstoffe sowie deren Hersteller oder Einführer zu errichten. Dieses
Informationssystem fasst die für die Erfüllung der jeweiligen Aufgaben
behördenübergreifend notwendigen Informationen zusammen. Das Deutsche
Institut für Medizinische Dokumentation und Information (DIMDI)
errichtet dieses Informationssystem auf der Grundlage der von den
zuständigen Behörden oder Bundesoberbehörden nach der Rechtsverordnung
nach Absatz 3 zur Verfügung gestellten Daten und stellt dessen
laufenden Betrieb sicher. Daten aus dem Informationssystem werden an
die zuständigen Behörden und Bundesoberbehörden zur Erfüllung ihrer im
Gesetz geregelten Aufgaben sowie an die Europäische Arzneimittel-
Agentur übermittelt. Die zuständigen Behörden und Bundesoberbehörden
erhalten darüber hinaus für ihre im Gesetz geregelten Aufgaben Zugriff
auf die aktuellen Daten aus dem Informationssystem. Eine Übermittlung
an andere Stellen ist zulässig, soweit dies die Rechtsverordnung nach
Absatz 3 vorsieht. Für seine Leistungen kann das Deutsche Institut für
Medizinische Dokumentation und Information (DIMDI) Entgelte verlangen.
Diese werden in einem Entgeltkatalog festgelegt, der der Zustimmung
des Bundesministeriums bedarf.

(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte stellt
allgemein verfügbare Datenbanken mit Informationen zu Arzneimitteln
über ein Internetportal bereit. Das Internetportal wird mit dem von
der Europäischen Arzneimittel-Agentur eingerichteten europäischen
Internetportal nach Artikel 26 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 für
Arzneimittel verbunden. Darüber hinaus stellt das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte Informationen zum Versandhandel mit
Arzneimitteln über ein allgemein zugängliches Internetportal zur
Verfügung. Dieses Internetportal wird verbunden mit dem von der
Europäischen Arzneimittel-Agentur betriebenen Internetportal, das
Informationen zum Versandhandel und zum gemeinsamen Versandhandelslogo
enthält. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte gibt
die Adressen der Internetportale im Bundesanzeiger bekannt.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates

1.  Befugnisse zur Erhebung von Daten für die Zwecke des Absatzes 2 und
    Befugnisse zur sonstigen Verarbeitung von Daten für die Zwecke der
    Absätze 1 und 2 einzuräumen und


2.  Regelungen zu treffen hinsichtlich der Übermittlung von Daten durch
    Behörden des Bundes und der Länder an das Bundesinstitut für
    Arzneimittel und Medizinprodukte, einschließlich der personenbezogenen
    und betriebsbezogenen Daten für die in diesem Gesetz geregelten
    Zwecke, und der Art, des Umfangs und der Anforderungen an die Daten.



In dieser Rechtsverordnung kann auch vorgeschrieben werden, dass
Anzeigen auf elektronischen oder optischen Speichermedien erfolgen
dürfen oder müssen, soweit dies für eine ordnungsgemäße Durchführung
der Vorschriften über den Verkehr mit Arzneimitteln erforderlich ist.

(3a) (weggefallen)

(4) Die Rechtsverordnung nach Absatz 3 ergeht im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit,
soweit es sich um radioaktive Arzneimittel oder um Arzneimittel
handelt, bei deren Herstellung ionisierende Strahlen verwendet werden.

(5) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte ergreift
die notwendigen Maßnahmen, damit Daten nur den dazu befugten Personen
übermittelt werden und nur diese Zugang zu diesen Daten erhalten.


### § 67b EU-Kompendium der Gewebeeinrichtungen, EU-Kompendium der Gewebe- und Zellprodukte, Unterrichtungspflichten

(1) Die zuständigen Behörden der Länder geben die in Anhang VIII der
Richtlinie 2006/86/EG in der jeweils geltenden Fassung genannten
Angaben in das EU-Kompendium der Gewebeeinrichtungen ein. Sie stellen
sicher, dass jeder Einrichtung eine EU-Gewebeeinrichtungsnummer
eindeutig zugeordnet wird.

(2) Bei notwendigen Änderungen aktualisieren die zuständigen Behörden
unverzüglich, spätestens nach zehn Werktagen, das EU-Kompendium der
Gewebeeinrichtungen. Als Änderungen nach Satz 1 gelten insbesondere

1.  die erstmalige Erteilung einer Erlaubnis für Einrichtungen, die
    erlaubnispflichtige Tätigkeiten mit Geweben, Gewebezubereitungen,
    hämatopoetischen Stammzellen oder Stammzellzubereitungen aus dem
    peripheren Blut oder aus dem Nabelschnurblut durchführen,


2.  Änderungen der Erlaubnis, einschließlich Änderungen im Hinblick auf

    a)  eine neue Art von Geweben, Gewebezubereitungen, hämatopoetischen
        Stammzellen oder Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder
        aus dem Nabelschnurblut,


    b)  eine neue Tätigkeit mit Geweben, Gewebezubereitungen, hämatopoetischen
        Stammzellen oder Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder
        aus dem Nabelschnurblut oder


    c)  neue Nebenbestimmungen zur Erlaubnis,





3.  jede Rücknahme oder jeder Widerruf der Erlaubnis,


4.  eine freiwillige, auch teilweise Einstellung der Tätigkeit einer
    Einrichtung,


5.  Änderungen der Angaben über eine Einrichtung im Sinne des Anhangs VIII
    der Richtlinie 2006/86/EG in der jeweils geltenden Fassung sowie


6.  Änderungen wegen falscher Angaben im EU-Kompendium der
    Gewebeeinrichtungen.




(3) Die zuständigen Behörden unterrichten die zuständigen Behörden
eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union, wenn sie

1.  im EU-Kompendium der Gewebeeinrichtungen falsche Angaben feststellen,
    die diesen Mitgliedstaat betreffen, oder


2.  einen erheblichen Verstoß gegen die Bestimmungen über den
    Einheitlichen Europäischen Code im Zusammenhang mit diesem
    Mitgliedstaat feststellen.




(4) Die zuständigen Behörden unterrichten die Europäische Kommission
und die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, wenn das EU-Kompendium der Gewebe- und
Zellprodukte einer Aktualisierung bedarf.


### § 68 Mitteilungs- und Unterrichtungspflichten

(1) Die für die Durchführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden und
Stellen des Bundes und der Länder haben sich

1.  die für den Vollzug des Gesetzes zuständigen Behörden, Stellen und
    Sachverständigen mitzuteilen,


2.  bei Zuwiderhandlungen und bei Verdacht auf Zuwiderhandlungen gegen
    Vorschriften des Arzneimittelrechts, Heilmittelwerberechts oder
    Apothekenrechts für den jeweiligen Zuständigkeitsbereich unverzüglich
    zu unterrichten und bei der Ermittlungstätigkeit gegenseitig zu
    unterstützen und


3.  über Rückrufe von Arzneimitteln und Maßnahmen im Zusammenhang mit
    Qualitätsmängeln bei Wirkstoffen zu informieren, die zu einem
    Versorgungsmangel mit Arzneimitteln führen können.




(2) Die Behörden nach Absatz 1

1.  erteilen der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates der
    Europäischen Union oder der Europäischen Arzneimittel-Agentur auf
    begründetes Ersuchen Auskünfte und übermitteln die erforderlichen
    Urkunden und Schriftstücke, soweit dies für die Überwachung der
    Einhaltung der arzneimittelrechtlichen, heilmittelwerberechtlichen und
    apothekenrechtlichen Vorschriften oder zur Verhütung oder zur Abwehr
    von Arzneimittelrisiken erforderlich ist,


2.  überprüfen alle von der ersuchenden Behörde eines anderen
    Mitgliedstaates mitgeteilten Sachverhalte und teilen ihr das Ergebnis
    der Prüfung mit.




(3) Die Behörden nach Absatz 1 teilen den zuständigen Behörden eines
anderen Mitgliedstaates und der Europäischen Arzneimittel-Agentur oder
der Europäischen Kommission alle Informationen mit, die für die
Überwachung der Einhaltung der arzneimittelrechtlichen,
heilmittelwerberechtlichen und apothekenrechtlichen Vorschriften in
diesem Mitgliedstaat oder zur Verhütung oder zur Abwehr von
Arzneimittelrisiken erforderlich sind. In Fällen von Zuwiderhandlungen
oder des Verdachts von Zuwiderhandlungen können auch die zuständigen
Behörden anderer Mitgliedstaaten, das Bundesministerium sowie die
Europäische Arzneimittel-Agentur und die Europäische Kommission
unterrichtet werden.

(4) Die Behörden nach Absatz 1 können, soweit dies zur Einhaltung der
arzneimittelrechtlichen, heilmittelwerberechtlichen und
apothekenrechtlichen Anforderungen oder zur Verhütung oder zur Abwehr
von Arzneimittelrisiken erforderlich ist, auch die zuständigen
Behörden anderer Staaten und die zuständigen Stellen des Europarates
unterrichten. Absatz 2 Nummer 1 findet entsprechende Anwendung. Bei
der Unterrichtung von Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum, die nicht Mitgliedstaaten der
Europäischen Union sind, erfolgt diese über die Europäische
Kommission.

(5) Der Verkehr mit den zuständigen Behörden anderer Staaten, Stellen
des Europarates, der Europäischen Arzneimittel-Agentur und der
Europäischen Kommission obliegt dem Bundesministerium. Das
Bundesministerium kann diese Befugnis auf die zuständigen
Bundesoberbehörden oder durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates auf die zuständigen obersten Landesbehörden übertragen.
Ferner kann das Bundesministerium im Einzelfall der zuständigen
obersten Landesbehörde die Befugnis übertragen, sofern diese ihr
Einverständnis damit erklärt. Die obersten Landesbehörden können die
Befugnisse nach den Sätzen 2 und 3 auf andere Behörden übertragen.

(5a) (weggefallen)

(6) In den Fällen des Absatzes 4 unterbleibt die Übermittlung
personenbezogener Daten, soweit schutzwürdige Interessen der
betroffenen Personen überwiegen.


### § 69 Maßnahmen der zuständigen Behörden

(1) Die zuständigen Behörden treffen die zur Beseitigung
festgestellter Verstöße und die zur Verhütung künftiger Verstöße
notwendigen Anordnungen. Sie können insbesondere das Inverkehrbringen
von Arzneimitteln oder Wirkstoffen untersagen, deren Rückruf anordnen
und diese sicherstellen, wenn

1.  die erforderliche Zulassung oder Registrierung für das Arzneimittel
    nicht vorliegt oder deren Ruhen angeordnet ist,


2.  das Arzneimittel oder der Wirkstoff nicht nach den anerkannten
    pharmazeutischen Regeln hergestellt ist oder nicht die nach den
    anerkannten pharmazeutischen Regeln angemessene Qualität aufweist,


2a. der begründete Verdacht besteht, dass es sich um ein gefälschtes
    Arzneimittel oder einen gefälschten Wirkstoff handelt,


3.  dem Arzneimittel die therapeutische Wirksamkeit fehlt,


4.  der begründete Verdacht besteht, dass das Arzneimittel schädliche
    Wirkungen hat, die über ein nach den Erkenntnissen der medizinischen
    Wissenschaft vertretbares Maß hinausgehen,


5.  die vorgeschriebenen Qualitätskontrollen nicht durchgeführt sind,


6.  die erforderliche Erlaubnis für das Herstellen des Arzneimittels oder
    des Wirkstoffes oder das Verbringen in den Geltungsbereich des
    Gesetzes nicht vorliegt oder ein Grund zur Rücknahme oder zum Widerruf
    der Erlaubnis nach § 18 Abs. 1 gegeben ist oder


7.  die erforderliche Erlaubnis zum Betreiben eines Großhandels nach § 52a
    nicht vorliegt oder ein Grund für die Rücknahme oder den Widerruf der
    Erlaubnis nach § 52a Abs. 5 gegeben ist.




(1a) Bei Arzneimitteln, für die eine Genehmigung für das
Inverkehrbringen oder Zulassung

1.  gemäß der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 oder


2.  im Verfahren der Anerkennung gemäß Kapitel 4 der Richtlinie 2001/83/EG
    oder


3.  auf Grund eines Gutachtens des Ausschusses gemäß Artikel 4 der
    Richtlinie 87/22/EWG vom 22. Dezember 1986 vor dem 1. Januar 1995



erteilt worden ist, unterrichtet die zuständige Bundesoberbehörde den
Ausschuss für Humanarzneimittel über festgestellte Verstöße gegen
arzneimittelrechtliche Vorschriften nach Maßgabe der in den genannten
Rechtsakten vorgesehenen Verfahren unter Angabe einer eingehenden
Begründung und des vorgeschlagenen Vorgehens. Bei diesen Arzneimitteln
können die zuständigen Behörden vor der Unterrichtung des Ausschusses
nach Satz 1 die zur Beseitigung festgestellter und zur Verhütung
künftiger Verstöße notwendigen Anordnungen treffen, sofern diese zum
Schutz der menschlichen Gesundheit oder zum Schutz der Umwelt dringend
erforderlich sind. In den Fällen des Satzes 1 Nr. 2 und 3 unterrichten
die zuständigen Behörden die Europäische Kommission und die anderen
Mitgliedstaaten, in den Fällen des Satzes 1 Nr. 1 die Europäische
Kommission und die Europäische Arzneimittel-Agentur über die
zuständige Bundesoberbehörde spätestens am folgenden Arbeitstag über
die Gründe dieser Maßnahmen. Im Fall des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 2,
2a und 4 kann auch die zuständige Bundesoberbehörde das Ruhen der
Zulassung anordnen oder den Rückruf eines Arzneimittels anordnen,
sofern ihr Tätigwerden zum Schutz der in Satz 2 genannten Rechtsgüter
dringend erforderlich ist; in diesem Fall gilt Satz 3 entsprechend.

(1b) Bei anderen als den in Absatz 1a Satz 1 genannten Arzneimitteln
kann die zuständige Bundesoberbehörde im Fall des Absatzes 1 Satz 2
Nummer 2, 2a und 4 den Rückruf eines Arzneimittels anordnen, sofern
ihr Tätigwerden zum Schutz der menschlichen Gesundheit oder zum Schutz
der Umwelt geboten ist. Erfolgt der Rückruf nach Satz 1 im
Zusammenhang mit Maßnahmen nach den §§ 28, 30, 31 Absatz 4 Satz 2 oder
nach § 32 Absatz 5, ist die Entscheidung der zuständigen
Bundesoberbehörde sofort vollziehbar.

(2) Die zuständigen Behörden können das Sammeln von Arzneimitteln
untersagen, wenn eine sachgerechte Lagerung der Arzneimittel nicht
gewährleistet ist oder wenn der begründete Verdacht besteht, dass die
gesammelten Arzneimittel mißbräuchlich verwendet werden. Gesammelte
Arzneimittel können sichergestellt werden, wenn durch unzureichende
Lagerung oder durch ihre Abgabe die menschliche Gesundheit gefährdet
wird.

(2a) (weggefallen)

(3) Die zuständigen Behörden können Werbematerial sicherstellen, das
den Vorschriften über den Verkehr mit Arzneimitteln und über die
Werbung auf dem Gebiete des Heilwesens nicht entspricht.

(4) Im Fall eines Rückrufs eines Arzneimittels nach Absatz 1a Satz 4
oder nach Absatz 1b Satz 1 kann auch eine öffentliche Warnung durch
die zuständige Bundesoberbehörde erfolgen.

(5) Die zuständige Behörde kann im Benehmen mit der zuständigen
Bundesoberbehörde bei einem Arzneimittel, dessen Abgabe untersagt
wurde oder das aus dem Verkehr gezogen wurde, weil

1.  die Voraussetzungen für das Inverkehrbringen nicht oder nicht mehr
    vorliegen,


2.  das Arzneimittel nicht die angegebene Zusammensetzung nach Art und
    Menge aufweist oder


3.  die Kontrollen der Arzneimittel oder der Bestandteile und der
    Zwischenprodukte nicht durchgeführt worden sind oder ein anderes
    Erfordernis oder eine andere Voraussetzung für die Erteilung der
    Herstellungserlaubnis nicht erfüllt worden ist,



in Ausnahmefällen seine Abgabe an Patienten, die bereits mit diesem
Arzneimittel behandelt werden, während einer Übergangszeit gestatten,
wenn dies medizinisch vertretbar und für die betroffene Person
angezeigt ist.


### (XXXX) §§ 69a und 69b (weggefallen)


## Zwölfter Abschnitt - Sondervorschriften für Bundeswehr, Bundespolizei, Bereitschaftspolizei, Zivilschutz



### § 70 Anwendung und Vollzug des Gesetzes

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes finden auf Einrichtungen, die der
Arzneimittelversorgung der Bundeswehr, der Bundespolizei und der
Bereitschaftspolizeien der Länder dienen, sowie auf die
Arzneimittelbevorratung für den Zivilschutz entsprechende Anwendung.

(2) Im Bereich der Bundeswehr obliegt der Vollzug dieses Gesetzes bei
der Überwachung des Verkehrs mit Arzneimitteln den zuständigen Stellen
und Sachverständigen der Bundeswehr. Im Bereich der Bundespolizei
obliegt er den zuständigen Stellen und Sachverständigen der
Bundespolizei. Im Bereich der Arzneimittelbevorratung für den
Zivilschutz obliegt er den vom Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat bestimmten Stellen; soweit Landesstellen bestimmt werden,
bedarf es hierzu der Zustimmung des Bundesrates.


### § 71 Ausnahmen

(1) Die in § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 und Absatz 8 vorgeschriebene
Angabe des Verfalldatums kann entfallen bei Arzneimitteln, die an die
Bundeswehr, die Bundespolizei sowie für Zwecke des Zivil- und
Katastrophenschutzes an Bund oder Länder abgegeben oder die nach § 79
Absatz 4a vom Bundesministerium beschafft und in den Verkehr gebracht
werden. Die zuständigen Bundesministerien oder, soweit Arzneimittel an
Länder abgegeben werden, die zuständigen Behörden der Länder stellen
sicher, dass Qualität, Wirksamkeit und Unbedenklichkeit auch bei
solchen Arzneimitteln gewährleistet sind.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung
Ausnahmen von den Vorschriften dieses Gesetzes und der auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen für den Bereich der
Bundeswehr, der Bundespolizei, der Bereitschaftspolizeien der Länder,
des Zivilschutzes, des Katastrophenschutzes und für Aufgaben des
Bundesministeriums nach § 79 Absatz 4a zuzulassen, soweit dies zur
Durchführung der besonderen Aufgaben einschließlich der Teilnahme an
internationalen Hilfsaktionen in diesen Bereichen gerechtfertigt ist
und der Schutz der menschlichen Gesundheit gewahrt bleibt.

(3) Die Rechtsverordnung ergeht, soweit sie den Bereich der Bundeswehr
berührt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Verteidigung,
und, soweit sie den Bereich der Bundespolizei und des Zivilschutzes
berührt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat, jeweils ohne Zustimmung des Bundesrates; soweit die
Rechtsverordnung den Bereich der Bereitschaftspolizeien der Länder
oder des Katastrophenschutzes berührt, ergeht sie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat mit Zustimmung
des Bundesrates.


## Dreizehnter Abschnitt - Einfuhr und Ausfuhr



### § 72 Einfuhrerlaubnis

(1) Wer

1.  Arzneimittel,


2.  Wirkstoffe, die menschlicher, tierischer oder mikrobieller Herkunft
    sind oder die auf gentechnischem Wege hergestellt werden, oder


3.  andere zur Arzneimittelherstellung bestimmte Stoffe menschlicher
    Herkunft



gewerbs- oder berufsmäßig aus Ländern, die nicht Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder andere Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum sind, in den Geltungsbereich dieses
Gesetzes einführen will, bedarf einer Erlaubnis der zuständigen
Behörde. § 13 Absatz 4 und die §§ 14 bis 20a sind entsprechend
anzuwenden.

(2) Auf Personen und Einrichtungen, die berufs- oder gewerbsmäßig
Arzneimittel menschlicher Herkunft zur unmittelbaren Anwendung bei
Menschen einführen wollen, findet Absatz 1 mit der Maßgabe Anwendung,
dass die Erlaubnis nur versagt werden darf, wenn der Antragsteller
nicht nachweist, dass für die Beurteilung der Qualität und Sicherheit
der Arzneimittel und für die gegebenenfalls erforderliche Überführung
der Arzneimittel in ihre anwendungsfähige Form nach dem Stand von
Wissenschaft und Technik qualifiziertes Personal und geeignete Räume
vorhanden sind.

(2a) Die zuständige Behörde erteilt die Erlaubnis zur Einfuhr von
Prüf- oder Hilfspräparaten im Sinne des Artikels 2 Absatz 2 Nummer 5
und 8 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 nach Artikel 61 Absatz 1 bis 3
der Verordnung (EU) Nr. 536/2014. § 13 Absatz 5 Satz 2 und Absatz 6
gilt entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden keine Anwendung auf

1.  Gewebe im Sinne von § 1a Nummer 4 des Transplantationsgesetzes,


2.  autologes Blut zur Herstellung von biotechnologisch bearbeiteten
    Gewebeprodukten,


3.  Gewebezubereitungen im Sinne von § 20c und


4.  Wirkstoffe, die für die Herstellung von nach einer im Homöopathischen
    Teil des Arzneibuches beschriebenen Verfahrenstechnik herzustellenden
    Arzneimitteln bestimmt sind.




(4) Abweichend von Absatz 1 dürfen hämatopoetische Stammzellen oder
Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder aus dem
Nabelschnurblut nur von einer einführenden Einrichtung im Sinne des §
72b Absatz 1 Satz 1 aus Staaten eingeführt werden, die weder
Mitgliedstaaten der Europäischen Union noch andere Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sind. Die einführende
Einrichtung bedarf einer Erlaubnis der zuständigen Behörde. Die
Entscheidung über die Erteilung der Erlaubnis trifft die zuständige
Behörde des Landes, in dem die Betriebsstätte der einführenden
Einrichtung liegt oder liegen soll, im Benehmen mit der zuständigen
Bundesoberbehörde. Für die Einfuhr zur unmittelbaren Anwendung gilt
Absatz 2 entsprechend.

(5) Dem Antrag auf Erlaubnis nach Absatz 4 Satz 2 sind die in den
Anhängen I und III Teil A der Richtlinie (EU) 2015/566 der Kommission
vom 8. April 2015 zur Durchführung der Richtlinie 2004/23/EG
hinsichtlich der Verfahren zur Prüfung der Gleichwertigkeit von
Qualitäts- und Sicherheitsstandards bei eingeführten Geweben und
Zellen (ABl. L 93 vom 9.4.2015, S. 56) in der jeweils geltenden
Fassung genannten Informationen und Unterlagen beizufügen. Abweichend
von Satz 1 sind einem Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis,
hämatopoetische Stammzellen oder Stammzellzubereitungen aus dem
peripheren Blut oder aus dem Nabelschnurblut zur unmittelbaren
Anwendung beim Menschen einzuführen, nur die in Anhang I Teil A, B und
C Nummer 1 bis 3 und in Anhang III Teil A Nummer 1 und 3 der
Richtlinie (EU) 2015/566 genannten Informationen und Unterlagen
beizufügen. Die §§ 14 bis 19 und 72b Absatz 2c und 2d gelten
entsprechend.


### § 72a Zertifikate

(1) Der Einführer darf Arzneimittel oder Wirkstoffe nur einführen,
wenn

1.  die zuständige Behörde des Herstellungslandes durch ein Zertifikat
    bestätigt hat, dass die Arzneimittel oder Wirkstoffe entsprechend
    anerkannten Grundregeln für die Herstellung und die Sicherung ihrer
    Qualität der Europäischen Union oder nach Standards, die diesen
    gleichwertig sind, hergestellt werden, die Herstellungsstätte
    regelmäßig überwacht wird, die Überwachung durch ausreichende
    Maßnahmen, einschließlich wiederholter und unangekündigter
    Inspektionen, erfolgt und im Falle wesentlicher Abweichungen von den
    anerkannten Grundregeln die zuständige Behörde informiert wird, und
    solche Zertifikate für Arzneimittel und Wirkstoffe, die menschlicher,
    tierischer oder mikrobieller Herkunft sind, oder Wirkstoffe, die auf
    gentechnischem Wege hergestellt werden, gegenseitig anerkannt sind,


2.  die zuständige Behörde bescheinigt hat, dass die genannten Grundregeln
    bei der Herstellung und der Sicherung der Qualität der Arzneimittel
    sowie der dafür eingesetzten Wirkstoffe, soweit sie menschlicher,
    tierischer oder mikrobieller Herkunft sind, oder Wirkstoffe, die auf
    gentechnischem Wege hergestellt werden, oder bei der Herstellung der
    Wirkstoffe eingehalten werden oder


3.  die zuständige Behörde bescheinigt hat, dass die Einfuhr im
    öffentlichen Interesse liegt.



Bei hämatopoetischen Stammzellen oder Stammzellzubereitungen aus dem
peripheren Blut oder aus dem Nabelschnurblut mit Ausnahme solcher zur
unmittelbaren Anwendung und solcher, die zur gerichteten, für eine
bestimmte Person vorgesehenen Anwendung bestimmt sind, hat die
einführende Einrichtung die in Anhang III Teil B der Richtlinie (EU)
2015/566 genannte Dokumentation bereitzuhalten und auf Verlangen der
zuständigen Behörde zu übermitteln. Die zuständige Behörde darf eine
Bescheinigung nach

1.  Satz 1 Nummer 2 nur ausstellen, wenn ein Zertifikat nach Satz 1 Nummer
    1 nicht vorliegt und

    a)  sie oder eine zuständige Behörde eines Mitgliedstaates der
        Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
        über den Europäischen Wirtschaftsraum sich regelmäßig im
        Herstellungsland vergewissert hat, dass die genannten Grundregeln bei
        der Herstellung der Arzneimittel oder Wirkstoffe eingehalten werden,
        oder


    b)  mit einem Staat ein Abkommen über die gegenseitige Anerkennung der
        Guten Herstellungspraxis im Arzneimittelbereich mit der Europäischen
        Union besteht und die zuständige Behörde dieses Staates sich
        regelmäßig vergewissert hat, dass die genannten Grundregeln bei der
        Herstellung der Arzneimittel oder Wirkstoffe in dem Hoheitsgebiet
        dieses Staates eingehalten werden,





2.  Satz 1 Nummer 3 nur erteilen, wenn ein Zertifikat nach Satz 1 Nummer 1
    nicht vorliegt und eine Bescheinigung nach Satz 1 Nummer 2 nicht
    vorgesehen oder nicht möglich ist.




(1a) Absatz 1 Satz 1 gilt nicht für

1.  Arzneimittel, die zur klinischen Prüfung bestimmt sind, Hilfspräparate
    im Sinne des Artikels 2 Absatz 2 Nummer 8 und 10 der Verordnung (EU)
    Nr. 536/2014 oder Arzneimittel, die zur Anwendung im Rahmen eines
    Härtefallprogramms bestimmt sind,


2.  Arzneimittel menschlicher Herkunft zur unmittelbaren Anwendung oder
    hämatopoetische Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder
    aus dem Nabelschnurblut, die zur gerichteten, für eine bestimmte
    Person vorgesehenen Anwendung bestimmt sind,


3.  Wirkstoffe, die menschlicher, tierischer oder mikrobieller Herkunft
    sind und für die Herstellung von nach einer im Homöopathischen Teil
    des Arzneibuches beschriebenen Verfahrenstechnik herzustellenden
    Arzneimitteln bestimmt sind,


4.  Wirkstoffe, die Stoffe nach § 3 Nummer 1 bis 3 sind, soweit sie den
    Anforderungen der Guten Herstellungspraxis gemäß den Grundsätzen und
    Leitlinien der Europäischen Kommission nicht unterliegen,


5.  Gewebe im Sinne von § 1a Nummer 4 des Transplantationsgesetzes,


6.  autologes Blut zur Herstellung von biotechnologisch bearbeiteten
    Gewebeprodukten,


7.  Gewebezubereitungen im Sinne von § 20c und


8.  Wirkstoffe, die in einem Staat hergestellt und aus diesem eingeführt
    werden, der nicht Mitgliedstaat der Europäischen Union oder ein
    anderer Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum ist und der in der von der Europäischen Kommission
    veröffentlichten Liste nach Artikel 111b der Richtlinie 2001/83/EG
    aufgeführt ist.




(1b) Die in Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 für Wirkstoffe, die
menschlicher, tierischer oder mikrobieller Herkunft sind, oder für
Wirkstoffe, die auf gentechnischem Wege hergestellt werden,
enthaltenen Regelungen gelten entsprechend für andere zur
Arzneimittelherstellung bestimmte Stoffe menschlicher Herkunft.

(1c) Arzneimittel und Wirkstoffe, die menschlicher, tierischer oder
mikrobieller Herkunft sind oder Wirkstoffe, die auf gentechnischem
Wege hergestellt werden, sowie andere zur Arzneimittelherstellung
bestimmte Stoffe menschlicher Herkunft, ausgenommen die in Absatz 1a
Nr. 1 und 2 genannten Arzneimittel, dürfen nicht auf Grund einer
Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 eingeführt werden.

(1d) Absatz 1 Satz 1 findet auf die Einfuhr von Wirkstoffen sowie
anderen zur Arzneimittelherstellung bestimmten Stoffen menschlicher
Herkunft Anwendung, soweit ihre Überwachung durch eine
Rechtsverordnung nach § 54 geregelt ist.

(1e) Die zuständige Behörde stellt dem Inhaber der Erlaubnis nach § 72
Absatz 4 Satz 2 eine Bescheinigung nach Maßgabe des Anhangs II der
Richtlinie (EU) 2015/566 aus, wenn ein Zertifikat nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 vorliegt oder die Voraussetzungen für eine Bescheinigung nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 3 Nummer 1
erfüllt sind.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass Stoffe und Zubereitungen
aus Stoffen, die als Arzneimittel oder zur Herstellung von
Arzneimitteln verwendet werden können, nicht eingeführt werden dürfen,
sofern dies zur Abwehr von Gefahren für die Gesundheit des Menschen
oder zur Risikovorsorge erforderlich ist.

(3) Das Bundesministerium wird ferner ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die weiteren
Voraussetzungen für die Einfuhr von den unter Absatz 1a Nr. 1 und 2
genannten Arzneimitteln, zu bestimmen, sofern dies erforderlich ist,
um eine ordnungsgemäße Qualität der Arzneimittel zu gewährleisten. Es
kann dabei insbesondere Regelungen zu den von der sachkundigen Person
nach § 14 durchzuführenden Prüfungen und der Möglichkeit einer
Überwachung im Herstellungsland durch die zuständige Behörde treffen.

(4) (weggefallen)


### § 72b Einfuhrerlaubnis und Zertifikate für Gewebe und bestimmte Gewebezubereitungen

(1) Gewebe im Sinne von § 1a Nummer 4 des Transplantationsgesetzes
oder Gewebezubereitungen im Sinne von § 20c Absatz 1 Satz 1 oder Satz
2 dürfen nur von einer einführenden Gewebeeinrichtung eingeführt
werden, die diese Tätigkeit gewerbs- oder berufsmäßig ausübt und die
über die Einfuhr einen Vertrag mit einem Drittstaatlieferanten
geschlossen hat. Drittstaatlieferant ist eine Gewebeeinrichtung oder
eine andere Stelle in einem Staat, der weder Mitgliedstaat der
Europäischen Union noch anderer Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum ist, die für die Ausfuhr von Geweben oder
Gewebezubereitungen, die sie an die einführende Gewebeeinrichtung
liefert, verantwortlich ist. Die einführende Gewebeeinrichtung bedarf
einer Erlaubnis der zuständigen Behörde. Die Entscheidung über die
Erteilung der Erlaubnis trifft die zuständige Behörde des Landes, in
dem die Betriebsstätte der einführenden Gewebeeinrichtung liegt oder
liegen soll, im Benehmen mit der zuständigen Bundesoberbehörde. Für
die Einfuhr von Gewebezubereitungen zur unmittelbaren Anwendung gilt §
72 Absatz 2 entsprechend.

(1a) Dem Antrag auf Erlaubnis nach Absatz 1 Satz 3 sind die in den
Anhängen I und III Teil A der Richtlinie (EU) 2015/566 genannten
Informationen und Unterlagen beizufügen. Abweichend von Satz 1 sind
einem Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis, Gewebezubereitungen zur
unmittelbaren Anwendung bei Menschen einzuführen, nur die in Anhang I
Teil A, B und C Nummer 1 bis 3 und in Anhang III Teil A Nummer 1 und 3
der Richtlinie (EU) 2015/566 genannten Informationen und Unterlagen
beizufügen. § 20c Absatz 2 bis 5 und 7 gilt entsprechend.

(2) Die einführende Gewebeeinrichtung nach Absatz 1 darf die Gewebe
oder Gewebezubereitungen nur einführen, wenn

1.  die Behörde des Herkunftslandes durch ein Zertifikat bestätigt hat,
    dass die Gewinnung, Laboruntersuchung, Be- oder Verarbeitung,
    Konservierung, Lagerung oder Prüfung nach Standards durchgeführt
    wurden, die den von der Europäischen Union festgelegten Standards der
    Guten fachlichen Praxis mindestens gleichwertig sind, und solche
    Zertifikate gegenseitig anerkannt sind, oder


2.  die für die einführende Gewebeeinrichtung zuständige Behörde
    bescheinigt hat, dass die Standards der Guten fachlichen Praxis bei
    der Gewinnung, Laboruntersuchung, Be- oder Verarbeitung,
    Konservierung, Lagerung oder Prüfung eingehalten werden, nachdem sie
    oder eine zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaates der
    Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum sich darüber im Herstellungsland
    vergewissert hat, oder


3.  die für die einführende Gewebeeinrichtung zuständige Behörde
    bescheinigt hat, dass die Einfuhr im öffentlichen Interesse ist, wenn
    ein Zertifikat nach Nummer 1 nicht vorliegt und eine Bescheinigung
    nach Nummer 2 nicht möglich ist.



Die einführende Gewebeeinrichtung hat die in Anhang III Teil B der
Richtlinie (EU) 2015/566 genannte Dokumentation bereitzuhalten und auf
Verlangen der zuständigen Behörde vorzulegen. Abweichend von Satz 1
Nr. 2 kann die zuständige Behörde von einer Besichtigung der
Entnahmeeinrichtungen im Herkunftsland absehen, wenn die von der
einführenden Gewebeeinrichtung eingereichten Unterlagen zu keinen
Beanstandungen Anlass geben oder ihr Einrichtungen oder
Betriebsstätten sowie das Qualitätssicherungssystem desjenigen, der im
Herkunftsland das Gewebe gewinnt, bereits bekannt sind.

(2a) Die zuständige Behörde stellt dem Inhaber der Erlaubnis nach
Absatz 1 eine Bescheinigung nach Maßgabe des Anhangs II der Richtlinie
(EU) 2015/566 aus, wenn ein Zertifikat nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
vorliegt oder die Voraussetzungen für eine Bescheinigung nach Absatz 2
Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit Absatz 2 Satz 3, erfüllt sind.

(2b) Die Absätze 2 und 2a gelten nicht für hämatopoetische
Stammzellzubereitungen aus dem Knochenmark, die zur gerichteten, für
eine bestimmte Person vorgesehenen Anwendung bestimmt sind.

(2c) Der Inhaber der Erlaubnis nach Absatz 1 Satz 3 hat jede
Veränderung der in § 20c Absatz 2 genannten Voraussetzungen und jede
wesentliche Änderung seiner Einfuhrtätigkeiten unter Vorlage von
Nachweisen der zuständigen Behörde im Voraus anzuzeigen. Der Inhaber
der Erlaubnis darf die Änderung erst vornehmen, wenn die zuständige
Behörde eine schriftliche Erlaubnis erteilt hat. Als wesentliche
Änderung der Einfuhrtätigkeiten gelten insbesondere Änderungen im
Hinblick auf

1.  die Art der eingeführten Gewebe oder Gewebezubereitungen,


2.  die in einem Drittstaat, der weder Mitgliedstaat der Europäischen
    Union noch anderer Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum ist, ausgeübten Tätigkeiten, die sich auf die Qualität
    und die Sicherheit der eingeführten Gewebe oder Gewebezubereitungen
    auswirken können, oder


3.  die eingesetzten Drittstaatlieferanten.



Nimmt der Inhaber der Erlaubnis eine einmalige Einfuhr im Sinne des §
72c Absatz 2 von Geweben oder Gewebezubereitungen vor, die von einem
Drittstaatlieferanten stammen, der nicht Gegenstand dieser Erlaubnis
ist, so gilt eine solche einmalige Einfuhr nicht als wesentliche
Änderung, sofern die Erlaubnis der einführenden Gewebeeinrichtung die
Einfuhr derselben Art von Geweben oder Gewebezubereitungen von einem
anderen Drittstaatlieferanten umfasst.

(2d) Der Inhaber der Erlaubnis hat der zuständigen Behörde
unverzüglich Folgendes mitzuteilen:

1.  den Widerruf, die Rücknahme oder die Anordnung des Ruhens der
    Genehmigung, Erlaubnis oder Bescheinigung eines Drittstaatlieferanten
    für die Ausfuhr von Geweben oder Gewebezubereitungen durch die
    zuständige Behörde des Staates, in dem der Drittstaatlieferant
    ansässig ist,


2.  jede sonstige Entscheidung, die

    a)  wegen Nichteinhaltung der Bestimmungen von der zuständigen Behörde des
        Staates, in dem der Drittstaatlieferant ansässig ist, getroffen wurde
        und


    b)  für die Qualität und die Sicherheit der eingeführten Gewebe oder
        Gewebezubereitungen relevant sein kann,





3.  die vollständige oder teilweise Einstellung seiner Einfuhrtätigkeit
    und


4.  einen unvorhergesehenen Wechsel der verantwortlichen Person nach §
    20c.




(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die weiteren Voraussetzungen für die
Einfuhr von Geweben oder Gewebezubereitungen nach Absatz 2 zu
bestimmen, um eine ordnungsgemäße Qualität der Gewebe oder
Gewebezubereitungen zu gewährleisten. Es kann dabei insbesondere
Regelungen zu den von der verantwortlichen Person nach § 20c
durchzuführenden Prüfungen und der Durchführung der Überwachung im
Herkunftsland durch die zuständige Behörde treffen.

(4) Absatz 2 Satz 1 findet auf die Einfuhr von Gewebe und
Gewebezubereitungen im Sinne von Absatz 1 Anwendung, soweit ihre
Überwachung durch eine Rechtsverordnung nach § 54, nach § 12 des
Transfusionsgesetzes oder nach § 16a des Transplantationsgesetzes
geregelt ist.

(5) (weggefallen)


### § 72c Einmalige Einfuhr von Gewebe oder Gewebezubereitungen

(1) Gewebe im Sinne von § 1a Nummer 4 des Transplantationsgesetzes
oder Gewebezubereitungen im Sinne von § 20c Absatz 1 Satz 1 oder Satz
2, die Gegenstand einer einmaligen Einfuhr sind, dürfen nur von einer
einführenden Gewebeeinrichtung im Sinne des § 72b Absatz 1 Satz 1
eingeführt werden. Die einführende Gewebeeinrichtung bedarf für die
einmalige Einfuhr einer Erlaubnis der zuständigen Behörde. Die
Entscheidung über die Erteilung der Erlaubnis trifft die zuständige
Behörde des Landes, in dem die Betriebsstätte der einführenden
Gewebeeinrichtung liegt oder liegen soll.

(2) Eine einmalige Einfuhr ist die Einfuhr eines Gewebes oder einer
Gewebezubereitung im Auftrag einer bestimmten Person, die dieses
Gewebe oder diese Gewebezubereitung bei einem Drittstaatlieferanten
für die zukünftige Verwendung für sich oder Verwandte ersten oder
zweiten Grades gelagert hat. Es ist erlaubt, das Gewebe oder die
Gewebezubereitung an eine Person abzugeben, die Ärztin oder Arzt ist
und die das Gewebe oder die Gewebezubereitung bei der bestimmten
Person oder der nahe verwandten Person anwenden soll. Die Abgabe des
Gewebes oder der Gewebezubereitung an andere als die vorgenannten
Personen ist ausgeschlossen.

(3) Dem Antrag auf Erlaubnis nach Absatz 1 Satz 2 sind die in Anhang I
mit Ausnahme des Teils F der Richtlinie (EU) 2015/566 genannten
Informationen und Unterlagen beizufügen. § 20c Absatz 2 bis 5 und 7
ist entsprechend anzuwenden. Die zuständige Behörde stellt dem Inhaber
der Erlaubnis nach Absatz 1 Satz 2 eine Bescheinigung nach Maßgabe des
Anhangs II der Richtlinie (EU) 2015/566 aus. § 72b Absatz 2c Satz 1
und 2 und Absatz 2d ist entsprechend anzuwenden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für hämatopoetische
Stammzellen und Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder
aus dem Nabelschnurblut. Abweichend von Absatz 3 Satz 2 sind die
Vorgaben der §§ 14 bis 19 entsprechend anzuwenden.


### § 73 Verbringungsverbot

(1) Arzneimittel, die der Pflicht zur Zulassung oder Genehmigung nach
§ 21a oder zur Registrierung unterliegen, dürfen in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes nur verbracht werden, wenn sie zum
Verkehr im Geltungsbereich dieses Gesetzes zugelassen, nach § 21a
genehmigt, registriert oder von der Zulassung oder der Registrierung
freigestellt sind und

1.  der Empfänger in dem Fall des Verbringens aus einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum pharmazeutischer Unternehmer,
    Großhändler oder Tierarzt ist, eine Apotheke betreibt oder als Träger
    eines Krankenhauses nach dem Apothekengesetz von einer Apotheke eines
    Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
    Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    mit Arzneimitteln versorgt wird,


1a. im Falle des Versandes an den Endverbraucher das Arzneimittel von
    einer Apotheke eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines
    anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum, welche für den Versandhandel nach ihrem nationalen
    Recht, soweit es dem deutschen Apothekenrecht im Hinblick auf die
    Vorschriften zum Versandhandel entspricht, oder nach dem deutschen
    Apothekengesetz befugt ist, entsprechend den deutschen Vorschriften
    zum Versandhandel oder zum elektronischen Handel versandt wird oder


2.  der Empfänger in dem Fall des Verbringens aus einem Staat, der nicht
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder ein anderer Vertragsstaat
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ist, eine
    Erlaubnis nach § 72, § 72b oder § 72c besitzt.



Die in § 47a Abs. 1 Satz 1 genannten Arzneimittel dürfen nur in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht werden, wenn der Empfänger
eine der dort genannten Einrichtungen ist. Das Bundesministerium
veröffentlicht in regelmäßigen Abständen eine aktualisierte Übersicht
über die Mitgliedstaaten der Europäischen Union und die anderen
Vertragsstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums, in denen für den
Versandhandel und den elektronischen Handel mit Arzneimitteln dem
deutschen Recht vergleichbare Sicherheitsstandards bestehen.

(1a) (weggefallen)

(1b) Es ist verboten, gefälschte Arzneimittel oder gefälschte
Wirkstoffe in den Geltungsbereich dieses Gesetzes zu verbringen. Die
zuständige Behörde kann in begründeten Fällen, insbesondere zum Zwecke
der Untersuchung oder Strafverfolgung, Ausnahmen zulassen.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt nicht für Arzneimittel, die

1.  (weggefallen)


2.  für den Eigenbedarf der Einrichtungen von Forschung und Wissenschaft
    bestimmt sind und zu wissenschaftlichen Zwecken benötigt werden oder
    die vom Sponsor einer klinischen Prüfung oder einer von diesem
    beauftragten Person als Hilfspräparate gemäß Artikel 59 der Verordnung
    (EU) Nr. 536/2014 für eine klinische Prüfung gemäß den Angaben des
    Prüfplans verwendet werden sollen,


2a. in geringen Mengen von einem pharmazeutischen Unternehmer, einem
    Betrieb mit einer Erlaubnis nach § 13 oder von einem Prüflabor als
    Anschauungsmuster oder zu analytischen Zwecken benötigt werden,


2b. von einem Betrieb mit Erlaubnis nach § 13 entweder zum Zweck der Be-
    oder Verarbeitung und des anschließenden Weiter- oder
    Zurückverbringens oder zum Zweck der Herstellung eines zum
    Inverkehrbringen im Geltungsbereich zugelassenen oder genehmigten
    Arzneimittels aus einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
    einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum verbracht werden,


3.  unter zollamtlicher Überwachung durch den Geltungsbereich des Gesetzes
    befördert oder in ein Zolllagerverfahren oder eine Freizone des
    Kontrolltyps II übergeführt oder in eine Freizone des Kontrolltyps I
    oder ein Freilager verbracht werden,


3a. in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    zugelassen sind und auch nach Zwischenlagerung bei einem
    pharmazeutischen Unternehmer, Hersteller oder Großhändler
    wiederausgeführt oder weiterverbracht oder zurückverbracht werden,


4.  für das Oberhaupt eines auswärtigen Staates oder seine Begleitung
    eingebracht werden und zum Gebrauch während seines Aufenthalts im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes bestimmt sind,


5.  zum persönlichen Gebrauch oder Verbrauch durch die Mitglieder einer
    diplomatischen Mission oder konsularischen Vertretung im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes oder Beamte internationaler
    Organisationen, die dort ihren Sitz haben, sowie deren
    Familienangehörige bestimmt sind, soweit diese Personen weder Deutsche
    noch im Geltungsbereich dieses Gesetzes ständig ansässig sind,


6.  bei der Einreise in den Geltungsbereich dieses Gesetzes in einer dem
    üblichen persönlichen Bedarf entsprechenden Menge eingebracht werden,


6a. im Herkunftsland in Verkehr gebracht werden dürfen und ohne gewerbs-
    oder berufsmäßige Vermittlung in einer dem üblichen persönlichen
    Bedarf entsprechenden Menge aus einem Mitgliedstaat der Europäischen
    Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum bezogen werden,


7.  in Verkehrsmitteln mitgeführt werden und ausschließlich zum Gebrauch
    oder Verbrauch der durch diese Verkehrsmittel beförderten Personen
    bestimmt sind,


8.  zum Gebrauch oder Verbrauch auf Seeschiffen bestimmt sind und an Bord
    der Schiffe verbraucht werden,


9.  als Proben der zuständigen Bundesoberbehörde zum Zwecke der Zulassung
    oder der staatlichen Chargenprüfung übersandt werden,


9a. als Proben zu analytischen Zwecken von der zuständigen Behörde im
    Rahmen der Arzneimittelüberwachung benötigt werden,


10. durch Bundes- oder Landesbehörden im zwischenstaatlichen Verkehr
    bezogen werden.




(3) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 dürfen Fertigarzneimittel, die
nicht zum Verkehr im Geltungsbereich dieses Gesetzes zugelassen,
registriert oder von der Zulassung oder Registrierung freigestellt
sind, in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht werden, wenn

1.  sie von Apotheken auf vorliegende Bestellung einzelner Personen in
    geringer Menge bestellt und von diesen Apotheken im Rahmen der
    bestehenden Apothekenbetriebserlaubnis abgegeben werden,


2.  sie in dem Staat rechtmäßig in Verkehr gebracht werden dürfen, aus dem
    sie in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht werden, und


3.  für sie hinsichtlich des Wirkstoffs identische und hinsichtlich der
    Wirkstärke vergleichbare Arzneimittel für das betreffende
    Anwendungsgebiet im Geltungsbereich des Gesetzes nicht zur Verfügung
    stehen



oder wenn sie in angemessenem Umfang, der zur Sicherstellung einer
ordnungsgemäßen Versorgung der Patienten des Krankenhauses notwendig
ist, zum Zwecke der vorübergehenden Bevorratung von einer
Krankenhausapotheke oder krankenhausversorgenden Apotheke unter den
Voraussetzungen der Nummer 2 bestellt und von dieser
Krankenhausapotheke oder krankenhausversorgenden Apotheke unter den
Voraussetzungen der Nummer 3 im Rahmen der bestehenden
Apothekenbetriebserlaubnis zum Zwecke der Verabreichung an einen
Patienten des Krankenhauses unter der unmittelbaren persönlichen
Verantwortung einer ärztlichen Person abgegeben werden oder sie nach
den apothekenrechtlichen Vorschriften oder berufsgenossenschaftlichen
Vorgaben oder im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung für Notfälle vorrätig zu halten sind oder kurzfristig
beschafft werden müssen, wenn im Geltungsbereich dieses Gesetzes
Arzneimittel für das betreffende Anwendungsgebiet nicht zur Verfügung
stehen. Die Bestellung nach Satz 1 Nummer 1 und die Abgabe der nach
Satz 1 in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbrachten Arzneimittel
bedürfen der ärztlichen oder zahnärztlichen Verschreibung für
Arzneimittel, die nicht aus Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum bezogen worden sind. Das Nähere regelt die
Apothekenbetriebsordnung.

(3a) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 dürfen Gewebezubereitungen, die
nicht zum Verkehr im Geltungsbereich dieses Gesetzes nach § 21a Absatz
1 genehmigt sind, und hämatopoetische Stammzellzubereitungen aus dem
peripheren Blut oder aus dem Nabelschnurblut, die nicht zum Verkehr im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nach § 21 zugelassen oder nach § 21a
Absatz 1 genehmigt sind, in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
verbracht werden, wenn

1.  sie von einer Einrichtung, die Inhaber einer Erlaubnis nach den §§ 13,
    20c, 72, 72b oder nach § 72c für Tätigkeiten mit diesen
    Gewebezubereitungen oder hämatopoetischen Stammzellzubereitungen aus
    dem peripheren Blut oder aus dem Nabelschnurblut ist, auf vorliegende
    Bestellung einer einzelnen Person in geringer Menge bestellt werden
    und von dieser Einrichtung an das anwendende Krankenhaus oder den
    anwendenden Arzt abgegeben werden,


2.  sie in dem Staat, aus dem sie in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
    verbracht werden, rechtmäßig in Verkehr gebracht werden dürfen,


3.  für sie hinsichtlich der Funktionalität vergleichbare Arzneimittel für
    das betreffende Anwendungsgebiet im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    nicht zur Verfügung stehen und


4.  im Fall des Verbringens aus einem Staat, der weder Mitgliedstaat der
    Europäischen Union noch anderer Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum ist, die Bestellung und Abgabe auf Grund
    einer ärztlichen Verschreibung erfolgt.




(3b) (weggefallen)

(4) Auf Arzneimittel nach Absatz 2 Nummer 4 und 5 finden die
Vorschriften dieses Gesetzes keine Anwendung. Auf Arzneimittel nach
Absatz 2 Nummer 2 und 3 und 6 bis 10 und den Absätzen 3 und 3a finden
die Vorschriften dieses Gesetzes keine Anwendung mit Ausnahme der §§
5, 8, 13 bis 20a, 52a, 64 bis 69 und 78, ferner in den Fällen des
Absatzes 2 Nummer 2 und der Absätze 3 und 3a auch mit Ausnahme der §§
48, 95 Absatz 1 Nummer 1 und 3a, Absatz 2 bis 4, § 96 Nummer 3, 10 und
11 sowie § 97 Absatz 1, 2 Nummer 1 sowie Absatz 3, ferner in den
Fällen des Absatzes 3a auch mit Ausnahme der §§ 20b bis 20d, 72, 72b,
72c, 96 Nummer 18b und 18d und des § 97 Absatz 2 Nummer 7a.

(5) Ärzte und Tierärzte dürfen bei der Ausübung ihres Berufes im
kleinen Grenzverkehr im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1931/2006 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 zur
Festlegung von Vorschriften über den kleinen Grenzverkehr an den
Landaußengrenzen der Mitgliedstaaten sowie zur Änderung der
Bestimmungen des Übereinkommens von Schengen (ABl. L 405 vom
30\.12.2006, S. 1; L 29 vom 3.2.2007, S. 3), die durch die Verordnung
(EU) Nr. 1342/2011 (ABl. L 347 vom 30.12.2011, S. 41) geändert worden
ist, nur Arzneimittel mitführen, die zum Verkehr im Geltungsbereich
dieses Gesetzes zugelassen oder registriert sind oder von der
Zulassung oder Registrierung freigestellt sind. Abweichend von Absatz
1 Satz 1 dürfen Ärzte, die eine Gesundheitsdienstleistung im Sinne der
Richtlinie 2011/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9.
März 2011 über die Ausübung der Patientenrechte in der
grenzüberschreitenden Gesundheitsversorgung (ABl. L 88 vom 4.4.2011,
S. 45), die durch die Richtlinie 2013/64/EU (ABl. L 353 vom
28\.12.2013, S. 8) geändert worden ist, erbringen, am Ort ihrer
Niederlassung zugelassene Arzneimittel in kleinen Mengen in einem für
das Erbringen der grenzüberschreitenden Gesundheitsversorgung
unerlässlichen Umfang in der Originalverpackung mit sich führen, wenn
und soweit Arzneimittel gleicher Zusammensetzung und für gleiche
Anwendungsgebiete auch im Geltungsbereich dieses Gesetzes zugelassen
sind; der Arzt darf diese Arzneimittel nur selbst anwenden.

(6) Für die zollamtliche Abfertigung zum freien Verkehr im Falle des
Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2 ist die Vorlage einer Bescheinigung der für
den Empfänger zuständigen Behörde erforderlich, in der die
Arzneimittel bezeichnet sind und bestätigt wird, dass die
Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllt sind. Die Zolldienststelle
übersendet auf Kosten des Zollbeteiligten die Bescheinigung der
Behörde, die diese Bescheinigung ausgestellt hat.

(7) Im Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 hat ein Empfänger, der
Großhändler ist oder eine Apotheke betreibt, das Bestehen der
Deckungsvorsorge nach § 94 nachzuweisen.


### § 73a Ausfuhr

(1) Abweichend von den §§ 5 und 8 Absatz 1 und 2 dürfen die dort
bezeichneten Arzneimittel ausgeführt oder aus dem Geltungsbereich des
Gesetzes verbracht werden, wenn die zuständige Behörde des
Bestimmungslandes die Einfuhr oder das Verbringen genehmigt hat. Aus
der Genehmigung nach Satz 1 muss hervorgehen, dass der zuständigen
Behörde des Bestimmungslandes die Versagungsgründe bekannt sind, die
dem Inverkehrbringen im Geltungsbereich dieses Gesetzes
entgegenstehen.

(2) Auf Antrag des pharmazeutischen Unternehmers, des Herstellers, des
Ausführers oder der zuständigen Behörde des Bestimmungslandes stellt
die zuständige Behörde oder die zuständige Bundesoberbehörde, soweit
es sich um zulassungsbezogene Angaben handelt und der
Zulassungsinhaber seinen Sitz außerhalb des Geltungsbereiches des
Arzneimittelgesetzes hat, ein Zertifikat entsprechend dem
Zertifikatsystem der Weltgesundheitsorganisation aus. Wird der Antrag
von der zuständigen Behörde des Bestimmungslandes gestellt, ist vor
Erteilung des Zertifikats die Zustimmung des Herstellers einzuholen.


### § 74 Mitwirkung von Zolldienststellen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen und die von ihm bestimmten
Zolldienststellen wirken bei der Überwachung des Verbringens von
Arzneimitteln und Wirkstoffen in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
und der Ausfuhr mit. Die genannten Behörden können

1.  Sendungen der in Satz 1 genannten Art sowie deren Beförderungsmittel,
    Behälter, Lade- und Verpackungsmittel zur Überwachung anhalten,


2.  den Verdacht von Verstößen gegen Verbote und Beschränkungen dieses
    Gesetzes oder der nach diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen,
    der sich bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben ergibt, den zuständigen
    Verwaltungsbehörden mitteilen,


3.  in den Fällen der Nummer 2 anordnen, dass die Sendungen der in Satz 1
    genannten Art auf Kosten und Gefahr des Verfügungsberechtigten einer
    für die Arzneimittelüberwachung zuständigen Behörde vorgeführt werden.



Das Brief- und Postgeheimnis nach Artikel 10 des Grundgesetzes wird
nach Maßgabe der Sätze 1 und 2 eingeschränkt.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen regelt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, die Einzelheiten des Verfahrens nach Absatz 1. Es
kann dabei insbesondere Pflichten zu Anzeigen, Anmeldungen, Auskünften
und zur Leistung von Hilfsdiensten sowie zur Duldung der Einsichtnahme
in Geschäftspapiere und sonstige Unterlagen und zur Duldung von
Besichtigungen und von Entnahmen unentgeltlicher Proben vorsehen. Die
Rechtsverordnung ergeht im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, soweit es sich um
radioaktive Arzneimittel und Wirkstoffe oder um Arzneimittel und
Wirkstoffe handelt, bei deren Herstellung ionisierende Strahlen
verwendet werden.


## Vierzehnter Abschnitt - Informationsbeauftragter, Pharmaberater



### § 74a Informationsbeauftragter

(1) Wer als pharmazeutischer Unternehmer Fertigarzneimittel in den
Verkehr bringt, hat eine Person mit der erforderlichen Sachkenntnis
und der zur Ausübung ihrer Tätigkeit erforderlichen Zuverlässigkeit zu
beauftragen, die Aufgabe der wissenschaftlichen Information über die
Arzneimittel verantwortlich wahrzunehmen (Informationsbeauftragter).
Der Informationsbeauftragte ist insbesondere dafür verantwortlich,
dass das Verbot des § 8 Abs. 1 Nr. 2 beachtet wird und die
Kennzeichnung, die Packungsbeilage, die Fachinformation und die
Werbung mit dem Inhalt der Zulassung oder der Registrierung oder,
sofern das Arzneimittel von der Zulassung oder Registrierung
freigestellt ist, mit den Inhalten der Verordnungen über die
Freistellung von der Zulassung oder von der Registrierung nach § 36
oder § 39 Abs. 3 übereinstimmen. Satz 1 gilt nicht für Personen,
soweit sie nach § 13 Absatz 2 Nummer 1, 2 oder 5 keiner
Herstellungserlaubnis bedürfen. Andere Personen als in Satz 1
bezeichnet dürfen eine Tätigkeit als Informationsbeauftragter nicht
ausüben.

(2) Der Informationsbeauftragte kann gleichzeitig
Stufenplanbeauftragter sein.

(3) Der pharmazeutische Unternehmer hat der zuständigen Behörde den
Informationsbeauftragten und jeden Wechsel vorher mitzuteilen. Bei
einem unvorhergesehenen Wechsel des Informationsbeauftragten hat die
Mitteilung unverzüglich zu erfolgen.


### § 75 Sachkenntnis

(1) Pharmazeutische Unternehmer dürfen nur Personen, die die in Absatz
2 bezeichnete Sachkenntnis besitzen, beauftragen, hauptberuflich
Angehörige von Heilberufen aufzusuchen, um diese über Arzneimittel
fachlich zu informieren (Pharmaberater). Satz 1 gilt auch für eine
fernmündliche Information. Andere Personen als in Satz 1 bezeichnet
dürfen eine Tätigkeit als Pharmaberater nicht ausüben.

(2) Die Sachkenntnis besitzen

1.  Apotheker oder Personen mit einem Zeugnis über eine nach
    abgeschlossenem Hochschulstudium der Pharmazie, der Chemie, der
    Biologie, der Human- oder der Veterinärmedizin abgelegte Prüfung,


2.  Apothekerassistenten sowie Personen mit einer abgeschlossenen
    Ausbildung als technische Assistenten in der Pharmazie, der Chemie,
    der Biologie, der Human- oder Veterinärmedizin,


3.  Pharmareferenten.




(3) Die zuständige Behörde kann eine abgelegte Prüfung oder
abgeschlossene Ausbildung als ausreichend anerkennen, die einer der
Ausbildungen der in Absatz 2 genannten Personen mindestens
gleichwertig ist.


### § 76 Pflichten

(1) Der Pharmaberater hat, soweit er Angehörige der Heilberufe über
einzelne Arzneimittel fachlich informiert, die Fachinformation nach §
11a vorzulegen. Er hat Mitteilungen von Angehörigen der Heilberufe
über Nebenwirkungen und Gegenanzeigen oder sonstige Risiken bei
Arzneimitteln schriftlich oder elektronisch aufzuzeichnen und dem
Auftraggeber schriftlich oder elektronisch mitzuteilen.

(2) Soweit der Pharmaberater vom pharmazeutischen Unternehmer
beauftragt wird, Muster von Fertigarzneimitteln an die nach § 47 Abs.
3 berechtigten Personen abzugeben, hat er über die Empfänger von
Mustern sowie über Art, Umfang und Zeitpunkt der Abgabe von Mustern
Nachweise zu führen und auf Verlangen der zuständigen Behörde
vorzulegen.


## Fünfzehnter Abschnitt - Bestimmung der zuständigen Bundesoberbehörden und sonstige Bestimmungen



### § 77 Zuständige Bundesoberbehörde

(1) Zuständige Bundesoberbehörde ist das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte, es sei denn, dass das Paul-Ehrlich-
Institut zuständig ist.

(2) Das Paul-Ehrlich-Institut ist zuständig für Sera, Impfstoffe,
Blutzubereitungen, Gewebezubereitungen, Gewebe, Allergene,
Arzneimittel für neuartige Therapien, xenogene Arzneimittel und
gentechnisch hergestellte Blutbestandteile.

(3) (weggefallen)

(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die Zuständigkeit des Bundesinstituts für
Arzneimittel und Medizinprodukte und des Paul-Ehrlich-Instituts zu
ändern, sofern dies erforderlich ist, um neueren wissenschaftlichen
Entwicklungen Rechnung zu tragen oder wenn Gründe der gleichmäßigen
Arbeitsauslastung eine solche Änderung erfordern.


### § 77a Unabhängigkeit und Transparenz

(1) Die zuständigen Bundesoberbehörden und die zuständigen Behörden
stellen im Hinblick auf die Gewährleistung von Unabhängigkeit und
Transparenz sicher, dass mit der Zulassung und Überwachung befasste
Bedienstete der Zulassungsbehörden oder anderer zuständiger Behörden
oder von ihnen beauftragte Sachverständige keine finanziellen oder
sonstigen Interessen in der pharmazeutischen Industrie haben, die ihre
Neutralität beeinflussen könnten. Diese Personen geben jährlich dazu
eine Erklärung ab. Die zuständigen Bundesoberbehörden und die
zuständigen Behörden machen die Erklärungen nach Satz 2 öffentlich
zugänglich.

(2) Im Rahmen der Durchführung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz
machen die zuständigen Bundesoberbehörden und die zuständigen Behörden
die Geschäftsordnungen ihrer Ausschüsse, die Tagesordnungen sowie die
Ergebnisprotokolle ihrer Sitzungen öffentlich zugänglich; dabei sind
Betriebs-, Dienst- und Geschäftsgeheimnisse zu wahren.


### § 78 Preise

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  Preisspannen für Arzneimittel, die im Großhandel oder in Apotheken im
    Wiederverkauf abgegeben werden,


2.  Preise für Arzneimittel, die in Apotheken hergestellt und abgegeben
    werden, sowie für Abgabegefäße,


3.  Preise für besondere Leistungen der Apotheken bei der Abgabe von
    Arzneimitteln



festzusetzen. Abweichend von Satz 1 wird das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, den Anteil des Festzuschlags, der nicht der
Förderung der Sicherstellung des Notdienstes dient, entsprechend der
Kostenentwicklung der Apotheken bei wirtschaftlicher Betriebsführung
anzupassen. Die Preisvorschriften für den Großhandel aufgrund von Satz
1 Nummer 1 gelten auch für pharmazeutische Unternehmer oder andere
natürliche oder juristische Personen, die eine Tätigkeit nach § 4
Absatz 22 ausüben bei der Abgabe an Apotheken, die die Arzneimittel
zur Abgabe an den Verbraucher beziehen.

(2) Die Preise und Preisspannen müssen den berechtigten Interessen der
Arzneimittelverbraucher, der Apotheken und des Großhandels Rechnung
tragen; zu den berechtigten Interessen der Arzneimittelverbraucher
gehört auch die Sicherstellung der Versorgung sowie die Bereitstellung
von Arzneimitteln nach § 52b. Ein einheitlicher Apothekenabgabepreis
für Arzneimittel, die vom Verkehr außerhalb der Apotheken
ausgeschlossen sind, ist zu gewährleisten. Satz 2 gilt nicht für nicht
verschreibungspflichtige Arzneimittel, die nicht zu Lasten der
gesetzlichen Krankenversicherung abgegeben werden.

(3) Für Arzneimittel nach Absatz 2 Satz 2, für die durch die
Verordnung nach Absatz 1 Preise und Preisspannen bestimmt sind, haben
die pharmazeutischen Unternehmer einen einheitlichen Abgabepreis
sicherzustellen; für nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel, die
zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung abgegeben werden, haben
die pharmazeutischen Unternehmer zum Zwecke der Abrechnung der
Apotheken mit den Krankenkassen ihren einheitlichen Abgabepreis
anzugeben, von dem bei der Abgabe im Einzelfall abgewichen werden
kann. Sozialleistungsträger, private Krankenversicherungen sowie deren
jeweilige Verbände können mit pharmazeutischen Unternehmern für die zu
ihren Lasten abgegebenen verschreibungspflichtigen Arzneimittel
Preisnachlässe auf den einheitlichen Abgabepreis des pharmazeutischen
Unternehmers vereinbaren. Bei der Abgabe von Arzneimitteln, bei der
die Preise und Preispannen gemäß der Verordnung nach Absatz 1 von der
Festsetzung ausgenommen sind, darf der einheitliche Abgabepreis nach
Satz 1 nicht überschritten werden.

(3a) Gilt für ein Arzneimittel ein Erstattungsbetrag nach § 130b des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch, gibt der pharmazeutische Unternehmer
das Arzneimittel zum Erstattungsbetrag ab. Abweichend von Satz 1 kann
der pharmazeutische Unternehmer das Arzneimittel zu einem Betrag
unterhalb des Erstattungsbetrages abgeben; die Verpflichtung in Absatz
3 Satz 1 erster Halbsatz bleibt unberührt. Der Abgabepreis nach Satz 1
oder Satz 2 gilt auch für Personen, die das Arzneimittel nicht als
Versicherte einer gesetzlichen Krankenkasse im Wege der Sachleistung
erhalten.

(4) Bei Arzneimitteln, die im Fall einer bedrohlichen übertragbaren
Krankheit, deren Ausbreitung eine sofortige und das übliche Maß
erheblich überschreitende Bereitstellung von spezifischen
Arzneimitteln erforderlich macht, durch Apotheken abgegeben werden und
die zu diesem Zweck nach § 47 Absatz 1 Nummer 3c bevorratet wurden,
gilt als Grundlage für die nach Absatz 2 festzusetzenden Preise und
Preisspannen der Länderabgabepreis. Entsprechendes gilt für
Arzneimittel, die aus für diesen Zweck entsprechend bevorrateten
Wirkstoffen in Apotheken hergestellt und in diesen Fällen abgegeben
werden. In diesen Fällen gilt Absatz 2 Satz 2 auf Länderebene.


### § 79 Ausnahmeermächtigungen für Krisenzeiten

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates Ausnahmen von den Vorschriften dieses
Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen zuzulassen, wenn die notwendige Versorgung der
Bevölkerung mit Arzneimitteln sonst ernstlich gefährdet wäre und eine
unmittelbare oder mittelbare Gefährdung der Gesundheit von Menschen
durch Arzneimittel nicht zu befürchten ist; insbesondere können
Regelungen getroffen werden, um einer Verbreitung von Gefahren zu
begegnen, die als Reaktion auf die vermutete oder bestätigte
Verbreitung von krankheitserregenden Substanzen, Toxinen, Chemikalien
oder eine Aussetzung ionisierender Strahlung auftreten können.

(2) (weggefallen)

(3) Die Rechtsverordnungen nach Absatz 1 ergehen im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,
soweit es sich um radioaktive Arzneimittel und um Arzneimittel, bei
deren Herstellung ionisierende Strahlen verwendet werden, oder um
Regelungen zur Abwehr von Gefahren durch ionisierende Strahlung
handelt.

(4) Die Geltungsdauer der Rechtsverordnung nach Absatz 1 ist auf sechs
Monate zu befristen.

(4a) Wenn im Fall einer bestehenden oder drohenden bedrohlichen
übertragbaren Krankheit die notwendige Versorgung der Bevölkerung mit
Arzneimitteln sonst ernstlich gefährdet wäre, kann das
Bundesministerium unbeschadet der Aufgaben anderer zur Sicherstellung
der Versorgung der Bevölkerung Arzneimittel sowie Wirk-, Ausgangs- und
Hilfsstoffe sowie Packmittel von Arzneimitteln selbst oder durch
beauftragte Stellen herstellen, beschaffen, lagern und in Verkehr
bringen. Von den Abnehmern der Arzneimittel, Wirk-, Ausgangs- und
Hilfsstoffe und Packmittel von Arzneimitteln soll ein angemessener
Ersatz der Aufwendungen verlangt werden. Durch die Regelung bleiben
haushaltsrechtliche Vorgaben unberührt.

(5) Im Falle eines Versorgungsmangels der Bevölkerung mit
Arzneimitteln, die zur Vorbeugung oder Behandlung lebensbedrohlicher
Erkrankungen benötigt werden, oder im Fall einer bedrohlichen
übertragbaren Krankheit, deren Ausbreitung eine sofortige und das
übliche Maß erheblich überschreitende Bereitstellung von spezifischen
Arzneimitteln erforderlich macht, können die zuständigen Behörden im
Einzelfall gestatten, dass Arzneimittel, die nicht zum Verkehr im
Geltungsbereich dieses Gesetzes zugelassen oder registriert sind,

1.  befristet in Verkehr gebracht werden sowie


2.  abweichend von § 73 Absatz 1 in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
    verbracht werden.



Satz 1 gilt, wenn die Arzneimittel in dem Staat rechtmäßig in Verkehr
gebracht werden dürfen, aus dem sie in den Geltungsbereich dieses
Gesetzes verbracht werden oder wenn die zuständige Bundesoberbehörde
festgestellt hat, dass die Qualität der Arzneimittel gewährleistet ist
und ihre Anwendung nach den Erkenntnissen der medizinischen
Wissenschaft ein positives Nutzen-Risiko-Verhältnis zur Vorbeugung
oder Behandlung der jeweiligen Erkrankung erwarten lässt. Die
Gestattung durch die zuständige Behörde gilt zugleich als
Bescheinigung nach § 72a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 oder nach § 72b
Absatz 2 Satz 1 Nummer 3, dass die Einfuhr im öffentlichen Interesse
liegt. Im Falle eines Versorgungsmangels oder einer bedrohlichen
übertragbaren Krankheit im Sinne des Satzes 1 können die zuständigen
Behörden im Einzelfall auch ein befristetes Abweichen von Erlaubnis-
oder Genehmigungserfordernissen oder von anderen Verboten nach diesem
Gesetz gestatten. Vom Bundesministerium wird festgestellt, dass ein
Versorgungsmangel oder eine bedrohliche übertragbare Krankheit im
Sinne des Satzes 1 vorliegt oder nicht mehr vorliegt. Die Feststellung
erfolgt durch eine Bekanntmachung, die im Bundesanzeiger
veröffentlicht wird. Die Bekanntmachung ergeht im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,
soweit es sich um radioaktive Arzneimittel und um Arzneimittel
handelt, bei deren Herstellung ionisierende Strahlen verwendet werden.

(6) Maßnahmen der zuständigen Behörden nach Absatz 5 sind auf das
erforderliche Maß zu begrenzen und müssen angemessen sein, um den
Gesundheitsgefahren zu begegnen, die durch den Versorgungsmangel oder
die bedrohliche übertragbare Krankheit hervorgerufen werden.
Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach Absatz 5 haben
keine aufschiebende Wirkung.


### § 80 Ermächtigung für Verfahrens- und Härtefallregelungen

Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die weiteren Einzelheiten
über das Verfahren bei

1.  der Zulassung einschließlich der Verlängerung der Zulassung,


1a. der Genehmigung nach § 21a Absatz 1 oder der Bescheinigung nach § 21a
    Absatz 9,


1b. der Genehmigung nach § 4b Absatz 3,


2.  der staatlichen Chargenprüfung und der Freigabe einer Charge,


3.  den Anzeigen zur Änderung der Zulassungsunterlagen,


3a. den Anzeigen über Änderungen der Angaben und Unterlagen für die
    Genehmigung nach § 21a Absatz 1 oder über Änderungen in den
    Anforderungen für die Bescheinigung nach § 21a Absatz 9,


3b. den Anzeigen über Änderungen der Angaben und Unterlagen für die
    Genehmigung nach § 4b Absatz 3,


3c. der zuständigen Bundesoberbehörde und den beteiligten Personen im
    Falle des Inverkehrbringens in Härtefällen nach § 21 Absatz 2 Nummer 3
    in Verbindung mit Artikel 83 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004,


4.  der Registrierung einschließlich der Verlängerung der Registrierung,


4a. den Anzeigen zur Änderung der Registrierungsunterlagen,


4b. der Veröffentlichung der Ergebnisse klinischer Prüfungen nach § 42b,


5.  den Meldungen von Arzneimittelrisiken und


6.  der elektronischen Einreichung von Unterlagen nach den Nummern 1 bis 5
    einschließlich der zu verwendenden Formate



zu regeln; es kann dabei die Weiterleitung von Ausfertigungen an die
zuständigen Behörden bestimmen sowie vorschreiben, dass Unterlagen in
mehrfacher Ausfertigung sowie auf elektronischen oder optischen
Speichermedien eingereicht werden. Das Bundesministerium kann diese
Ermächtigung ohne Zustimmung des Bundesrates auf die zuständige
Bundesoberbehörde übertragen. In der Rechtsverordnung nach Satz 1 Nr.
3a können insbesondere die Aufgaben der zuständigen Bundesoberbehörde
im Hinblick auf die Beteiligung der Europäischen Arzneimittel-Agentur
und des Ausschusses für Humanarzneimittel entsprechend Artikel 83 der
Verordnung (EG) Nr. 726/2004 sowie die Verantwortungsbereiche der
behandelnden Ärzte und der pharmazeutischen Unternehmer oder Sponsoren
geregelt werden, einschließlich von Anzeige-, Dokumentations- und
Berichtspflichten insbesondere für Nebenwirkungen entsprechend Artikel
24 Abs. 1 und Artikel 25 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004. Dabei
können auch Regelungen für Arzneimittel getroffen werden, die unter
den Artikel 83 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 entsprechenden
Voraussetzungen Arzneimittel betreffen, die nicht zu den in Artikel 3
Abs. 1 oder 2 dieser Verordnung genannten gehören.


### § 81 Verhältnis zu anderen Gesetzen

Die Vorschriften des Betäubungsmittel- und Atomrechts, des Anti-
Doping-Gesetzes und des Tierschutzgesetzes bleiben unberührt.


### § 82 Allgemeine Verwaltungsvorschriften

Die Bundesregierung erlässt mit Zustimmung des Bundesrates die zur
Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen allgemeinen
Verwaltungsvorschriften. Soweit sich diese an die zuständige
Bundesoberbehörde richten, werden die allgemeinen
Verwaltungsvorschriften von dem Bundesministerium erlassen.


### § 83 Angleichung an das Recht der Europäischen Union

(1) Rechtsverordnungen oder allgemeine Verwaltungsvorschriften nach
diesem Gesetz können auch zum Zwecke der Angleichung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
erlassen werden, soweit dies zur Durchführung von Verordnungen,
Richtlinien, Entscheidungen oder Beschlüssen der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union, die Sachbereiche dieses
Gesetzes betreffen, erforderlich ist.

(2) (weggefallen)


### § 83a Rechtsverordnungen in bestimmten Fällen

Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates Verweisungen auf Vorschriften in
Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
in diesem Gesetz oder in aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen zu ändern, soweit es zur Anpassung an Änderungen
dieser Vorschriften erforderlich ist.


### § 83b Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.


## Sechzehnter Abschnitt - Haftung für Arzneimittelschäden



### § 84 Gefährdungshaftung

(1) Wird infolge der Anwendung eines zum Gebrauch bei Menschen
bestimmten Arzneimittels, das im Geltungsbereich dieses Gesetzes an
den Verbraucher abgegeben wurde und der Pflicht zur Zulassung
unterliegt oder durch Rechtsverordnung von der Zulassung befreit
worden ist, ein Mensch getötet oder der Körper oder die Gesundheit
eines Menschen nicht unerheblich verletzt, so ist der pharmazeutische
Unternehmer, der das Arzneimittel im Geltungsbereich dieses Gesetzes
in den Verkehr gebracht hat, verpflichtet, dem Verletzten den daraus
entstandenen Schaden zu ersetzen. Die Ersatzpflicht besteht nur, wenn

1.  das Arzneimittel bei bestimmungsgemäßem Gebrauch schädliche Wirkungen
    hat, die über ein nach den Erkenntnissen der medizinischen
    Wissenschaft vertretbares Maß hinausgehen oder


2.  der Schaden infolge einer nicht den Erkenntnissen der medizinischen
    Wissenschaft entsprechenden Kennzeichnung, Fachinformation oder
    Gebrauchsinformation eingetreten ist.




(2) Ist das angewendete Arzneimittel nach den Gegebenheiten des
Einzelfalls geeignet, den Schaden zu verursachen, so wird vermutet,
dass der Schaden durch dieses Arzneimittel verursacht ist. Die Eignung
im Einzelfall beurteilt sich nach der Zusammensetzung und der
Dosierung des angewendeten Arzneimittels, nach der Art und Dauer
seiner bestimmungsgemäßen Anwendung, nach dem zeitlichen Zusammenhang
mit dem Schadenseintritt, nach dem Schadensbild und dem
gesundheitlichen Zustand des Geschädigten im Zeitpunkt der Anwendung
sowie allen sonstigen Gegebenheiten, die im Einzelfall für oder gegen
die Schadensverursachung sprechen. Die Vermutung gilt nicht, wenn ein
anderer Umstand nach den Gegebenheiten des Einzelfalls geeignet ist,
den Schaden zu verursachen. Ein anderer Umstand liegt nicht in der
Anwendung weiterer Arzneimittel, die nach den Gegebenheiten des
Einzelfalls geeignet sind, den Schaden zu verursachen, es sei denn,
dass wegen der Anwendung dieser Arzneimittel Ansprüche nach dieser
Vorschrift aus anderen Gründen als der fehlenden Ursächlichkeit für
den Schaden nicht gegeben sind.

(3) Die Ersatzpflicht des pharmazeutischen Unternehmers nach Absatz 1
Satz 2 Nr. 1 ist ausgeschlossen, wenn nach den Umständen davon
auszugehen ist, dass die schädlichen Wirkungen des Arzneimittels ihre
Ursache nicht im Bereich der Entwicklung und Herstellung haben.


### § 84a Auskunftsanspruch

(1) Liegen Tatsachen vor, die die Annahme begründen, dass ein
Arzneimittel den Schaden verursacht hat, so kann der Geschädigte von
dem pharmazeutischen Unternehmer Auskunft verlangen, es sei denn, dies
ist zur Feststellung, ob ein Anspruch auf Schadensersatz nach § 84
besteht, nicht erforderlich. Der Anspruch richtet sich auf dem
pharmazeutischen Unternehmer bekannte Wirkungen, Nebenwirkungen und
Wechselwirkungen sowie ihm bekannt gewordene Verdachtsfälle von
Nebenwirkungen und Wechselwirkungen und sämtliche weiteren
Erkenntnisse, die für die Bewertung der Vertretbarkeit schädlicher
Wirkungen von Bedeutung sein können. Die §§ 259 bis 261 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs sind entsprechend anzuwenden. Ein
Auskunftsanspruch besteht insoweit nicht, als die Angaben auf Grund
gesetzlicher Vorschriften geheim zu halten sind oder die Geheimhaltung
einem überwiegenden Interesse des pharmazeutischen Unternehmers oder
eines Dritten entspricht.

(2) Ein Auskunftsanspruch besteht unter den Voraussetzungen des
Absatzes 1 auch gegenüber den Behörden, die für die Zulassung und
Überwachung von Arzneimitteln zuständig sind. Die Behörde ist zur
Erteilung der Auskunft nicht verpflichtet, soweit Angaben auf Grund
gesetzlicher Vorschriften geheim zu halten sind oder die Geheimhaltung
einem überwiegenden Interesse des pharmazeutischen Unternehmers oder
eines Dritten entspricht. Ansprüche nach dem
Informationsfreiheitsgesetz bleiben unberührt.


### § 85 Mitverschulden

Hat bei der Entstehung des Schadens ein Verschulden des Geschädigten
mitgewirkt, so gilt § 254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.


### § 86 Umfang der Ersatzpflicht bei Tötung

(1) Im Falle der Tötung ist der Schadensersatz durch Ersatz der Kosten
einer versuchten Heilung sowie des Vermögensnachteils zu leisten, den
der Getötete dadurch erlitten hat, dass während der Krankheit seine
Erwerbsfähigkeit aufgehoben oder gemindert oder eine Vermehrung seiner
Bedürfnisse eingetreten war. Der Ersatzpflichtige hat außerdem die
Kosten der Beerdigung demjenigen zu ersetzen, dem die Verpflichtung
obliegt, diese Kosten zu tragen.

(2) Stand der Getötete zur Zeit der Verletzung zu einem Dritten in
einem Verhältnis, vermöge dessen er diesem gegenüber kraft Gesetzes
unterhaltspflichtig war oder unterhaltspflichtig werden konnte, und
ist dem Dritten infolge der Tötung das Recht auf Unterhalt entzogen,
so hat der Ersatzpflichtige dem Dritten insoweit Schadensersatz zu
leisten, als der Getötete während der mutmaßlichen Dauer seines Lebens
zur Gewährung des Unterhalts verpflichtet gewesen sein würde. Die
Ersatzpflicht tritt auch dann ein, wenn der Dritte zur Zeit der
Verletzung erzeugt, aber noch nicht geboren war.

(3) Der Ersatzpflichtige hat dem Hinterbliebenen, der zur Zeit der
Verletzung zu dem Getöteten in einem besonderen persönlichen
Näheverhältnis stand, für das dem Hinterbliebenen zugefügte seelische
Leid eine angemessene Entschädigung in Geld zu leisten. Ein besonderes
persönliches Näheverhältnis wird vermutet, wenn der Hinterbliebene der
Ehegatte, der Lebenspartner, ein Elternteil oder ein Kind des
Getöteten war.


### § 87 Umfang der Ersatzpflicht bei Körperverletzung

Im Falle der Verletzung des Körpers oder der Gesundheit ist der
Schadensersatz durch Ersatz der Kosten der Heilung sowie des
Vermögensnachteils zu leisten, den der Verletzte dadurch erleidet,
dass infolge der Verletzung zeitweise oder dauernd seine
Erwerbsfähigkeit aufgehoben oder gemindert oder eine Vermehrung seiner
Bedürfnisse eingetreten ist. In diesem Fall kann auch wegen des
Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, eine billige Entschädigung
in Geld verlangt werden.


### § 88 Höchstbeträge

Der Ersatzpflichtige haftet

1.  im Falle der Tötung oder Verletzung eines Menschen nur bis zu einem
    Kapitalbetrag von 600.000 Euro oder bis zu einem Rentenbetrag von
    jährlich 36.000 Euro,


2.  im Falle der Tötung oder Verletzung mehrerer Menschen durch das
    gleiche Arzneimittel unbeschadet der in Nummer 1 bestimmten Grenzen
    bis zu einem Kapitalbetrag von 120 Millionen Euro oder bis zu einem
    Rentenbetrag von jährlich 7,2 Millionen Euro.



Übersteigen im Falle des Satzes 1 Nr. 2 die den mehreren Geschädigten
zu leistenden Entschädigungen die dort vorgesehenen Höchstbeträge, so
verringern sich die einzelnen Entschädigungen in dem Verhältnis, in
welchem ihr Gesamtbetrag zu dem Höchstbetrag steht.


### § 89 Schadensersatz durch Geldrenten

(1) Der Schadensersatz wegen Aufhebung oder Minderung der
Erwerbsfähigkeit und wegen Vermehrung der Bedürfnisse des Verletzten
sowie der nach § 86 Abs. 2 einem Dritten zu gewährende Schadensersatz
ist für die Zukunft durch Entrichtung einer Geldrente zu leisten.

(2) Die Vorschriften des § 843 Abs. 2 bis 4 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs und des § 708 Nr. 8 der Zivilprozessordnung finden
entsprechende Anwendung.

(3) Ist bei der Verurteilung des Verpflichteten zur Entrichtung einer
Geldrente nicht auf Sicherheitsleistung erkannt worden, so kann der
Berechtigte gleichwohl Sicherheitsleistung verlangen, wenn die
Vermögensverhältnisse des Verpflichteten sich erheblich verschlechtert
haben; unter der gleichen Voraussetzung kann er eine Erhöhung der in
dem Urteil bestimmten Sicherheit verlangen.


### § 90

(weggefallen)


### § 91 Weitergehende Haftung

Unberührt bleiben gesetzliche Vorschriften, nach denen ein nach § 84
Ersatzpflichtiger im weiteren Umfang als nach den Vorschriften dieses
Abschnitts haftet oder nach denen ein anderer für den Schaden
verantwortlich ist.


### § 92 Unabdingbarkeit

Die Ersatzpflicht nach diesem Abschnitt darf im Voraus weder
ausgeschlossen noch beschränkt werden. Entgegenstehende Vereinbarungen
sind nichtig.


### § 93 Mehrere Ersatzpflichtige

Sind mehrere ersatzpflichtig, so haften sie als Gesamtschuldner. Im
Verhältnis der Ersatzpflichtigen zueinander hängt die Verpflichtung
zum Ersatz sowie der Umfang des zu leistenden Ersatzes von den
Umständen, insbesondere davon ab, inwieweit der Schaden vorwiegend von
dem einen oder dem anderen Teil verursacht worden ist.


### § 94 Deckungsvorsorge

(1) Der pharmazeutische Unternehmer hat dafür Vorsorge zu treffen,
dass er seinen gesetzlichen Verpflichtungen zum Ersatz von Schäden
nachkommen kann, die durch die Anwendung eines von ihm in den Verkehr
gebrachten, zum Gebrauch bei Menschen bestimmten Arzneimittels
entstehen, das der Pflicht zur Zulassung unterliegt oder durch
Rechtsverordnung von der Zulassung befreit worden ist
(Deckungsvorsorge). Die Deckungsvorsorge muss in Höhe der in § 88 Satz
1 genannten Beträge erbracht werden. Sie kann nur

1.  durch eine Haftpflichtversicherung bei einem im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugten unabhängigen
    Versicherungsunternehmen, für das im Falle einer Rückversicherung ein
    Rückversicherungsvertrag nur mit einem Rückversicherungsunternehmen,
    das seinen Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes, in einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem anderen Vertragsstaat
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem von
    der Europäischen Kommission auf Grund von Artikel 172 der Richtlinie
    2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November
    2009 betreffend die Aufnahme und Ausübung der Versicherungs- und
    Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) (ABl. L 335 vom
    17\.12.2009, S. 1) als gleichwertig anerkannten Staat hat, besteht,
    oder


2.  durch eine Freistellungs- oder Gewährleistungsverpflichtung eines
    inländischen Kreditinstituts oder eines Kreditinstituts eines anderen
    Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
    Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum



erbracht werden.

(2) Wird die Deckungsvorsorge durch eine Haftpflichtversicherung
erbracht, so gelten die § 113 Abs. 3 und die §§ 114 bis 124 des
Versicherungsvertragsgesetzes, sinngemäß.

(3) Durch eine Freistellungs- oder Gewährleistungsverpflichtung eines
Kreditinstituts kann die Deckungsvorsorge nur erbracht werden, wenn
gewährleistet ist, dass das Kreditinstitut, solange mit seiner
Inanspruchnahme gerechnet werden muss, in der Lage sein wird, seine
Verpflichtungen im Rahmen der Deckungsvorsorge zu erfüllen. Für die
Freistellungs- oder Gewährleistungsverpflichtung gelten die § 113 Abs.
3 und die §§ 114 bis 124 des Versicherungsvertragsgesetzes sinngemäß.

(4) Zuständige Stelle im Sinne des § 117 Abs. 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes ist die für die Durchführung der
Überwachung nach § 64 zuständige Behörde.

(5) Die Bundesrepublik Deutschland und die Länder sind zur
Deckungsvorsorge gemäß Absatz 1 nicht verpflichtet.


### § 94a Örtliche Zuständigkeit

(1) Für Klagen, die auf Grund des § 84 oder des § 84a Abs. 1 erhoben
werden, ist auch das Gericht zuständig, in dessen Bezirk der Kläger
zur Zeit der Klageerhebung seinen Wohnsitz, in Ermangelung eines
solchen seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort hat.

(2) Absatz 1 bleibt bei der Ermittlung der internationalen
Zuständigkeit der Gerichte eines ausländischen Staates nach § 328 Abs.
1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung außer Betracht.


## Siebzehnter Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 95 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 5 Absatz 1 ein Arzneimittel in den Verkehr bringt oder bei
    anderen anwendet,


2.  entgegen § 6 Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    6 Absatz 2, jeweils auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach
    § 6 Absatz 3, ein Arzneimittel in den Verkehr bringt oder bei einem
    anderen Menschen anwendet,


2a. (weggefallen)


2b. (weggefallen)


3.  entgegen § 7 Abs. 1 radioaktive Arzneimittel oder Arzneimittel, bei
    deren Herstellung ionisierende Strahlen verwendet worden sind, in den
    Verkehr bringt,


3a. entgegen § 8 Abs. 1 Nr. 1 oder Absatz 2, auch in Verbindung mit § 73
    Abs. 4 oder § 73a, Arzneimittel oder Wirkstoffe herstellt, in den
    Verkehr bringt oder sonst mit ihnen Handel treibt,


4.  entgegen § 43 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 oder 3 mit Arzneimitteln, die nur
    auf Verschreibung an Verbraucher abgegeben werden dürfen, Handel
    treibt oder diese Arzneimittel abgibt,


5.  Arzneimittel, die nur auf Verschreibung an Verbraucher abgegeben
    werden dürfen, entgegen § 47 Abs. 1 an andere als dort bezeichnete
    Personen oder Stellen abgibt oder entgegen § 47 Abs. 2 Satz 1 bezieht
    oder


5a. entgegen § 47a Abs. 1 ein dort bezeichnetes Arzneimittel an andere als
    die dort bezeichneten Einrichtungen abgibt oder in den Verkehr bringt.




(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
einem Jahr bis zu zehn Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter

1.  durch eine der in Absatz 1 bezeichneten Handlungen

    a)  die Gesundheit einer großen Zahl von Menschen gefährdet,


    b)  einen anderen der Gefahr des Todes oder einer schweren Schädigung an
        Körper oder Gesundheit aussetzt oder


    c)  aus grobem Eigennutz für sich oder einen anderen Vermögensvorteile
        großen Ausmaßes erlangt oder





2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3a gefälschte Arzneimittel oder
    Wirkstoffe herstellt oder in den Verkehr bringt und dabei gewerbsmäßig
    oder als Mitglied einer Bande handelt, die sich zur fortgesetzten
    Begehung solcher Taten verbunden hat.




(4) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 fahrlässig, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.


### § 96 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 4b Absatz 3 Satz 1 ein Arzneimittel abgibt,


2.  entgegen § 6 Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    6 Absatz 2, jeweils auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach
    § 6 Absatz 3, ein Arzneimittel herstellt,


3.  entgegen § 8 Abs. 1 Nr. 2, auch in Verbindung mit § 73a, Arzneimittel
    oder Wirkstoffe herstellt oder in den Verkehr bringt,


4.  ohne Erlaubnis nach § 13 Absatz 1 Satz 1 oder § 72 Absatz 1 Satz 1 ein
    Arzneimittel, einen Wirkstoff oder einen dort genannten Stoff
    herstellt oder einführt,


4a. ohne Erlaubnis nach § 20b Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Satz 7 Gewebe
    gewinnt oder Laboruntersuchungen durchführt oder ohne Erlaubnis nach §
    20c Abs. 1 Satz 1 Gewebe oder Gewebezubereitungen be- oder
    verarbeitet, konserviert, prüft, lagert oder in den Verkehr bringt,


5.  entgegen § 21 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 35 Absatz 1 Nummer 2, ein Fertigarzneimittel
    oder ein Arzneimittel in den Verkehr bringt,


5a. ohne Genehmigung nach § 21a Abs. 1 Satz 1 Gewebezubereitungen in den
    Verkehr bringt,


5b. ohne Bescheinigung nach § 21a Absatz 9 Satz 1 eine Gewebezubereitung
    erstmalig verbringt,


6.  eine nach § 22 Abs. 1 Nr. 3, 5 bis 9, 11, 12, 14 oder 15, Abs. 3b oder
    3c Satz 1 erforderliche Angabe nicht vollständig oder nicht richtig
    macht oder eine nach § 22 Absatz 2 oder 3, jeweils auch in Verbindung
    mit § 38 Absatz 2 Satz 1, erforderliche Unterlage oder durch
    vollziehbare Anordnung nach § 28 Absatz 3, 3a, 3b oder Absatz 3c Satz
    1 Nummer 2 geforderte Unterlage nicht vollständig oder mit nicht
    richtigem Inhalt vorlegt,


7.  entgegen § 30 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 35 Abs. 1 Nr. 2, ein Arzneimittel in den
    Verkehr bringt,


8.  entgegen § 32 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 35 Abs. 1 Nr. 3, eine Charge ohne Freigabe in
    den Verkehr bringt,


9.  entgegen § 38 Abs. 1 Satz 1 oder § 39a Satz 1 Fertigarzneimittel als
    homöopathische oder als traditionelle pflanzliche Arzneimittel ohne
    Registrierung in den Verkehr bringt,


10. entgegen § 40 Absatz 1 die klinische Prüfung beginnt,


11. entgegen § 40a Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3, auch in Verbindung mit
    Satz 2, entgegen § 40a Satz 1 Nummer 4 Buchstabe a oder Nummer 5 oder
    § 40b Absatz 3, Absatz 4 Satz 1 Nummer 1, Satz 2, Satz 3 oder Satz 9
    oder Absatz 5 eine klinische Prüfung durchführt,


12. entgegen § 47a Abs. 1 Satz 1 ein dort bezeichnetes Arzneimittel ohne
    Verschreibung abgibt, wenn die Tat nicht nach § 95 Abs. 1 Nr. 5a mit
    Strafe bedroht ist,


13. entgegen § 48 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 48 Abs. 2 Nr. 1, 2 oder Nummer 7 oder entgegen
    § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 48 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, Arzneimittel
    abgibt,


14. ohne Erlaubnis nach § 52a Abs. 1 Satz 1 Großhandel betreibt,


14a. entgegen § 52c Absatz 2 Satz 1 eine Tätigkeit als
    Arzneimittelvermittler aufnimmt,


15. (weggefallen)


16. (weggefallen)


17. (weggefallen)


18. (weggefallen)


18a. (weggefallen)


18b. ohne Erlaubnis nach § 72 Absatz 4 Satz 2, § 72b Absatz 1 Satz 3 oder §
    72c Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit § 72c Absatz 4 Satz 1,
    dort genannte hämatopoetische Stammzellen, Stammzellzubereitungen,
    Gewebe oder Gewebezubereitungen einführt,


18c. entgegen § 72a Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 1b oder
    Absatz 1d, oder entgegen § 72a Absatz 1c ein Arzneimittel, einen
    Wirkstoff oder einen in den genannten Absätzen anderen Stoff einführt,


18d. entgegen § 72b Abs. 2 Satz 1 Gewebe oder Gewebezubereitungen einführt,


18e. entgegen § 73 Absatz 1b Satz 1 ein gefälschtes Arzneimittel oder einen
    gefälschten Wirkstoff in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
    verbringt,


19. ein Arzneimittel in den Verkehr bringt, obwohl die nach § 94
    erforderliche Haftpflichtversicherung oder Freistellungs- oder
    Gewährleistungsverpflichtung nicht oder nicht mehr besteht,


20. entgegen Artikel 6 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. März 2004 zur
    Festlegung der Verfahren der Union für die Genehmigung und Überwachung
    von Humanarzneimitteln und zur Errichtung einer Europäischen
    Arzneimittel-Agentur (ABl. L 136 vom 30.4.2004, S. 1), die zuletzt
    durch die Verordnung (EU) Nr. 2019/5 (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 24)
    geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 8 Absatz 3 Unterabsatz
    1 Buchstabe c, ca Satz 1, Buchstabe d, e, h bis iaa oder Buchstabe ib
    der Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 6. November 2001 zur Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für
    Humanarzneimittel (ABl. L 311 vom 28.11.2001, S. 67; L 239 vom
    12\.8.2014, S. 81), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/1243
    (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 241) geändert worden ist, eine Angabe
    oder eine Unterlage nicht richtig oder nicht vollständig beifügt oder


21. gegen die Verordnung (EU) Nr. 536/2014 des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 16. April 2014 über klinische Prüfungen mit
    Humanarzneimitteln und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/20/EG (ABl. L
    158 vom 27.5.2014, S. 1) verstößt, indem er

    a)  entgegen Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 1 in Verbindung mit Artikel 25
        Absatz 1 Satz 1 Buchstabe c oder Anhang I Nummer 41 Satz 1 ein
        Antragsdossier nicht richtig oder nicht vollständig übermittelt oder


    b)  entgegen Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe a, c oder Buchstabe e in
        Verbindung mit Artikel 29 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 3, entgegen
        Artikel 32 Absatz 1 oder Artikel 33 eine klinische Prüfung durchführt.








### § 97 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer eine in

1.  § 96 Nummer 1 bis 5b, 7 bis 18e oder Nummer 19 oder


2.  § 96 Nummer 6, 20 oder Nummer 21



bezeichnete Handlung fahrlässig begeht.

(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 8 Absatz 3 ein Arzneimittel in den Verkehr bringt,


2.  entgegen § 9 Abs. 1 Arzneimittel, die nicht den Namen oder die Firma
    des pharmazeutischen Unternehmers tragen, in den Verkehr bringt,


3.  entgegen § 9 Abs. 2 Satz 1 Arzneimittel in den Verkehr bringt, ohne
    seinen Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes oder in einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zu
    haben,


4.  entgegen § 10, auch in Verbindung mit § 109 Abs. 1 Satz 1 oder einer
    Rechtsverordnung nach § 12 Abs. 1 Nr. 1, Arzneimittel ohne die
    vorgeschriebene Kennzeichnung in den Verkehr bringt,


5.  entgegen § 11 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Abs. 2a bis 3b
    oder 4, jeweils auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    12 Abs. 1 Nr. 1, Arzneimittel ohne die vorgeschriebene Packungsbeilage
    in den Verkehr bringt,


5a. entgegen § 11 Abs. 7 Satz 1 eine Teilmenge abgibt,


6.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 18 Abs. 2 zuwiderhandelt,


7.  entgegen

    a)  den §§ 20, 20b Absatz 5, § 20c Absatz 6, § 52a Absatz 8, § 67 Absatz 8
        Satz 1 oder § 72b Absatz 2c Satz 1,


    b)  § 21a Absatz 7 Satz 1, § 29 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit
        Satz 2, entgegen § 29 Absatz 1c Satz 1, § 63c Absatz 2, § 63i Absatz 2
        Satz 1, § 67 Absatz 6 Satz 1 oder


    c)  § 67 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, entgegen § 67
        Absatz 5 Satz 1 oder § 67 Absatz 9 Satz 1



    eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


7a. entgegen § 29 Abs. 1a Satz 1, Abs. 1b oder 1d eine Mitteilung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


8.  entgegen § 30 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 oder § 73 Absatz 1 Arzneimittel in
    den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringt,


9.  entgegen § 42b Absatz 1 die Berichte nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


10. entgegen § 43 Abs. 1, 2 oder 3 Arzneimittel berufs- oder gewerbsmäßig
    in den Verkehr bringt oder mit Arzneimitteln, die ohne Verschreibung
    an Verbraucher abgegeben werden dürfen, Handel treibt oder diese
    Arzneimittel abgibt,


11. (weggefallen)


12. Arzneimittel, die ohne Verschreibung an Verbraucher abgegeben werden
    dürfen, entgegen § 47 Abs. 1 an andere als dort bezeichnete Personen
    oder Stellen abgibt oder entgegen § 47 Abs. 2 Satz 1 bezieht,


12a. entgegen § 47 Abs. 4 Satz 1 Muster ohne schriftliche Anforderung, in
    einer anderen als der kleinsten Packungsgröße oder über die zulässige
    Menge hinaus abgibt oder abgeben lässt,


13. die in § 47 Abs. 4 Satz 3 oder in § 47a Abs. 2 Satz 2 vorgeschriebenen
    Nachweise nicht oder nicht richtig führt, oder der zuständigen Behörde
    auf Verlangen nicht vorlegt,


13a. entgegen § 47a Abs. 2 Satz 1 ein dort bezeichnetes Arzneimittel ohne
    die vorgeschriebene Kennzeichnung abgibt,


14. entgegen § 50 Abs. 1 Einzelhandel mit Arzneimitteln betreibt,


15. entgegen § 51 Abs. 1 Arzneimittel im Reisegewerbe feilbietet oder
    Bestellungen darauf aufsucht,


16. entgegen § 52 Abs. 1 Arzneimittel im Wege der Selbstbedienung in den
    Verkehr bringt,


16a. entgegen § 52b Absatz 3e Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


17. entgegen § 55 Absatz 8 Satz 1 auch in Verbindung mit Satz 2, einen
    Stoff, ein Behältnis oder eine Umhüllung verwendet oder eine
    Darreichungsform anfertigt,


17a. (weggefallen)


18. (weggefallen)


19. (weggefallen)


20. (weggefallen)


21. (weggefallen)


21a. (weggefallen)


22. (weggefallen)


22a. (weggefallen)


23. (weggefallen)


23a. (weggefallen)


23b. (weggefallen)


23c. (weggefallen)


23d. (weggefallen)


23e. (weggefallen)


24. (weggefallen)


24a. (weggefallen)


24b. (weggefallen)


24c. entgegen § 63a Abs. 1 Satz 1 einen Stufenplanbeauftragten nicht
    beauftragt oder entgegen § 63a Abs. 3 eine Mitteilung nicht, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


24d. entgegen § 63a Abs. 1 Satz 6 eine Tätigkeit als Stufenplanbeauftragter
    ausübt,


24e. entgegen § 63b Absatz 1 ein Pharmakovigilanz-System nicht betreibt,


24f. entgegen § 63b Absatz 2 Nummer 1 eine dort genannte Maßnahme nicht
    oder nicht rechtzeitig ergreift,


24g. entgegen § 63b Absatz 2 Nummer 3 eine Pharmakovigilanz-
    Stammdokumentation nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt
    oder nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    zur Verfügung stellt,


24h. entgegen § 63b Absatz 2 Nummer 4 ein Risikomanagement-System für jedes
    einzelne Arzneimittel nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    betreibt,


24i. entgegen § 63b Absatz 3 Satz 1 eine dort genannte Information ohne die
    dort genannte vorherige oder gleichzeitige Mitteilung veröffentlicht,


24j. entgegen § 63d Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1 oder
    Absatz 3 Satz 4, einen Unbedenklichkeitsbericht nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


24k. entgegen § 63f Absatz 1 Satz 3 einen Abschlussbericht nicht oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


24l. entgegen § 63g Absatz 1 einen Entwurf des Prüfungsprotokolls nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


24m. entgegen § 63g Absatz 2 Satz 1 mit einer Unbedenklichkeitsstudie
    beginnt,


24n. entgegen § 63g Absatz 4 Satz 1 einen Prüfungsbericht nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


24o. (weggefallen)


24p. entgegen § 63i Absatz 3 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig macht,


24q. entgegen § 63i Absatz 4 Satz 1 einen Bericht nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig vorlegt,


25. einer vollziehbaren Anordnung nach § 64 Absatz 4 Nummer 4
    zuwiderhandelt,


26. einer Duldungs- oder Mitwirkungspflicht nach § 66 zuwiderhandelt,


27. entgegen einer vollziehbaren Anordnung nach § 74 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3
    eine Sendung nicht vorführt,


27a. entgegen § 74a Abs. 1 Satz 1 einen Informationsbeauftragten nicht
    beauftragt oder entgegen § 74a Abs. 3 eine Mitteilung nicht, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


27b. entgegen § 74a Abs. 1 Satz 4 eine Tätigkeit als
    Informationsbeauftragter ausübt,


28. entgegen § 75 Abs. 1 Satz 1 eine Person als Pharmaberater beauftragt,


29. entgegen § 75 Abs. 1 Satz 3 eine Tätigkeit als Pharmaberater ausübt,


30. einer Aufzeichnungs-, Mitteilungs- oder Nachweispflicht nach § 76 Abs.
    1 Satz 2 oder Abs. 2 zuwiderhandelt,


30a. (weggefallen)


31. einer Rechtsverordnung nach § 7 Abs. 2 Satz 2, § 12 Abs. 1 Nr. 3
    Buchstabe a, § 12 Abs. 1b, § 54 Abs. 1 oder § 74 Abs. 2 oder einer
    vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


32. (weggefallen)


33. (weggefallen)


34. (weggefallen)


35. (weggefallen)


36. (weggefallen)




(2a) (weggefallen)

(2b) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
726/2004 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 16 Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2 der Verordnung (EG)
    Nr. 726/2004 in Verbindung mit Artikel 8 Absatz 3 Unterabsatz 1
    Buchstabe c bis e, h bis iaa oder Buchstabe ib der Richtlinie
    2001/83/EG, jeweils in Verbindung mit § 29 Absatz 4 Satz 2, der
    Europäischen Arzneimittel-Agentur oder der zuständigen
    Bundesoberbehörde eine dort genannte Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder


2.  entgegen Artikel 28 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 in
    Verbindung mit Artikel 107 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie
    2001/83/EG nicht dafür sorgt, dass eine Meldung an einer dort
    genannten Stelle verfügbar ist.




(2c) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
1901/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember
2006 über Kinderarzneimittel und zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr.
1768/92, der Richtlinien 2001/20/EG und 2001/83/EG sowie der
Verordnung (EG) Nr. 726/2004 (ABl. L 378 vom 27.12.2006, S. 1; L 339
vom 26.11.2014, S. 14), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/5
(ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 24) geändert worden ist, verstößt, indem er
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 33 Satz 1 ein dort genanntes Arzneimittel nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig in den Verkehr bringt,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 34 Absatz 2 Satz 4
    zuwiderhandelt,


3.  entgegen Artikel 34 Absatz 4 Satz 1 den dort genannten Bericht nicht
    oder nicht rechtzeitig vorlegt,


4.  entgegen Artikel 35 Satz 1 die Genehmigung für das Inverkehrbringen
    nicht oder nicht rechtzeitig auf einen dort genannten Dritten
    überträgt und diesem einen Rückgriff auf die dort genannten Unterlagen
    nicht oder nicht rechtzeitig gestattet,


5.  entgegen Artikel 35 Satz 2 eine Unterrichtung nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig vornimmt, oder


6.  entgegen Artikel 41 Absatz 2 Satz 2 ein Ergebnis der dort genannten
    Prüfung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig vorlegt.




(2d) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr.
536/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014
über klinische Prüfungen mit Humanarzneimitteln und zur Aufhebung der
Richtlinie 2001/20/EG (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 1; L 311 vom
17\.11.2016, S. 25) verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 36, Artikel 37 Absatz 1, 2, 3 oder 5 oder Artikel 54
    Absatz 2 die zuständige Bundesoberbehörde nicht oder nicht rechtzeitig
    unterrichtet,


2.  entgegen Artikel 37 Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 1 in Verbindung mit
    Satz 2, Unterabsatz 2 oder Unterabsatz 3, entgegen Artikel 37 Absatz 4
    Unterabsatz 4 oder Absatz 8 oder Artikel 43 Absatz 1 ein dort
    genanntes Dokument nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


3.  entgegen Artikel 37 Absatz 6 die zuständige Bundesoberbehörde nicht
    oder nicht rechtzeitig in Kenntnis setzt,


4.  entgegen Artikel 38 Absatz 1 eine Mitteilung nicht oder nicht
    rechtzeitig macht oder


5.  entgegen

    a)  Artikel 41 Absatz 1 oder 2 Unterabsatz 1 Satz 2 in Verbindung mit
        Unterabsatz 2 Satz 1 oder entgegen Artikel 41 Absatz 4 oder


    b)  Artikel 42 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1, entgegen
        Artikel 52 Absatz 1 oder Artikel 53 Absatz 1



    eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht.




(2e) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Delegierte Verordnung (EU)
2016/161 der Kommission vom 2. Oktober 2015 zur Ergänzung der
Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates durch
die Festlegung genauer Bestimmungen über die Sicherheitsmerkmale auf
der Verpackung von Humanarzneimitteln (ABl. L 32 vom 9.2.2016, S. 1)
verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 18 ein dort genanntes Produkt in den Verkehr bringt
    oder eine Information nicht oder nicht rechtzeitig gibt,


2.  entgegen Artikel 24 Satz 1 ein dort genanntes Produkt abgibt oder
    ausführt,


3.  entgegen Artikel 24 Satz 2 eine Information nicht oder nicht
    rechtzeitig gibt,


4.  entgegen Artikel 30 ein Arzneimittel abgibt oder eine Information
    nicht oder nicht rechtzeitig gibt oder


5.  entgegen Artikel 37 Buchstabe d nicht für die Warnung einer
    zuständigen Behörde, der Europäischen Arzneimittel-Agentur oder der
    Kommission sorgt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 25 000 Euro
geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen

1.  des Absatzes 1 Nummer 2, des Absatzes 2 Nummer 7 Buchstabe b, Nummer
    7a, 9 und 24d bis 24q, der Absätze 2a bis 2c und des Absatzes 2d
    Nummer 1 bis 4 und 5 Buchstabe b und des Absatzes 2d Nummer 1 bis 5
    und 6 Buchstabe b und


2.  des Absatzes 2 Nummer 7 Buchstabe c, Nummer 24c und 31 soweit die Tat
    gegenüber der zuständigen Bundesoberbehörde begangen wird,



die nach § 77 zuständige Bundesoberbehörde. Im Fall des Absatzes 2
Nummer 16a ist das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten.


### § 98 Einziehung

Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach § 95 oder § 96 oder eine
Ordnungswidrigkeit nach § 97 bezieht, können eingezogen werden. § 74a
des Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
sind anzuwenden.


## Achtzehnter Abschnitt - Überleitungs- und Übergangsvorschriften



### Erster Unterabschnitt - Überleitungsvorschriften aus Anlass des Gesetzes zur Neuordnung des Arzneimittelrechts



#### § 99 Arzneimittelgesetz 1961

Arzneimittelgesetz 1961 im Sinne dieses Gesetzes ist das Gesetz über
den Verkehr mit Arzneimitteln vom 16. Mai 1961 (BGBl. I S. 533),
zuletzt geändert durch das Gesetz vom 2. Juli 1975 (BGBl. I S. 1745).


#### § 100

(1) Eine Erlaubnis, die nach § 12 Abs. 1 oder § 19 Abs. 1 des
Arzneimittelgesetzes 1961 erteilt worden ist und am 1. Januar 1978
rechtsgültig bestand, gilt im bisherigen Umfange als Erlaubnis im
Sinne des § 13 Abs. 1 Satz 1 fort.

(2) Eine Erlaubnis, die nach § 53 Abs. 1 oder § 56 des
Arzneimittelgesetzes 1961 als erteilt gilt und am 1. Januar 1978
rechtsgültig bestand, gilt im bisherigen Umfange als Erlaubnis nach §
13 Abs. 1 Satz 1 fort.

(3) War die Herstellung von Arzneimitteln nach dem Arzneimittelgesetz
1961 von einer Erlaubnis nicht abhängig, bedarf sie jedoch nach § 13
Abs. 1 Satz 1 einer Erlaubnis, so gilt diese demjenigen als erteilt,
der die Tätigkeit der Herstellung von Arzneimitteln am 1. Januar 1978
seit mindestens drei Jahren befugt ausübt, jedoch nur, soweit die
Herstellung auf bisher hergestellte oder nach der Zusammensetzung
gleichartige Arzneimittel beschränkt bleibt.


#### § 101

(weggefallen)


#### § 102

(1) Wer am 1. Januar 1978 die Tätigkeit des Herstellungsleiters befugt
ausübt, darf diese Tätigkeit im bisherigen Umfang weiter ausüben.

(2) Wer am 1. Januar 1978 die Sachkenntnis nach § 14 Abs. 1 des
Arzneimittelgesetzes 1961 besitzt und die Tätigkeit als
Herstellungsleiter nicht ausübt, darf die Tätigkeit als
Herstellungsleiter ausüben, wenn er eine zweijährige Tätigkeit in der
Arzneimittelherstellung nachweisen kann. Liegt die praktische
Tätigkeit vor dem 10. Juni 1965, ist vor Aufnahme der Tätigkeit ein
weiteres Jahr praktischer Tätigkeit nachzuweisen.

(3) Wer vor dem 10. Juni 1975 ein Hochschulstudium nach § 15 Abs. 1
begonnen hat, erwirbt die Sachkenntnis als Herstellungsleiter, wenn er
bis zum 10. Juni 1985 das Hochschulstudium beendet und mindestens zwei
Jahre lang eine Tätigkeit nach § 15 Abs. 1 und 3 ausgeübt hat. Absatz
2 bleibt unberührt.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend für eine Person, die die
Tätigkeit als Kontrollleiter ausüben will.


#### § 102a

(weggefallen)


#### § 103

(1) Für Arzneimittel, die nach § 19a oder nach § 19d in Verbindung mit
§ 19a des Arzneimittelgesetzes 1961 am 1. Januar 1978 zugelassen sind
oder für die am 1. Januar 1978 eine Zulassung nach Artikel 4 Abs. 1
des Gesetzes über die Errichtung eines Bundesamtes für Sera und
Impfstoffe vom 7. Juli 1972 (BGBl. I S. 1163) als erteilt gilt, gilt
eine Zulassung nach § 25 als erteilt. Auf die Zulassung finden die §§
28 bis 31 entsprechende Anwendung.

(2) (weggefallen)


#### § 104

(weggefallen)


#### § 105

(1) Fertigarzneimittel, die sich am 1. Januar 1978 im Verkehr
befinden, gelten als zugelassen, wenn sie sich am 1. September 1976 im
Verkehr befinden oder auf Grund eines Antrags, der bis zu diesem
Zeitpunkt gestellt ist, in das Spezialitätenregister nach dem
Arzneimittelgesetz 1961 eingetragen werden.

(2) Fertigarzneimittel nach Absatz 1 müssen innerhalb einer Frist von
sechs Monaten seit dem 1. Januar 1978 der zuständigen
Bundesoberbehörde unter Mitteilung der Bezeichnung der wirksamen
Bestandteile nach Art und Menge und der Anwendungsgebiete angezeigt
werden. Bei der Anzeige homöopathischer Arzneimittel kann die
Mitteilung der Anwendungsgebiete entfallen. Eine Ausfertigung der
Anzeige ist der zuständigen Behörde unter Mitteilung der
vorgeschriebenen Angaben zu übersenden. Die Fertigarzneimittel dürfen
nur weiter in den Verkehr gebracht werden, wenn die Anzeige
fristgerecht eingeht.

(3) Die Zulassung eines nach Absatz 2 fristgerecht angezeigten
Arzneimittels erlischt abweichend von § 31 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 am
30\. April 1990, es sei denn, dass ein Antrag auf Verlängerung der
Zulassung oder auf Registrierung vor dem Zeitpunkt des Erlöschens
gestellt wird, oder das Arzneimittel durch Rechtsverordnung von der
Zulassung oder von der Registrierung freigestellt ist. § 31 Abs. 4
Satz 1 findet auf die Zulassung nach Satz 1 Anwendung, sofern die
Erklärung nach § 31 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 bis zum 31. Januar 2001
abgegeben wird.

(3a) Bei Fertigarzneimitteln nach Absatz 1 ist bis zur erstmaligen
Verlängerung der Zulassung eine Änderung nach § 29 Abs. 2a Satz 1 Nr.
1, soweit sie die Anwendungsgebiete betrifft, und Nr. 3 nur dann
zulässig, sofern sie zur Behebung der von der zuständigen
Bundesoberbehörde dem Antragsteller mitgeteilten Mängel bei der
Wirksamkeit oder Unbedenklichkeit erforderlich ist; im Übrigen findet
auf Fertigarzneimitteln nach Absatz 1 bis zur erstmaligen Verlängerung
der Zulassung § 29 Abs. 2a Satz 1 Nr. 1, 2 und 5 keine Anwendung. Ein
Fertigarzneimittel nach Absatz 1, das nach einer im Homöopathischen
Teil des Arzneibuches beschriebenen Verfahrenstechnik hergestellt ist,
darf bis zur erstmaligen Verlängerung der Zulassung abweichend von §
29 Abs. 3

1.  in geänderter Zusammensetzung der arzneilich wirksamen Bestandteile
    nach Art und Menge, wenn die Änderung sich darauf beschränkt, dass ein
    oder mehrere bislang enthaltene arzneilich wirksame Bestandteile nach
    der Änderung nicht mehr oder in geringerer Menge enthalten sind,


2.  mit geänderter Menge des arzneilich wirksamen Bestandteils und
    innerhalb des bisherigen Anwendungsbereiches mit geänderter
    Indikation, wenn das Arzneimittel insgesamt dem nach § 25 Abs. 7 Satz
    1 in der vor dem 17. August 1994 geltenden Fassung bekannt gemachten
    Ergebnis angepasst wird,


3.  (weggefallen)


4.  mit geänderter Menge der arzneilich wirksamen Bestandteile, soweit es
    sich um ein Arzneimittel mit mehreren wirksamen Bestandteilen handelt,
    deren Anzahl verringert worden ist, oder


5.  mit geänderter Art oder Menge der arzneilich wirksamen Bestandteile
    ohne Erhöhung ihrer Anzahl innerhalb des gleichen Anwendungsbereichs
    und der gleichen Therapierichtung, wenn das Arzneimittel insgesamt
    einem nach § 25 Abs. 7 Satz 1 in der vor dem 17. August 1994 geltenden
    Fassung bekannt gemachten Ergebnis oder einem vom Bundesinstitut für
    Arzneimittel und Medizinprodukte vorgelegten Muster für ein
    Arzneimittel angepasst und das Arzneimittel durch die Anpassung nicht
    verschreibungspflichtig wird,



in den Verkehr gebracht werden; eine Änderung ist nur dann zulässig,
sofern sie zur Behebung der von der zuständigen Bundesoberbehörde dem
Antragsteller mitgeteilten Mängel bei der Wirksamkeit oder
Unbedenklichkeit erforderlich ist. Der pharmazeutische Unternehmer hat
die Änderung anzuzeigen und im Falle einer Änderung der
Zusammensetzung die bisherige Bezeichnung des Arzneimittels mindestens
für die Dauer von fünf Jahren mit einem deutlich unterscheidenden
Zusatz, der Verwechslungen mit der bisherigen Bezeichnung ausschließt,
zu versehen. Nach einer Frist von sechs Monaten nach der Anzeige darf
der pharmazeutische Unternehmer das Arzneimittel nur noch in der
geänderten Form in den Verkehr bringen. Hat die zuständige
Bundesoberbehörde für bestimmte Arzneimittel durch Auflage nach § 28
Abs. 2 Nr. 3 die Verwendung einer Packungsbeilage mit einheitlichem
Wortlaut vorgeschrieben, darf das Arzneimittel bei Änderungen nach
Satz 2 Nr. 2 abweichend von § 109 Abs. 2 nur mit einer Packungsbeilage
nach § 11 in den Verkehr gebracht werden.

(4) Dem Antrag auf Verlängerung der Zulassung sind abweichend von § 31
Abs. 2 die Unterlagen nach § 22 Abs. 1 Nr. 1 bis 6 beizufügen. Den
Zeitpunkt der Einreichung der Unterlagen nach § 22 Abs. 1 Nr. 7 bis
15, Abs. 2 Nr. 1 und Abs. 3a sowie das analytische Gutachten nach § 24
Abs. 1 bestimmt die zuständige Bundesoberbehörde im Einzelnen. Auf
Anforderung der zuständigen Bundesoberbehörde sind ferner Unterlagen
einzureichen, die die ausreichende biologische Verfügbarkeit der
arzneilich wirksamen Bestandteile des Arzneimittels belegen, sofern
das nach dem jeweiligen Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse
erforderlich ist. Ein bewertendes Sachverständigengutachten ist
beizufügen. § 22 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 4 bis 7 und § 23 Abs. 3 finden
entsprechende Anwendung. Die Unterlagen nach den Sätzen 2 bis 5 sind
innerhalb von vier Monaten nach Anforderung der zuständigen
Bundesoberbehörde einzureichen.

(4a) Zu dem Antrag auf Verlängerung der Zulassung nach Absatz 3 sind
die Unterlagen nach § 22 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und 3 sowie die
Gutachten nach § 24 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 und 3 bis zum 1. Februar 2001
nachzureichen, soweit diese Unterlagen nicht bereits vom Antragsteller
vorgelegt worden sind; § 22 Abs. 3 findet entsprechende Anwendung.
Satz 1 findet keine Anwendung auf Arzneimittel, die nach einer im
Homöopathischen Teil des Arzneibuches beschriebenen Verfahrenstechnik
hergestellt sind. Für Vollblut, Plasma und Blutzellen menschlichen
Ursprungs bedarf es abweichend von Satz 1 nicht der Unterlagen nach §
22 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 sowie des Gutachtens nach § 24 Abs. 1 Satz
2 Nr. 2, es sei denn, dass darin Stoffe enthalten sind, die nicht im
menschlichen Körper vorkommen. Ausgenommen in den Fällen des § 109a
erlischt die Zulassung, wenn die in den Sätzen 1 bis 3 genannten
Unterlagen nicht fristgerecht eingereicht worden sind.

(4b) (weggefallen)

(4c) Ist das Arzneimittel nach Absatz 3 bereits in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum entsprechend der
Richtlinie 2001/83/EG zugelassen, ist die Verlängerung der Zulassung
zu erteilen, wenn

1.  sich das Arzneimittel in dem anderen Mitgliedstaat im Verkehr befindet
    und


2.  der Antragsteller

    a)  alle in § 22 Abs. 6 vorgesehenen Angaben macht und die danach
        erforderlichen Kopien beifügt und


    b)  schriftlich erklärt, dass die eingereichten Unterlagen nach den
        Absätzen 4 und 4a mit den Zulassungsunterlagen übereinstimmen, auf
        denen die Zulassung in dem anderen Mitgliedstaat beruht,






es sei denn, dass die Verlängerung der Zulassung des Arzneimittels
eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit darstellen kann.

(4d) Dem Antrag auf Registrierung sind abweichend von § 38 Abs. 2 die
Unterlagen nach § 22 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 beizufügen. Die Unterlagen
nach § 22 Abs. 1 Nr. 7 bis 15 und Abs. 2 Nr. 1 sowie das analytische
Gutachten nach § 24 Abs. 1 sind der zuständigen Bundesoberbehörde auf
Anforderung einzureichen. § 22 Abs. 4 bis 7 mit Ausnahme des Entwurfs
einer Fachinformation findet entsprechende Anwendung. Die Unterlagen
nach den Sätzen 2 und 3 sind innerhalb von zwei Monaten nach
Anforderung der zuständigen Bundesoberbehörde einzureichen.

(4e) Für die Entscheidung über den Antrag auf Verlängerung der
Zulassung oder Registrierung nach Absatz 3 Satz 1 finden § 25 Abs. 5
Satz 5 und § 39 Abs. 1 Satz 2 entsprechende Anwendung.

(4f) Die Zulassung nach Absatz 1 ist auf Antrag nach Absatz 3 Satz 1
um fünf Jahre zu verlängern, wenn kein Versagungsgrund nach § 25 Abs.
2 vorliegt; für weitere Verlängerungen findet § 31 Anwendung. Die
Besonderheiten einer bestimmten Therapierichtung (Phytotherapie,
Homöopathie, Anthroposophie) sind zu berücksichtigen.

(4g) Bei Arzneimitteln, die Blutzubereitungen sind, findet § 25 Abs. 8
entsprechende Anwendung.

(5) Bei Beanstandungen hat der Antragsteller innerhalb einer
angemessenen Frist, jedoch höchstens innerhalb von zwölf Monaten nach
Mitteilung der Beanstandungen, den Mängeln abzuhelfen; die
Mängelbeseitigung ist in einem Schriftsatz darzulegen. Wird den
Mängeln nicht innerhalb dieser Frist abgeholfen, so ist die Zulassung
zu versagen. Nach einer Entscheidung über die Versagung der Zulassung
ist das Einreichen von Unterlagen zur Mängelbeseitigung
ausgeschlossen. Die zuständige Bundesbehörde hat in allen geeigneten
Fällen keine Beanstandung nach Satz 1 erster Halbsatz auszusprechen,
sondern die Verlängerung der Zulassung auf der Grundlage des Absatzes
5a Satz 1 und 2 mit einer Auflage zu verbinden, mit der dem
Antragsteller aufgegeben wird, die Mängel innerhalb einer von ihr nach
pflichtgemäßem Ermessen zu bestimmenden Frist zu beheben.

(5a) Die zuständige Bundesoberbehörde kann die Verlängerung der
Zulassung nach Absatz 3 Satz 1 mit Auflagen verbinden. Auflagen können
neben der Sicherstellung der in § 28 Abs. 2 genannten Anforderungen
auch die Gewährleistung von Anforderungen an die Qualität,
Unbedenklichkeit und Wirksamkeit zum Inhalt haben, es sei denn, dass
wegen gravierender Mängel der pharmazeutischen Qualität, der
Wirksamkeit oder der Unbedenklichkeit Beanstandungen nach Absatz 5
mitgeteilt oder die Verlängerung der Zulassung versagt werden muss. Im
Bescheid über die Verlängerung ist anzugeben, ob der Auflage
unverzüglich oder bis zu einem von der zuständigen Bundesoberbehörde
festgelegten Zeitpunkt entsprochen werden muss. Die Erfüllung der
Auflagen ist der zuständigen Bundesoberbehörde unter Beifügung einer
eidesstattlichen Erklärung eines unabhängigen Gegensachverständigen
mitzuteilen, in der bestätigt wird, dass die Qualität des
Arzneimittels dem Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse
entspricht. § 25 Abs. 5 Satz 5, 6 und 8 sowie § 30 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2
zweite Alternative gelten entsprechend. Die Sätze 1 bis 5 gelten
entsprechend für die Registrierung nach Absatz 3 Satz 1.

(5b) Ein Vorverfahren nach § 68 der Verwaltungsgerichtsordnung findet
bei Rechtsmitteln gegen die Entscheidung über die Verlängerung der
Zulassung nach Absatz 3 Satz 1 nicht statt. Die sofortige Vollziehung
soll nach § 80 Abs. 2 Nr. 4 der Verwaltungsgerichtsordnung angeordnet
werden, es sei denn, dass die Vollziehung für den pharmazeutischen
Unternehmer eine unbillige, nicht durch überwiegende öffentliche
Interessen gebotene Härte zur Folge hätte.

(5c) Abweichend von Absatz 3 Satz 1 erlischt die Zulassung eines nach
Absatz 2 fristgerecht angezeigten Arzneimittels, für das der
pharmazeutische Unternehmer bis zum 31. Dezember 1999 erklärt hat,
dass er den Antrag auf Verlängerung der Zulassung nach Absatz 3 Satz 1
zurücknimmt am 1. Februar 2001, es sei denn, das Verfahren zur
Verlängerung der Zulassung ist nach Satz 2 wieder aufzugreifen. Hatte
der pharmazeutische Unternehmer nach einer vor dem 17. August 1994
ausgesprochenen Anforderung nach Absatz 4 Satz 2 die nach Absatz 4
erforderlichen Unterlagen fristgerecht eingereicht oder lag der
Einreichungszeitpunkt für das betreffende Arzneimittel nach diesem
Datum oder ist die Anforderung für das betreffende Arzneimittel erst
nach diesem Datum ausgesprochen worden, so ist das Verfahren zur
Verlängerung der Zulassung von der zuständigen Bundesoberbehörde auf
seinen Antrag wieder aufzugreifen; der Antrag ist bis zum 31. Januar
2001 unter Vorlage der Unterlagen nach Absatz 4a Satz 1 zu stellen.

(5d) Die Absatz 3 Satz 2 und Absätze 3a bis 5c gelten entsprechend für
Arzneimittel, für die gemäß § 4 Abs. 2 der EG-Rechts-
Überleitungsverordnung vom 18. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2915) Anlage
3 zu § 2 Nr. 2 Kapitel II Nr. 1 und 2 bis zum 30. Juni 1991 ein
Verlängerungsantrag gestellt wurde.

(6) (weggefallen)

(7) (weggefallen)


#### § 105a

(1) (weggefallen)

(2) (weggefallen)

(3) Die zuständige Bundesoberbehörde kann bei Fertigarzneimitteln, die
nicht der Verschreibungspflicht nach § 48 unterliegen, zunächst von
einer Prüfung der vorgelegten Fachinformation absehen und den
pharmazeutischen Unternehmer von den Pflichten nach § 11a und den
Pharmaberater von der Pflicht nach § 76 Abs. 1 Satz 1 freistellen, bis
der einheitliche Wortlaut einer Fachinformation für entsprechende
Arzneimittel durch Auflage nach § 28 Abs. 2 Nr. 3 angeordnet ist.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für Arzneimittel, die in die
Zuständigkeit des Paul-Ehrlich-Instituts fallen.


#### § 105b

(weggefallen)


#### § 106

(weggefallen)


#### § 107

(weggefallen)


#### § 108

(weggefallen)


#### § 108a

Die Charge eines Serums, eines Impfstoffes oder eines Testallergens,
die bei Wirksamwerden des Beitritts nach § 16 der Zweiten
Durchführungsbestimmung zum Arzneimittelgesetz vom 1. Dezember 1986
(GBl. I Nr. 36 S. 483) freigegeben ist, gilt in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet als freigegeben im Sinne des § 32
Abs. 1 Satz 1. Auf die Freigabe findet § 32 Abs. 5 entsprechende
Anwendung.


#### § 108b

(weggefallen)


#### § 109

(1) Auf Fertigarzneimittel, die sich am 1. Januar 1978 im Verkehr
befunden haben, findet § 10 mit der Maßgabe Anwendung, dass anstelle
der in § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 genannten Zulassungsnummer,
soweit vorhanden, die Registernummer des Spezialitätenregisters nach
dem Arzneimittelgesetz 1961 mit der Abkürzung „Reg.-Nr.“ tritt. Satz 1
gilt bis zur Verlängerung der Zulassung oder der Registrierung.

(2) Die Texte für Kennzeichnung und Packungsbeilage sind spätestens
bis zum 31. Juli 2001 vorzulegen. Bis zu diesem Zeitpunkt dürfen
Arzneimittel nach Absatz 1 Satz 1 vom pharmazeutischen Unternehmer,
nach diesem Zeitpunkt weiterhin von Groß- und Einzelhändlern, mit
einer Kennzeichnung und Packungsbeilage in den Verkehr gebracht
werden, die den bis zu dem in Satz 1 genannten Zeitpunkt geltenden
Vorschriften entspricht.

(3) Fertigarzneimittel, die Arzneimittel im Sinne des § 105 Abs. 1 und
nach § 44 Abs. 1 oder Abs. 2 Nr. 1 bis 3 oder § 45 für den Verkehr
außerhalb der Apotheken freigegeben sind und unter die Buchstaben a
bis e fallen, dürfen unbeschadet der Regelungen der Absätze 1 und 2 ab
1\. Januar 1992 vom pharmazeutischen Unternehmer nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn sie auf dem Behältnis und, soweit verwendet, der
äußeren Umhüllung und einer Packungsbeilage einen oder mehrere der
folgenden Hinweise tragen:
"Traditionell angewendet:

a)  zur Stärkung oder Kräftigung,


b)  zur Besserung des Befindens,


c)  zur Unterstützung der Organfunktion,


d)  zur Vorbeugung,


e)  als mild wirkendes Arzneimittel."



Satz 1 findet keine Anwendung, soweit sich die Anwendungsgebiete im
Rahmen einer Zulassung nach § 25 Abs. 1 oder eines nach § 25 Abs. 7
Satz 1 in der vor dem 17. August 1994 geltenden Fassung bekannt
gemachten Ergebnisses halten.


#### § 109a

(1) Für die in § 109 Abs. 3 genannten Arzneimittel sowie für
Arzneimittel, die nicht verschreibungspflichtig und nicht durch eine
Rechtsverordnung auf Grund des § 45 oder des § 46 wegen ihrer
Inhaltsstoffe, wegen ihrer Darreichungsform oder weil sie chemische
Verbindungen mit bestimmten pharmakologischen Wirkungen sind oder
ihnen solche zugesetzt sind, vom Verkehr außerhalb der Apotheken
ausgeschlossen sind, kann die Verlängerung der Zulassung nach § 105
Abs. 3 und sodann nach § 31 nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 erteilt
werden.

(2) Die Anforderungen an die erforderliche Qualität sind erfüllt, wenn
die Unterlagen nach § 22 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 sowie das
analytische Gutachten nach § 24 Abs. 1 vorliegen und von Seiten des
pharmazeutischen Unternehmers eidesstattlich versichert wird, dass das
Arzneimittel nach Maßgabe der allgemeinen Verwaltungsvorschrift nach §
26 geprüft ist und die erforderliche pharmazeutische Qualität
aufweist. Form und Inhalt der eidesstattlichen Versicherung werden
durch die zuständige Bundesoberbehörde festgelegt.

(3) Die Anforderungen an die Wirksamkeit sind erfüllt, wenn das
Arzneimittel Anwendungsgebiete beansprucht, die in einer von der
zuständigen Bundesoberbehörde nach Anhörung von einer vom
Bundesministerium berufenen Kommission, für die § 25 Abs. 6 Satz 4 bis
6 entsprechende Anwendung findet, erstellten Aufstellung der
Anwendungsgebiete für Stoffe oder Stoffkombinationen anerkannt sind.
Diese Anwendungsgebiete werden unter Berücksichtigung der
Besonderheiten der Arzneimittel und der tradierten und dokumentierten
Erfahrung festgelegt und erhalten den Zusatz: "Traditionell
angewendet". Solche Anwendungsgebiete sind: "Zur Stärkung oder
Kräftigung des ...", "Zur Besserung des Befindens ...", "Zur
Unterstützung der Organfunktion des ...", "Zur Vorbeugung gegen ...",
"Als mild wirkendes Arzneimittel bei ...". Anwendungsgebiete, die zur
Folge haben, dass das Arzneimittel vom Verkehr außerhalb der Apotheken
ausgeschlossen ist, dürfen nicht anerkannt werden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 finden nur dann Anwendung, wenn Unterlagen
nach § 105 Abs. 4a nicht eingereicht worden sind und der Antragsteller
schriftlich erklärt, dass er eine Verlängerung der Zulassung nach §
105 Abs. 3 nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 anstrebt.

(4a) Abweichend von Absatz 4 finden die Absätze 2 und 3 auf
Arzneimittel nach Absatz 1 Anwendung, wenn die Verlängerung der
Zulassung zu versagen wäre, weil ein nach § 25 Abs. 7 Satz 1 in der
vor dem 17. August 1994 geltenden Fassung bekannt gemachtes Ergebnis
zum Nachweis der Wirksamkeit nicht mehr anerkannt werden kann.


#### § 110

Bei Arzneimitteln, die nach § 21 der Pflicht zur Zulassung oder nach §
38 der Pflicht zur Registrierung unterliegen und die sich am 1. Januar
1978 im Verkehr befinden, kann die zuständige Bundesoberbehörde durch
Auflagen Warnhinweise anordnen, soweit es erforderlich ist, um bei der
Anwendung des Arzneimittels eine unmittelbare oder mittelbare
Gefährdung des Menschen zu verhüten.


#### § 111

(weggefallen)


#### § 112

Wer am 1. Januar 1978 Arzneimittel, die zum Verkehr außerhalb der
Apotheken freigegeben sind, im Einzelhandel außerhalb der Apotheken in
den Verkehr bringt, kann diese Tätigkeit weiter ausüben, soweit er
nach dem Gesetz über die Berufsausübung im Einzelhandel vom 5. August
1957 (BGBl. I S. 1121), geändert durch Artikel 150 Abs. 2 Nr. 15 des
Gesetzes vom 24. Mai 1968 (BGBl. I S. 503), dazu berechtigt war.


#### § 113 (weggefallen)



#### § 114

(weggefallen)


#### § 115

Eine Person, die am 1. Januar 1978 die Tätigkeit eines Pharmaberaters
nach § 75 ausübt, bedarf des dort vorgeschriebenen
Ausbildungsnachweises nicht.


#### § 116

Ärzte, die am 1. Januar 1978 nach landesrechtlichen Vorschriften zur
Herstellung sowie zur Abgabe von Arzneimitteln an die von ihnen
behandelten Personen berechtigt sind, dürfen diese Tätigkeit im
bisherigen Umfang weiter ausüben. § 78 findet Anwendung.


#### § 117

(weggefallen)


#### § 118

§ 84 gilt nicht für Schäden, die durch Arzneimittel verursacht werden,
die vor dem 1. Januar 1978 abgegeben worden sind.


#### § 119

Fertigarzneimittel, die sich bei Wirksamwerden des Beitritts in dem in
Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet im Verkehr befinden,
dürfen ohne die in § 11 vorgeschriebene Packungsbeilage noch von Groß-
und Einzelhändlern in Verkehr gebracht werden, sofern sie den vor
Wirksamwerden des Beitritts geltenden arzneimittelrechtlichen
Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik entsprechen. Die
zuständige Bundesoberbehörde kann durch Auflagen Warnhinweise
anordnen, soweit es erforderlich ist, um bei der Anwendung des
Arzneimittels eine unmittelbare oder mittelbare Gefährdung des
Menschen zu verhüten.


#### § 120

Bei einer klinischen Prüfung, die bei Wirksamwerden des Beitritts in
dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet durchgeführt
wird, ist die Versicherung nach § 40 Abs. 1 Nr. 8 abzuschließen.


#### § 121

(weggefallen)


#### § 122

Die Anzeigepflicht nach § 67 gilt nicht für Betriebe, Einrichtungen
und für Personen in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet, die bereits bei Wirksamwerden des Beitritts eine Tätigkeit im
Sinne jener Vorschrift ausüben.


#### § 123

Die erforderliche Sachkenntnis als Pharmaberater nach § 75 Abs. 2 Nr.
2 besitzt auch, wer in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet eine Ausbildung als Pharmazieingenieur,
Apothekenassistent oder Veterinäringenieur abgeschlossen hat.


#### § 124

Die §§ 84 bis 94a sind nicht auf Arzneimittel anwendbar, die in dem in
Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet vor Wirksamwerden
des Beitritts an den Verbraucher abgegeben worden sind.


### Zweiter Unterabschnitt - (weggefallen)



#### (XXXX) §§ 125 und 126 (weggefallen)



### Dritter Unterabschnitt - Übergangsvorschriften aus Anlass des Zweiten Gesetzes zur Änderung des Arzneimittelgesetzes



#### § 127

(1) Arzneimittel, die sich am 1. Februar 1987 im Verkehr befinden und
den Kennzeichnungsvorschriften des § 10 unterliegen, müssen ein Jahr
nach der ersten auf den 1. Februar 1987 erfolgenden Verlängerung der
Zulassung oder nach der Freistellung von der Zulassung, oder, soweit
sie homöopathische Arzneimittel sind, fünf Jahre nach dem 1. Februar
1987 vom pharmazeutischen Unternehmer entsprechend der Vorschrift des
§ 10 Abs. 1 Nr. 9 in den Verkehr gebracht werden. Bis zu diesem
Zeitpunkt dürfen Arzneimittel nach Satz 1 vom pharmazeutischen
Unternehmer, nach diesem Zeitpunkt weiterhin von Groß- und
Einzelhändlern ohne Angabe eines Verfalldatums in den Verkehr gebracht
werden, wenn die Dauer der Haltbarkeit mehr als drei Jahre oder bei
Arzneimitteln, für die die Regelung des § 109 gilt, mehr als zwei
Jahre beträgt. § 109 bleibt unberührt.

(2) Arzneimittel, die sich am 1. Februar 1987 im Verkehr befinden und
den Kennzeichnungsvorschriften des § 10 Abs. 1a unterliegen, dürfen
vom pharmazeutischen Unternehmer noch bis zum 31. Dezember 1988, von
Groß- und Einzelhändlern auch nach diesem Zeitpunkt ohne die Angaben
nach § 10 Abs. 1a in den Verkehr gebracht werden.


#### § 128

(1) Der pharmazeutische Unternehmer hat für Fertigarzneimittel, die
sich am 1. Februar 1987 im Verkehr befinden, mit dem ersten auf den 1.
Februar 1987 gestellten Antrag auf Verlängerung der Zulassung oder
Registrierung der zuständigen Bundesoberbehörde den Wortlaut der
Fachinformation vorzulegen. Satz 1 gilt nicht, soweit die zuständige
Bundesoberbehörde bis auf weiteres Arzneimittel, die nicht der
Verschreibungspflicht nach § 49 unterliegen, von den Pflichten nach §
11a freigestellt hat; in diesem Fall ist der Entwurf der
Fachinformation nach Aufforderung der zuständigen Bundesoberbehörde
vorzulegen.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 gelten die §§ 11a, 47 Abs. 3 Satz 2
und § 76 Abs. 1 ab dem Zeitpunkt der Verlängerung der Zulassung oder
Registrierung oder der Festlegung einer Fachinformation durch § 36
Abs. 1 oder in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 sechs Monate nach der
Entscheidung der zuständigen Bundesoberbehörde über den Inhalt der
Fachinformation. Bis zu diesem Zeitpunkt dürfen Fertigarzneimittel in
den Verkehr gebracht werden, bei denen die Packungsbeilage nicht den
Vorschriften des § 11 Abs. 1 in der Fassung des Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Arzneimittelgesetzes entspricht.


#### § 129

§ 11 Abs. 1a findet auf Arzneimittel, die sich am 1. Februar 1987 im
Verkehr befinden, mit der Maßgabe Anwendung, dass ihre Packungsbeilage
nach der nächsten Verlängerung der Zulassung oder Registrierung der
zuständigen Behörde zu übersenden ist.


#### § 130

Wer am 1. Februar 1987 als privater Sachverständiger zur Untersuchung
von Proben nach § 65 Abs. 2 bestellt ist, darf diese Tätigkeit im
bisherigen Umfang weiter ausüben.


#### § 131

Für die Verpflichtung zur Vorlage oder Übersendung einer
Fachinformation nach § 11a gilt § 128 für Arzneimittel, die sich bei
Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet in Verkehr befinden, entsprechend.


### Vierter Unterabschnitt - Übergangsvorschriften aus Anlass des Fünften Gesetzes zur Änderung des Arzneimittelgesetzes



#### § 132

(1) Arzneimittel, die sich am 17. August 1994 im Verkehr befinden und
den Vorschriften der §§ 10 und 11 unterliegen, müssen ein Jahr nach
der ersten auf den 17. August 1994 erfolgenden Verlängerung der
Zulassung oder, soweit sie von der Zulassung freigestellt sind, zu dem
in der Rechtsverordnung nach § 36 genannten Zeitpunkt oder, soweit sie
homöopathische Arzneimittel sind, fünf Jahre nach dem 17. August 1994
vom pharmazeutischen Unternehmer entsprechend den Vorschriften der §§
10 und 11 in den Verkehr gebracht werden. Bis zu diesem Zeitpunkt
dürfen Arzneimittel nach Satz 1 vom pharmazeutischen Unternehmer, nach
diesem Zeitpunkt weiterhin von Groß- und Einzelhändlern mit einer
Kennzeichnung und Packungsbeilage in den Verkehr gebracht werden, die
den bis zum 17. August 1994 geltenden Vorschriften entspricht. § 109
bleibt unberührt.

(2) Der pharmazeutische Unternehmer hat für Fertigarzneimittel, die
sich am 17. August 1994 in Verkehr befinden, mit dem ersten auf den
17\. August 1994 gestellten Antrag auf Verlängerung der Zulassung der
zuständigen Bundesoberbehörde den Wortlaut der Fachinformation
vorzulegen, die § 11a in der Fassung dieses Gesetzes entspricht. § 128
Abs. 1 Satz 2 bleibt unberührt.

(2a) Eine Herstellungserlaubnis, die nicht dem § 16 entspricht, ist
bis zum 17. August 1996 an § 16 anzupassen. Satz 1 gilt für § 72
entsprechend.

(2b) Wer am 17. August 1994 die Tätigkeit als Herstellungsleiter für
die Herstellung oder als Kontrollleiter für die Prüfung von
Blutzubereitungen ausübt und die Voraussetzungen des § 15 Abs. 3 in
der bis zum 17. August 1994 geltenden Fassung erfüllt, darf diese
Tätigkeit weiter ausüben.

(3) (weggefallen)

(4) § 39 Absatz 2 Nummer 5a findet keine Anwendung auf Arzneimittel,
die bis zum 31. Dezember 1993 registriert worden sind, oder deren
Registrierung bis zu diesem Zeitpunkt beantragt worden ist oder die
nach § 105 Abs. 2 angezeigt worden sind und nach § 38 Abs. 1 Satz 3 in
der vor dem 11. September 1998 geltenden Fassung in den Verkehr
gebracht worden sind. § 39 Absatz 2 Nummer 5a findet ferner bei
Entscheidungen über die Registrierung oder über ihre Verlängerung
keine Anwendung auf Arzneimittel, die nach Art und Menge der
Bestandteile und hinsichtlich der Darreichungsform mit den in Satz 1
genannten Arzneimitteln identisch sind.


### Fünfter Unterabschnitt - (weggefallen)



#### § 133 (weggefallen)



### Sechster Unterabschnitt - Übergangsvorschriften aus Anlass des Transfusionsgesetzes



#### § 134

Wer bei Inkrafttreten des Transfusionsgesetzes vom 1. Juli 1998 (BGBl.
I S. 1752) die Tätigkeit als Herstellungsleiter für die Herstellung
oder als Kontrollleiter für die Prüfung von Blutzubereitungen oder
Sera aus menschlichem Blut ausübt und die Voraussetzungen des § 15
Abs. 3 in der bis zu dem genannten Zeitpunkt geltenden Fassung
erfüllt, darf diese Tätigkeit weiter ausüben. Wer zu dem in Satz 1
genannten Zeitpunkt die Tätigkeit der Vorbehandlung von Personen zur
Separation von hämatopoetischen Stammzellen aus dem peripheren Blut
oder von anderen Blutbestandteilen nach dem Stand von Wissenschaft und
Technik ausübt, darf diese Tätigkeit weiter ausüben.


### Siebter Unterabschnitt - Übergangsvorschriften aus Anlass des Achten Gesetzes zur Änderung des Arzneimittelgesetzes



#### § 135

(1) Arzneimittel, die sich am 11. September 1998 im Verkehr befinden
und den Vorschriften der §§ 10 und 11 unterliegen, müssen ein Jahr
nach der ersten auf den 11. September 1998 erfolgenden Verlängerung
der Zulassung oder, soweit sie von der Zulassung freigestellt sind, zu
dem in der Rechtsverordnung nach § 36 genannten Zeitpunkt oder, soweit
sie homöopathische Arzneimittel sind, am 1. Oktober 2003 vom
pharmazeutischen Unternehmer entsprechend den Vorschriften der §§ 10
und 11 in den Verkehr gebracht werden. Bis zu diesem Zeitpunkt dürfen
Arzneimittel nach Satz 1 vom pharmazeutischen Unternehmer, nach diesem
Zeitpunkt weiterhin von Groß- und Einzelhändlern mit einer
Kennzeichnung und Packungsbeilage in den Verkehr gebracht werden, die
den bis zum 11. September 1998 geltenden Vorschriften entspricht. §
109 bleibt unberührt.

(2) Wer am 11. September 1998 die Tätigkeit als Herstellungs- oder
Kontrollleiter für die in § 15 Abs. 3a genannten Arzneimittel oder
Wirkstoffe befugt ausübt, darf diese Tätigkeit im bisherigen Umfang
weiter ausüben. § 15 Abs. 4 findet bis zum 1. Oktober 2001 keine
Anwendung auf die praktische Tätigkeit für die Herstellung von
Arzneimitteln und Wirkstoffen nach § 15 Abs. 3a.

(3) Homöopathische Arzneimittel, die sich am 11. September 1998 im
Verkehr befinden und für die bis zum 1. Oktober 1999 ein Antrag auf
Registrierung gestellt worden ist, dürfen abweichend von § 38 Abs. 1
Satz 3 bis zur Entscheidung über die Registrierung in den Verkehr
gebracht werden, sofern sie den bis zum 11. September 1998 geltenden
Vorschriften entsprechen.

(4) § 41 Nr. 6 findet in der geänderten Fassung keine Anwendung auf
Einwilligungserklärungen, die vor dem 11. September 1998 abgegeben
worden sind.


### Achter Unterabschnitt - Übergangsvorschriften aus Anlass des Zehnten Gesetzes zur Änderung des Arzneimittelgesetzes



#### § 136

(1) Für Arzneimittel, bei denen die nach § 105 Abs. 3 Satz 1
beantragte Verlängerung bereits erteilt worden ist, sind die in § 105
Abs. 4a Satz 1 bezeichneten Unterlagen spätestens mit dem Antrag nach
§ 31 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 vorzulegen. Bei diesen Arzneimitteln ist
die Zulassung zu verlängern, wenn kein Versagungsgrund nach § 25 Abs.
2 vorliegt; für weitere Verlängerungen findet § 31 Anwendung.

(1a) Auf Arzneimittel nach § 105 Abs. 3 Satz 1, die nach einer nicht
im Homöopathischen Teil des Arzneibuchs beschriebenen
Verfahrenstechnik hergestellt sind, findet § 105 Abs. 3 Satz 2 in der
bis zum 12. Juli 2000 geltenden Fassung bis zu einer Entscheidung der
Kommission nach § 55 Abs. 6 über die Aufnahme dieser Verfahrenstechnik
Anwendung, sofern bis zum 1. Oktober 2000 ein Antrag auf Aufnahme in
den Homöopathischen Teil des Arzneibuchs gestellt wurde.

(2) Für Arzneimittel, bei denen dem Antragsteller vor dem 12. Juli
2000 Mängel bei der Wirksamkeit oder Unbedenklichkeit mitgeteilt
worden sind, findet § 105 Abs. 3a in der bis zum 12. Juli 2000
geltenden Fassung Anwendung.

(2a) § 105 Abs. 3a Satz 2 findet in der bis zum 12. Juli 2000
geltenden Fassung bis zum 31. Januar 2001 mit der Maßgabe Anwendung,
dass es eines Mängelbescheides nicht bedarf und eine Änderung nur dann
zulässig ist, sofern sie sich darauf beschränkt, dass ein oder mehrere
bislang enthaltene arzneilich wirksame Bestandteile nach der Änderung
nicht mehr enthalten sind.

(3) Für Arzneimittel, die nach einer im Homöopathischen Teil des
Arzneibuches beschriebenen Verfahrenstechnik hergestellt worden sind,
gilt § 105 Abs. 5c weiter in der vor dem 12. Juli 2000 geltenden
Fassung.


### Neunter Unterabschnitt - (weggefallen)



#### § 137 (weggefallen)



### Zehnter Unterabschnitt - Übergangsvorschriften aus Anlass des Zwölften Gesetzes zur Änderung des Arzneimittelgesetzes



#### § 138

(1) Für die Herstellung und Einfuhr von Wirkstoffen, die mikrobieller
Herkunft sind, sowie von anderen zur Arzneimittelherstellung
bestimmten Stoffen menschlicher Herkunft, die gewerbs- oder
berufsmäßig zum Zwecke der Abgabe an andere hergestellt oder in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht werden, finden die §§ 13, 72
und 72a in der bis zum 5. August 2004 geltenden Fassung bis zum 1.
September 2006 Anwendung, es sei denn, es handelt sich um zur
Arzneimittelherstellung bestimmtes Blut und Blutbestandteile
menschlicher Herkunft. Wird Blut zur Aufbereitung oder Vermehrung von
autologen Körperzellen im Rahmen der Gewebezüchtung zur
Geweberegeneration entnommen und ist dafür noch keine
Herstellungserlaubnis beantragt worden, findet § 13 bis zum 1.
September 2006 keine Anwendung.

(2) Wer am 5. August 2004 befugt ist, die Tätigkeit des Herstellungs-
oder Kontrollleiters auszuüben, darf diese Tätigkeit abweichend von §
15 Abs. 1 weiter ausüben.

(3) Für klinische Prüfungen von Arzneimitteln, für die vor dem 6.
August 2004 die nach § 40 Abs. 1 Satz 2 in der bis zum 6. August 2004
geltenden Fassung erforderlichen Unterlagen der für den Leiter der
klinischen Prüfung zuständigen Ethik-Kommission vorgelegt worden sind,
finden die §§ 40 bis 42, 96 Nr. 10 und § 97 Abs. 2 Nr. 9 in der bis
zum 6. August 2004 geltenden Fassung Anwendung.

(4) Wer die Tätigkeit des Großhandels mit Arzneimitteln am 6. August
2004 befugt ausübt und bis zum 1. Dezember 2004 nach § 52a Abs. 1
einen Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zum Betrieb eines
Großhandels mit Arzneimitteln gestellt hat, darf abweichend von § 52a
Abs. 1 bis zur Entscheidung über den gestellten Antrag die Tätigkeit
des Großhandels mit Arzneimitteln ausüben; § 52a Abs. 3 Satz 2 bis 3
findet keine Anwendung.

(5) (weggefallen)

(6) Wer andere Stoffe als Wirkstoffe, die menschlicher oder tierischer
Herkunft sind oder auf gentechnischem Wege hergestellt werden, am 6.
August 2004 befugt ohne Einfuhrerlaubnis nach § 72 in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht hat, darf diese Tätigkeit
bis zum 1. September 2005 weiter ausüben.

(7) Arzneimittel, die vor dem 30. Oktober 2005 von der zuständigen
Bundesoberbehörde zugelassen worden sind, dürfen abweichend von § 10
Abs. 1b von pharmazeutischen Unternehmern bis zur nächsten
Verlängerung der Zulassung, jedoch nicht länger als bis zum 30.
Oktober 2007, weiterhin in den Verkehr gebracht werden. Arzneimittel,
die von pharmazeutischen Unternehmern gemäß Satz 1 in den Verkehr
gebracht worden sind, dürfen abweichend von § 10 Abs. 1b von Groß- und
Einzelhändlern weiterhin in den Verkehr gebracht werden.


### Elfter Unterabschnitt - Übergangsvorschriften aus Anlass des Ersten Gesetzes zur Änderung des Transfusionsgesetzes und arzneimittelrechtlicher Vorschriften



#### § 139

Wer bei Inkrafttreten von Artikel 2 Nr. 3 des Ersten Gesetzes zur
Änderung des Transfusionsgesetzes und arzneimittelrechtlicher
Vorschriften vom 10. Februar 2005 (BGBl. I S. 234) die Tätigkeit als
Herstellungsleiter oder als Kontrollleiter für die Prüfung von
hämatopoetischen Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder
aus dem Nabelschnurblut ausübt und die Voraussetzungen des § 15 Abs. 3
in der bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung erfüllt, darf diese
Tätigkeit weiter ausüben.


### Zwölfter Unterabschnitt - (weggefallen)



#### § 140 (weggefallen)



### Dreizehnter Unterabschnitt - Übergangsvorschriften aus Anlass des Vierzehnten Gesetzes zur Änderung des Arzneimittelgesetzes



#### § 141

(1) Arzneimittel, die sich am 5. September 2005 im Verkehr befinden
und den Vorschriften der §§ 10 und 11 unterliegen, müssen zwei Jahre
nach der ersten auf den 6. September 2005 folgenden Verlängerung der
Zulassung oder Registrierung oder, soweit sie von der Zulassung oder
Registrierung freigestellt sind, zu dem in der Rechtsverordnung nach §
36 oder § 39 genannten Zeitpunkt oder, soweit sie keiner Verlängerung
bedürfen, am 1. Januar 2009 vom pharmazeutischen Unternehmer
entsprechend den Vorschriften der §§ 10 und 11 in den Verkehr gebracht
werden. Bis zu den jeweiligen Zeitpunkten nach Satz 1 dürfen
Arzneimittel vom pharmazeutischen Unternehmer, nach diesen Zeitpunkten
weiter von Groß- und Einzelhändlern mit einer Kennzeichnung und
Packungsbeilage in den Verkehr gebracht werden, die den bis zum 5.
September 2005 geltenden Vorschriften entsprechen. § 109 bleibt
unberührt.

(2) Der pharmazeutische Unternehmer hat für Fertigarzneimittel, die
sich am 5. September 2005 im Verkehr befinden, mit dem ersten nach dem
6\. September 2005 gestellten Antrag auf Verlängerung der Zulassung der
zuständigen Bundesoberbehörde den Wortlaut der Fachinformation
vorzulegen, die § 11a entspricht; soweit diese Arzneimittel keiner
Verlängerung bedürfen, gilt die Verpflichtung vom 1. Januar 2009 an.

(3) Eine Person, die die Sachkenntnis nach § 15 nicht hat, aber am 5.
September 2005 befugt ist, die in § 19 beschriebenen Tätigkeiten einer
sachkundigen Person auszuüben, gilt als sachkundige Person nach § 14.

(4) Fertigarzneimittel, die sich am 5. September 2005 im Verkehr
befinden und nach dem 6. September 2005 nach § 4 Abs. 1 erstmalig der
Zulassungspflicht nach § 21 unterliegen, dürfen weiter in den Verkehr
gebracht werden, wenn für sie bis zum 1. September 2008 ein Antrag auf
Zulassung gestellt worden ist.

(5) Die Zeiträume für den Unterlagenschutz nach § 24b Absatz 1 und 4
gelten nicht für Referenzarzneimittel, deren Zulassung vor dem 30.
Oktober 2005 beantragt wurde; für diese Arzneimittel gelten die
Schutzfristen nach § 24a in der bis zum Ablauf des 5. September 2005
geltenden Fassung und beträgt der Zeitraum in § 24b Abs. 4 zehn Jahre.

(6) Für Arzneimittel, deren Zulassung vor dem 1. Januar 2001
verlängert wurde, findet § 31 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 in der bis zum
5\. September 2005 geltenden Fassung Anwendung; § 31 Abs. 1a gilt für
diese Arzneimittel erst dann, wenn sie nach dem 6. September 2005
verlängert worden sind. Für Zulassungen, deren fünfjährige
Geltungsdauer bis zum 1. Juli 2006 endet, gilt weiterhin die Frist des
§ 31 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 in der vor dem 6. September 2005
geltenden Fassung. Die zuständige Bundesoberbehörde kann für
Arzneimittel, deren Zulassung nach dem 1. Januar 2001 und vor dem 6.
September 2005 verlängert wurde, das Erfordernis einer weiteren
Verlängerung anordnen, sofern dies erforderlich ist, um das sichere
Inverkehrbringen des Arzneimittels weiterhin zu gewährleisten. Vor dem
6\. September 2005 gestellte Anträge auf Verlängerung von Zulassungen,
die nach diesem Absatz keiner Verlängerung mehr bedürfen, gelten als
erledigt. Die Sätze 1 und 4 gelten entsprechend für Registrierungen.
Zulassungsverlängerungen oder Registrierungen von Arzneimitteln, die
nach § 105 Abs. 1 als zugelassen galten, gelten als Verlängerung im
Sinne dieses Absatzes. § 136 Abs. 1 bleibt unberührt.

(7) Der Inhaber der Zulassung hat für ein Arzneimittel, das am 5.
September 2005 zugelassen ist, sich aber zu diesem Zeitpunkt nicht im
Verkehr befindet, der zuständigen Bundesoberbehörde unverzüglich
anzuzeigen, dass das betreffende Arzneimittel nicht in den Verkehr
gebracht wird.

(8) Für Widersprüche, die vor dem 5. September 2005 erhoben wurden,
findet § 33 in der bis zum 5. September 2005 geltenden Fassung
Anwendung.

(9) § 25 Abs. 9 und § 34 Abs. 1a sind nicht auf Arzneimittel
anzuwenden, deren Zulassung vor dem 6. September 2005 beantragt wurde.

(10) Auf Arzneimittel, die bis zum 6. September 2005 als
homöopathische Arzneimittel registriert worden sind oder deren
Registrierung vor dem 30. April 2005 beantragt wurde, sind die bis
dahin geltenden Vorschriften weiter anzuwenden. Das Gleiche gilt für
Arzneimittel, die nach § 105 Abs. 2 angezeigt worden sind und nach §
38 Abs. 1 Satz 3 in der vor dem 11. September 1998 geltenden Fassung
in den Verkehr gebracht worden sind. § 39 Abs. 2 Nr. 5b findet ferner
bei Entscheidungen über die Registrierung oder über ihre Verlängerung
keine Anwendung auf Arzneimittel, die nach Art und Menge der
Bestandteile und hinsichtlich der Darreichungsform mit den in Satz 1
genannten Arzneimitteln identisch sind.

(11) (weggefallen)

(12) (weggefallen)

(13) Für Arzneimittel, die sich am 5. September 2005 im Verkehr
befinden und für die zu diesem Zeitpunkt die Berichtspflicht nach §
63b Abs. 5 Satz 2 in der bis zum 5. September 2005 geltenden Fassung
besteht, findet § 63b Abs. 5 Satz 3 nach dem nächsten auf den 6.
September 2005 vorzulegenden Bericht Anwendung.

(14) Die Zulassung eines traditionellen pflanzlichen Arzneimittels,
die nach § 105 in Verbindung mit § 109a verlängert wurde, erlischt am
30\. April 2011, es sei denn, dass vor dem 1. Januar 2009 ein Antrag
auf Zulassung oder Registrierung nach § 39a gestellt wurde. Die
Zulassung nach § 105 in Verbindung mit § 109a erlischt ferner nach
Entscheidung über den Antrag auf Zulassung oder Registrierung nach §
39a. Nach der Entscheidung darf das Arzneimittel noch zwölf Monate in
der bisherigen Form in den Verkehr gebracht werden.


### Vierzehnter Unterabschnitt - 



#### § 142 Übergangsvorschriften aus Anlass des Gewebegesetzes

(1) Eine Person, die am 1. August 2007 als sachkundige Person die
Sachkenntnis nach § 15 Abs. 3a in der bis zu diesem Zeitpunkt
geltenden Fassung besitzt, darf die Tätigkeit als sachkundige Person
weiter ausüben.

(2) Wer für Gewebe oder Gewebezubereitungen bis zum 1. Oktober 2007
eine Erlaubnis nach § 20b Abs. 1 oder Abs. 2 oder § 20c Abs. 1 oder
eine Herstellungserlaubnis nach § 13 Abs. 1 oder bis zum 1. Februar
2008 eine Genehmigung nach § 21a Abs. 1 oder bis zum 30. September
2008 eine Zulassung nach § 21 Abs. 1 beantragt hat, darf diese Gewebe
oder Gewebezubereitungen weiter gewinnen, im Labor untersuchen, be-
oder verarbeiten, konservieren, lagern oder in den Verkehr bringen,
bis über den Antrag entschieden worden ist.

(3) Wer am 1. August 2007 für Gewebe oder Gewebezubereitungen im Sinne
von § 20b Abs. 1 oder § 20c Abs. 1 eine Herstellungserlaubnis nach §
13 Abs. 1 oder für Gewebezubereitungen im Sinne von § 21a Abs. 1 eine
Zulassung nach § 21 Abs. 1 besitzt, muss keinen neuen Antrag nach §
20b Abs. 1, § 20c Abs. 1 oder § 21a Abs. 1 stellen.


#### § 142a Übergangs- und Bestandsschutzvorschrift aus Anlass des Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinien (EU) 2015/566 und (EU) 2015/565 zur Einfuhr und zur Kodierung menschlicher Gewebe und Gewebezubereitungen

(1) Für autologes Blut für die Herstellung von biotechnologisch
bearbeiteten Gewebeprodukten ist § 72b in der bis einschließlich 25.
November 2016 geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Wer am 26. November 2016 eine Erlaubnis nach der bis
einschließlich 25. November 2016 geltenden Fassung des § 72 Absatz 1
für die Einfuhr von hämatopoetischen Stammzellen und
Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder aus dem
Nabelschnurblut oder eine Erlaubnis nach der bis einschließlich 25.
November 2016 geltenden Fassung des § 72b Absatz 1 besitzt, muss ab
dem 29. April 2017 die Anforderungen des § 72 Absatz 4 und 5, § 72a
Absatz 1 Satz 2 und Absatz 1e, § 72b Absatz 1, 1a, 2 Satz 2, Absatz
2a, 2c, 2d und des § 72c erfüllen.

(3) Die Verpflichtung zur Kennzeichnung hämatopoetischer
Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder aus dem
Nabelschnurblut mit dem Einheitlichen Europäischen Code mit der
Abkürzung „SEC“ nach § 10 Absatz 8a Satz 3 und die Verpflichtung zur
Kennzeichnung von Gewebezubereitungen mit dem Einheitlichen
Europäischen Code mit der Abkürzung „SEC“ nach § 10 Absatz 8b Satz 1
sind ab dem 29. April 2017 zu erfüllen.


#### § 142b Übergangsvorschrift aus Anlass des Gesetzes zur Fortschreibung der Vorschriften für Blut- und Gewebezubereitungen und zur Änderung anderer Vorschriften

(1) Wer für Arzneimittel für neuartige Therapien am 29. Juli 2017 eine
Genehmigung nach § 4b Absatz 3 in der bis zum 28. Juli 2017 geltenden
Fassung besitzt, muss die Anforderungen des § 4b Absatz 3 Satz 3 und 4
und Absatz 4 ab dem 29. Juli 2019 erfüllen.

(2) Wer am 29. Juli 2017 eine Genehmigung nach § 21a Absatz 1 besitzt,
muss die Anforderungen des § 21a Absatz 2 und 3 ab dem 29. Juli 2019
erfüllen.


### Fünfzehnter Unterabschnitt - 



#### § 143 (weggefallen)



### Sechzehnter Unterabschnitt - Übergangsvorschriften aus Anlass des Gesetzes zur Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften



#### § 144

(1) Wer die in § 4b Absatz 1 genannten Arzneimittel für neuartige
Therapien am 23. Juli 2009 befugt herstellt und bis zum 1. Januar 2010
eine Herstellungserlaubnis beantragt, darf diese Arzneimittel bis zur
Entscheidung über den gestellten Antrag weiter herstellen.

(2) Wer die in § 4b Absatz 1 genannten Arzneimittel für neuartige
Therapien mit Ausnahme von biotechnologisch bearbeiteten
Gewebeprodukten am 23. Juli 2009 befugt in den Verkehr bringt und bis
zum 1. August 2010 eine Genehmigung nach § 4b Absatz 3 Satz 1
beantragt, darf diese Arzneimittel bis zur Entscheidung über den
gestellten Antrag weiter in den Verkehr bringen.

(3) Wer biotechnologisch bearbeitete Gewebeprodukte im Sinne von § 4b
Absatz 1 am 23. Juli 2009 befugt in den Verkehr bringt und bis zum 1.
Januar 2011 eine Genehmigung nach § 4b Absatz 3 Satz 1 beantragt, darf
diese Arzneimittel bis zur Entscheidung über den gestellten Antrag
weiter in den Verkehr bringen.

(4) Eine Person, die am 23. Juli 2009 als sachkundige Person die
Sachkenntnis nach § 15 Absatz 3a in der bis zu diesem Zeitpunkt
geltenden Fassung besitzt, darf die Tätigkeit als sachkundige Person
weiter ausüben.

(4a) Eine Person, die vor dem 23. Juli 2009 als sachkundige Person die
Sachkenntnis nach § 15 Absatz 1 und 2 für Arzneimittel besaß, die
durch die Neufassung von § 4 Absatz 3 in der ab dem 23. Juli 2009
geltenden Fassung Sera sind und einer Sachkenntnis nach § 15 Absatz 3
bedürfen, durfte die Tätigkeit als sachkundige Person vom 23. Juli
2009 bis zum 26. Oktober 2012 weiter ausüben. Dies gilt auch für eine
Person, die ab dem 23. Juli 2009 als sachkundige Person die
Sachkenntnis nach § 15 Absatz 1 und 2 für diese Arzneimittel besaß.

(5) Wer am 23. Juli 2009 für die Gewinnung oder die Laboruntersuchung
von autologem Blut zur Herstellung von biotechnologisch bearbeiteten
Gewebeprodukten eine Herstellungserlaubnis nach § 13 Absatz 1 besitzt,
bedarf keiner neuen Erlaubnis nach § 20b Absatz 1 oder 2.

(6) Die Anzeigepflicht nach § 67 Absatz 5 besteht ab dem 1. Januar
2010 für Arzneimittel, die am 23. Juli 2009 bereits in den Verkehr
gebracht werden.

(7) (weggefallen)


### Siebzehnter Unterabschnitt - 



#### § 145 Übergangsvorschriften aus Anlass des Gesetzes zur Neuordnung des Arzneimittelmarktes

Für Arzneimittel, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits
zugelassen sind, haben der pharmazeutische Unternehmer und der Sponsor
die nach § 42b Absatz 1 und 2 geforderten Berichte erstmals spätestens
18 Monate nach Inkrafttreten des Gesetzes der zuständigen
Bundesoberbehörde zur Verfügung zu stellen. Satz 1 findet Anwendung
für klinische Prüfungen, für die die §§ 40 bis 42 in der ab dem 6.
August 2004 geltenden Fassung Anwendung gefunden haben.


### Achtzehnter Unterabschnitt - Übergangsvorschrift



#### § 146 Übergangsvorschriften aus Anlass des Zweiten Gesetzes zur Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften

(1) Arzneimittel, die sich am 26. Oktober 2012 im Verkehr befinden und
der Vorschrift des § 10 Absatz 1 Nummer 2 unterliegen, müssen zwei
Jahre nach der ersten auf den 26. Oktober 2012 folgenden Verlängerung
der Zulassung oder Registrierung oder soweit sie von der Zulassung
oder Registrierung freigestellt sind oder soweit sie keiner
Verlängerung bedürfen, am 26. Oktober 2014 vom pharmazeutischen
Unternehmer entsprechend der Vorschrift des § 10 Absatz 1 Nummer 2 in
den Verkehr gebracht werden. Bis zu den jeweiligen Zeitpunkten nach
Satz 1 dürfen Arzneimittel vom pharmazeutischen Unternehmer, nach
diesen Zeitpunkten weiter von Groß- und Einzelhändlern mit einer
Kennzeichnung in den Verkehr gebracht werden, die der bis zum 26.
Oktober 2012 geltenden Vorschrift entspricht.

(2) Arzneimittel, die sich am 26. Oktober 2012 im Verkehr befinden und
der Vorschrift des § 11 unterliegen, müssen hinsichtlich der Aufnahme
des Standardtextes nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 zwei Jahre nach
der ersten auf die Bekanntmachung nach § 11 Absatz 1b zu dem
Standardtext nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 folgenden Verlängerung
der Zulassung oder Registrierung oder, soweit sie von der Zulassung
freigestellt sind, oder, soweit sie keiner Verlängerung bedürfen, zwei
Jahre, oder, soweit sie nach § 38 registrierte oder nach § 38 oder §
39 Absatz 3 von der Registrierung freigestellte Arzneimittel sind,
fünf Jahre nach der Bekanntmachung nach § 11 Absatz 1b zu dem
Standardtext nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 vom pharmazeutischen
Unternehmer entsprechend der Vorschrift des § 11 in den Verkehr
gebracht werden. Bis zu den jeweiligen Zeitpunkten nach Satz 1 dürfen
Arzneimittel vom pharmazeutischen Unternehmer, nach diesen Zeitpunkten
weiter von Groß- und Einzelhändlern mit einer Packungsbeilage in den
Verkehr gebracht werden, die der bis zum 26. Oktober 2012 geltenden
Vorschrift entspricht.

(2a) Wer am 26. Oktober 2012 Arzneimittel nach § 13 Absatz 2a Satz 2
Nummer 1 oder 3 herstellt, hat dies der zuständigen Behörde nach § 13
Absatz 2a Satz 3 bis zum 26. Februar 2013 anzuzeigen.

(3) Der pharmazeutische Unternehmer hat hinsichtlich der Aufnahme des
Standardtextes nach § 11a Absatz 1 Satz 3 für Fertigarzneimittel, die
sich am 26. Oktober 2012 im Verkehr befinden, mit dem ersten nach der
Bekanntmachung nach § 11a Absatz 1 Satz 9 zu dem Standardtext nach §
11a Absatz 1 Satz 3 gestellten Antrag auf Verlängerung der Zulassung
der zuständigen Bundesoberbehörde den Wortlaut der Fachinformation
vorzulegen, die § 11a entspricht; soweit diese Arzneimittel keiner
Verlängerung bedürfen, gilt die Verpflichtung zwei Jahre nach der
Bekanntmachung.

(4) Für Zulassungen oder Registrierungen, deren fünfjährige
Geltungsdauer bis zum 26. Oktober 2013 endet, gilt weiterhin die Frist
des § 31 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, des § 39 Absatz 2c und des § 39c
Absatz 3 Satz 1 in der bis zum 26. Oktober 2012 geltenden Fassung.

(5) Die Verpflichtung nach § 22 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5a gilt nicht
für Arzneimittel, die vor dem 26. Oktober 2012 zugelassen worden sind
oder für die ein ordnungsgemäßer Zulassungsantrag bereits vor dem 26.
Oktober 2012 gestellt worden ist.

(6) Wer die Tätigkeit des Großhandels bis zum 26. Oktober 2012 befugt
ausübt und bis zum 26. Februar 2013 einen Antrag auf Erteilung einer
Erlaubnis zum Betrieb eines Großhandels mit Arzneimitteln gestellt
hat, darf abweichend von § 52a Absatz 1 bis zur Entscheidung über den
gestellten Antrag die Tätigkeit des Großhandels mit Arzneimitteln
ausüben; § 52a Absatz 3 Satz 2 bis 3 findet keine Anwendung.

(7) Die Verpflichtung nach § 63b Absatz 2 Nummer 3 gilt für
Arzneimittel, die vor dem 26. Oktober 2012 zugelassen wurden, ab dem
21\. Juli 2015 oder, falls dies früher eintritt, ab dem Datum, an dem
die Zulassung verlängert wird. Die Verpflichtung nach § 63b Absatz 2
Nummer 3 gilt für Arzneimittel, für die vor dem 26. Oktober 2012 ein
ordnungsgemäßer Zulassungsantrag gestellt worden ist, ab dem 21. Juli
2015\.

(8) Die §§ 63f und 63g finden Anwendung auf Prüfungen, die nach dem
26\. Oktober 2012 begonnen wurden.

(9) Wer am 2. Januar 2013 eine Tätigkeit als Arzneimittelvermittler
befugt ausübt und seine Tätigkeit bei der zuständigen Behörde bis zum
2\. Mai 2013 anzeigt, darf diese Tätigkeit bis zur Entscheidung über
die Registrierung nach § 52c weiter ausüben.

(10) Betriebe und Einrichtungen, die sonst mit Wirkstoffen Handel
treiben, müssen ihre Tätigkeit bis zum 26. April 2013 bei der
zuständigen Behörde anzeigen.

(11) Wer zum Zweck des Einzelhandels Arzneimittel im Wege des
Versandhandels über das Internet anbietet, muss seine Tätigkeit unter
Angabe der in § 67 Absatz 8 erforderlichen Angaben bis zum 24. März
2017 bei der zuständigen Behörde anzeigen.

(12) Die in § 94 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 genannten Anforderungen
finden für Rückversicherungsverträge ab dem 1. Januar 2014 Anwendung.


### Neunzehnter Unterabschnitt - Übergangsvorschrift



#### § 147 Übergangsvorschrift aus Anlass des Dritten Gesetzes zur Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften

Für nichtinterventionelle Unbedenklichkeitsprüfungen nach § 63f und
Untersuchungen nach § 67 Absatz 6, die vor dem 13. August 2013
begonnen wurden, finden § 63f Absatz 4 und § 67 Absatz 6 bis zum 31.
Dezember 2013 in der bis zum 12. August 2013 geltenden Fassung
Anwendung.


### Zwanzigster Unterabschnitt - Übergangsvorschrift



#### § 148 Übergangsvorschrift aus Anlass des Vierten Gesetzes zur Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften sowie des Gesetzes zum Erlass eines Tierarzneimittelgesetzes und zur Anpassung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften

(1) Für klinische Prüfungen, für die der Antrag auf Genehmigung vor
dem Ablauf des Tages des sechsten auf den Monat der Veröffentlichung
der Mitteilung der Europäischen Kommission über die Funktionsfähigkeit
des EU-Portals und der Datenbank nach Artikel 82 der Verordnung (EU)
Nr. 536/2014 im Amtsblatt der Europäischen Union folgenden
Kalendermonats, dessen Zahl mit der des Tages der Veröffentlichung
übereinstimmt, oder, wenn es einen solchen Kalendertag nicht gibt, vor
dem Ablauf des ersten Tages des darauffolgenden Kalendermonats gemäß
dem Sechsten Abschnitt des Arzneimittelgesetzes eingereicht wurde,
sind das Arzneimittelgesetz und die GCP-Verordnung vom 9. August 2004
(BGBl. I S. 2081), die durch Artikel 13 Absatz 3 des Vierten Gesetzes
zur Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften vom 20.
Dezember 2016 (BGBl. I S. 3048) aufgehoben worden ist, in der jeweils
bis zum 26. Januar 2022 geltenden Fassung bis zum Ablauf des Tages des
zweiundvierzigsten auf den Monat der Veröffentlichung der Mitteilung
der Europäischen Kommission über die Funktionsfähigkeit des EU-Portals
und der Datenbank nach Artikel 82 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 im
Amtsblatt der Europäischen Union folgenden Kalendermonats, dessen Zahl
mit der des Tages der Veröffentlichung übereinstimmt, oder, wenn es
einen solchen Kalendertag nicht gibt, bis zum Ablauf des ersten Tages
des darauffolgenden Kalendermonats weiter anzuwenden.

(2) Eine klinische Prüfung, für die der Antrag auf Genehmigung vor dem
Ablauf des Tages des achtzehnten auf den Monat der Veröffentlichung
der Mitteilung der Europäischen Kommission über die Funktionsfähigkeit
des EU-Portals und der Datenbank nach Artikel 82 der Verordnung (EU)
Nr. 536/2014 im Amtsblatt der Europäischen Union folgenden
Kalendermonats, dessen Zahl mit der des Tages der Veröffentlichung
übereinstimmt, oder, wenn es einen solchen Kalendertag nicht gibt, vor
dem Ablauf des ersten Tages des drauffolgenden Kalendermonats
eingereicht wurde, darf nach dem Arzneimittelgesetz und der GCP-
Verordnung in der jeweils bis zum 26. Januar 2022 geltenden Fassung
begonnen werden. Für die betreffende klinische Prüfung sind das
Arzneimittelgesetz und die GCP-Verordnung in der jeweils bis zum 26.
Januar 2022 geltenden Fassung bis zum Ablauf des Tages des
zweiundvierzigsten auf den Monat der Veröffentlichung der Mitteilung
der Europäischen Kommission über die Funktionsfähigkeit des EU-Portals
und der Datenbank nach Artikel 82 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 im
Amtsblatt der Europäischen Union folgenden Kalendermonats, dessen Zahl
mit der des Tages der Veröffentlichung übereinstimmt, oder, wenn es
einen solchen Kalendertag nicht gibt, bis zum Ablauf des ersten Tages
des drauffolgenden Kalendermonats weiter anzuwenden.

(3) Für klinische Prüfungen mit Arzneimitteln, die nicht in den
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 fallen, sind das
Arzneimittelgesetz und die GCP-Verordnung in der jeweils am 26. Januar
2022 geltenden Fassung bis zum 23. Dezember 2029 weiter anzuwenden.


#### Anlage (zu § 6)

Aflatoxine
Ethylenoxid
Farbstoffe
Frischzellen
Stoffe, Zubereitungen aus Stoffen oder Gegenstände tierischer Herkunft
mit dem Risiko der Übertragung transmissibler spongiformer
Enzephalopathien


#### Anhang (weggefallen)

