---
Title: Gesetz über den Bau und die Finanzierung von Bundesfernstraßen durch Private
jurabk: FStrPrivFinG
layout: default
origslug: fstrprivfing
slug: fstrprivfing

---

# Gesetz über den Bau und die Finanzierung von Bundesfernstraßen durch Private (FStrPrivFinG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-08-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2243

Neugefasst durch
:   Bek. v. 6.1.2006 I 49;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 142 G v. 20.11.2019 I 1626

Mittelbare änderung durch
:   Art. 8 Nr. 2 G v. 29.11.2018 I 2237 berücksichtigt


## § 1 Bau und Finanzierung durch Private

(1) Zur Verstärkung von Investitionen in das Bundesfernstraßennetz
können Private Aufgaben des Neu- und Ausbaus von Bundesfernstraßen auf
der Grundlage einer Mautgebührenfinanzierung wahrnehmen.

(2) Hierzu kann der Bau, die Erhaltung, der Betrieb und die
Finanzierung von Bundesfernstraßen Privaten zur Ausführung übertragen
werden.

(3) Der Private hat die Rechte und Pflichten des Trägers der
Straßenbaulast nach den §§ 7a, 16a Abs. 3, §§ 18f, 19 und 19a des
Bundesfernstraßengesetzes.

(4) Hoheitliche Befugnisse gehen auf den Privaten nicht über, soweit
dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.

(5) Mautgebühren im Sinne dieses Gesetzes sind öffentlich-rechtliche
Gebühren (Gebühren) oder privatrechtliche Entgelte (Entgelte).


## § 2 Mautgebührenerhebung durch Private; Verordnungsermächtigung

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, einen Privaten, der sich
vertraglich zur Übernahme von Aufgaben nach § 1 Abs. 2 für ein in der
Rechtsverordnung nach § 3 Abs. 1 Satz 2 festgelegtes
Bundesstraßenprojekt, soweit nicht dem Bund die Verwaltung der
Bundesstraße zusteht, verpflichtet, durch Rechtsverordnung mit den
Befugnissen, die für den Bau, den Betrieb und die Unterhaltung des
nach § 3 Abs. 1 Satz 2 bestimmten Bundesstraßenabschnitts erforderlich
sind, insbesondere mit dem Recht zur Erhebung einer Mautgebühr und dem
Betreiben der Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen nach Maßgabe
der Absätze 3 bis 5, zu beleihen. Sie können diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die oberste Landesstraßenbaubehörde übertragen.
Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, einen Privaten, der sich vertraglich zur Übernahme von
Aufgaben nach § 1 Absatz 2 für ein in der Rechtsverordnung nach § 3
Absatz 1 Satz 2 festgelegtes Bundesfernstraßenprojekt, soweit dem Bund
die Verwaltung einer Bundesfernstraße zusteht, verpflichtet, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates mit den Befugnissen,
die für den Bau, den Betrieb und die Unterhaltung des nach § 3 Absatz
1 Satz 2 bestimmten Bundesfernstraßenabschnitts erforderlich sind,
insbesondere mit dem Recht zur Erhebung einer Mautgebühr oder dem
Betreiben der Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen nach Maßgabe
der Absätze 3 bis 5, zu beleihen. Es kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf das Fernstraßen-Bundesamt übertragen. Die
Mautgebühr dient der Refinanzierung der dem Privaten im Zusammenhang
mit der Erfüllung der nach § 1 Abs. 2 übernommenen Aufgaben
entstehenden Aufwendungen zuzüglich eines projektangemessenen
Unternehmergewinns. Die Mautgebühr wird vom Privaten nach Maßgabe der
Absätze 2 bis 4 als Gebühr auf der Grundlage einer Rechtsverordnung
nach § 5 Abs. 1 Satz 1 oder als Entgelt auf der Grundlage einer
Genehmigung nach § 6 Abs. 1 erhoben. Das Mautgebührenaufkommen steht
dem Privaten zu. Der Private untersteht auf Bundesstraßen, soweit
nicht dem Bund die Verwaltung der Bundesstraße zusteht, der Aufsicht
der jeweils zuständigen obersten Landesstraßenbaubehörde und auf
Bundesfernstraßen, soweit dem Bund die Verwaltung einer
Bundesfernstraße zusteht, der Aufsicht des Fernstraßen-Bundesamtes.
Die obersten Landesstraßenbaubehörden sind ermächtigt, ihre
Aufsichtsbefugnisse auf nachgeordnete Behörden zu übertragen.

(2) Sobald der voraussichtliche Zeitpunkt der Freigabe des betroffenen
Abschnitts einer Bundesstraße, soweit nicht dem Bund die Verwaltung
der Bundesstraße zusteht, für den öffentlichen Verkehr feststeht, hat
die zuständige oberste Landesstraßenbaubehörde den Privaten
aufzufordern, ihr gegenüber eine Erklärung abzugeben, ob die
Mautgebühr als Gebühr oder als Entgelt zu erheben ist. Sofern ein
Bundesfernstraßenabschnitt, für den dem Bund die Verwaltung der
Bundesfernstraße zusteht, betroffen ist, hat das Fernstraßen-Bundesamt
den Privaten nach Maßgabe von Satz 1 aufzufordern. Der Private hat die
Erklärung innerhalb eines Monats nach Zugang der Aufforderung
abzugeben. Wird die Erklärung nicht rechtzeitig abgegeben, wird die
Mautgebühr als Gebühr erhoben.

(3) Nach dem Beginn der Mautgebührenerhebung kann der Private jeweils
spätestens sechs Monate vor dem Ablauf einer Kalkulationsperiode bei
der zuständigen obersten Landesstraßenbaubehörde und für einen
Bundesfernstraßenabschnitt, für den dem Bund die Verwaltung der
Bundesfernstraße zusteht, beim Fernstraßen-Bundesamt beantragen, dass
mit Beginn der jeweils folgenden Kalkulationsperiode die Erhebung der
Mautgebühr von einer Gebühr auf ein Entgelt oder von einem Entgelt auf
eine Gebühr umgestellt wird.

(4) Soweit die Mautgebühr als Gebühr erhoben wird, findet gegen einen
von dem Privaten erlassenen Gebührenbescheid ein Widerspruchsverfahren
nicht statt. Die Vollstreckung der Gebührenbescheide erfolgt für
Bundesstraßen, soweit nicht dem Bund die Verwaltung der Bundesstraße
zusteht, nach den jeweiligen landesrechtlichen Vorschriften über die
Verwaltungsvollstreckung. Für Bundesfernstraßen, für die dem Bund die
Verwaltung der Bundesfernstraße zusteht, erfolgt die Vollstreckung der
Gebührenbescheide nach den bundesrechtlichen Vorschriften über die
Verwaltungsvollstreckung.

(5) Der Private ist zur Beschaffung, Anbringung, Unterhaltung und
Entfernung aller für den Betrieb der Strecke erforderlichen
Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen verpflichtet. Er hat deren
Anordnung spätestens vier Monate vor der Indienststellung der Strecke
bei der zuständigen Straßenverkehrsbehörde unter Vorlage eines
Verkehrszeichenplans zu beantragen. Später notwendige Änderungen sind
unverzüglich zu beantragen. Der Private untersteht insoweit der
Aufsicht der Straßenverkehrsbehörde; deren Anordnungen und Weisungen
ist Folge zu leisten.

(6) Der Private ist berechtigt, die zur Durchführung der
Mautgebührenerhebung erforderlichen Verkehrszeichen und
Verkehrseinrichtungen nach Maßgabe des von den Straßenverkehrsbehörden
genehmigten Verkehrszeichenplans zu betreiben.

(7) Der Private ist verpflichtet, die jeweils geltenden Mautgebühren
für den Verkehrsteilnehmer deutlich sichtbar und gut lesbar
auszuhängen.


## § 3 Mautgebühren

(1) Mautgebühren nach § 2 können erhoben werden für die Benutzung von
nach Maßgabe dieses Gesetzes errichteten

1.  Brücken, Tunneln und Gebirgspässen im Zuge von Bundesautobahnen und
    Bundesstraßen mit Fahrzeugen,


2.  mehrstreifigen Bundesstraßen mit getrennten Fahrbahnen für den
    Richtungsverkehr mit Kraftfahrzeugen.



Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit den betroffenen
Landesregierungen und ohne Zustimmung des Bundesrates die Strecken
festzulegen, die nach Maßgabe dieses Gesetzes und der hierzu
ergangenen Rechtsverordnungen gebaut, erhalten, betrieben und
finanziert werden sollen.

(2) Die Mautgebühren richten sich nach den Kosten für Bau, Erhaltung,
Betrieb und weiteren Ausbau der jeweiligen Strecke. In diesem Rahmen
müssen sie zumindest unter Berücksichtigung von Wegstrecke und der
Fahrzeugart in einem angemessenen Verhältnis zu dem durchschnittlichen
Vorteil der Benutzung stehen. Die Höhe der Mautgebühren kann auch von
der Häufigkeit und dem Zeitpunkt der Benutzung abhängig gemacht
werden.

(3) Berücksichtigungsfähige Kosten sind die bei wirtschaftlicher
Betriebsführung nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen
ansatzfähigen Kosten. Diese setzen sich zusammen aus den Grundkosten
und den kalkulatorischen Kosten. Grundkosten sind die Kosten für den
Betrieb, die Instandhaltung und die Instandsetzung der Strecke sowie
Steuern, Gebühren, Beiträge und Abgaben, mit Ausnahme der Einkommen-
und Körperschaftsteuer einschließlich der darauf entfallenden
Zuschläge nach den jeweils geltenden gesetzlichen Vorschriften. Zu den
Grundkosten gehören insbesondere die Kosten für Roh-, Hilfs- und
Betriebsstoffe, Entgelte für in Anspruch genommene Fremdleistungen,
Personalkosten sowie Fremdkapitalzinsen. Zu den kalkulatorischen
Kosten zählen Abschreibungen sowie kalkulatorische Wagnisse und
Zinsen. Der Berechnung von Abschreibungen sind die Anschaffungs- oder
Herstellungskosten zugrunde zu legen. Der Abschreibungsbetrag ist auf
die betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer der jeweiligen Anlage oder
jeweiligen Teile der Anlage zu verteilen, höchstens jedoch auf den
Zeitraum der Konzessionslaufzeit. Die Anschaffungs- und
Herstellungskosten sind vor der Berechnung der Abschreibung um eine
darauf entfallende etwaige Anschubfinanzierung und um darauf
entfallende etwaige sonstige öffentliche Fördermittel zu vermindern.
Sonderabschreibungen und steuerlich veranlasste erhöhte Absetzungen
bleiben außer Betracht. Kalkulatorische Zinsen sind Kosten, die für
die Bereitstellung des von dem Privaten eingesetzten Eigenkapitals
angesetzt werden.

(4) Als angemessene kalkulatorische Verzinsung des von dem Privaten
eingesetzten Eigenkapitals gilt die durchschnittliche Rendite
zehnjähriger deutscher Bundesanleihen in einem Zeitraum von 20 Jahren,
die der jeweiligen Kalkulationsperiode vorausgehen, zuzüglich eines
dem jeweiligen unternehmerischen Risiko angemessenen Risikozuschlags.
Der Risikozuschlag darf nicht zu einer unverhältnismäßigen Verzinsung
des eingesetzten Eigenkapitals führen. Der Private kann in den
jeweiligen Kalkulationsperioden unterschiedliche Zinssätze für das von
ihm eingesetzte Eigenkapital in Ansatz bringen, soweit über die
gesamte Konzessionslaufzeit die den Sätzen 1 und 2 entsprechende
durchschnittliche Verzinsung eingehalten wird.

(5) Unverhältnismäßige Kostenunter- oder Kostenüberdeckungen sind
rechtzeitig und angemessen auszugleichen. Der Ausgleich einer
Kostenunterdeckung ist ausgeschlossen, wenn sich der Private durch
Vereinbarung im Konzessionsvertrag verpflichtet, Bau, Erhaltung und
Betrieb der Strecke zu einem Festpreis durchzuführen, der dann zu
gleichen Teilen auf die Konzessionslaufzeit aufgeteilt wird. Die
Kalkulation des Festpreises ist im Konzessionsvertrag offen zu legen
und im Rahmen der Berechnung der konkreten Mautgebührenhöhe unter
Beachtung der Absätze 2 und 3 und der Rechtsverordnung nach § 4 sowie
der Rechtsverordnung nach § 5 oder der Genehmigung nach § 6
nachzuprüfen. Auch für die Kosten des Betriebs der jeweiligen Strecke
und für die Kosten des Betriebs der Mautgebührenerhebungseinrichtungen
können Festpreisvereinbarungen getroffen werden, die dann entsprechend
zu behandeln sind.


## § 4 Mautbemessungs- und -kalkulationsverordnung

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates nähere Bestimmungen
über die Bemessung der Mautgebühren und die Kalkulation des
Mautgebührensatzes nach § 3 Abs. 2 bis 5 zu erlassen.


## § 5 Mautgebührenverordnung

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
für die in einer Rechtsverordnung nach § 3 Abs. 1 Satz 2 jeweils
festgelegte Strecke im Zuge einer Bundesstraße, soweit nicht dem Bund
die Verwaltung der Bundesstraße zusteht, die Höhe der Mautgebühr unter
Beachtung des § 3 Abs. 2 bis 5 und der Rechtsverordnung nach § 4 zu
bestimmen, soweit

1.  der Private im Falle des § 2 Absatz 2 Satz 1 und 3 erklärt oder im
    Falle des § 2 Abs. 3 beantragt hat, die Mautgebühr als Gebühr zu
    erheben oder


2.  der Fall des § 2 Absatz 2 Satz 4 eingetreten ist.



Sie können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die oberste
Landesstraßenbaubehörde übertragen. Der Private erwirbt mit
Auftragserteilung einen Anspruch auf Erlass der Rechtsverordnung nach
Satz 1. Solange die ansatzfähigen Kosten noch nicht abschließend
feststehen, erfolgt die Festsetzung der Mautgebühren in der
Rechtsverordnung nach Satz 1 auf der Basis der nach der
Angebotskalkulation des Privaten ansatzfähigen Kosten, die um die
bereits nachgewiesenen Kosten aktualisiert wurden; der Nachweis
erfolgt durch prüfbare Aufstellung der Kosten, die eine rasche und
sichere Beurteilung ermöglichen muss.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates für
die in einer Rechtsverordnung nach § 3 Absatz 1 Satz 2 jeweils
festgelegte Strecke im Zuge einer Bundesfernstraße, für die dem Bund
die Verwaltung der Bundesfernstraße zusteht, die Höhe der Mautgebühr
unter Beachtung des § 3 Absatz 2 bis 5 und der Rechtsverordnung nach §
4 zu bestimmen, soweit

1.  der Private im Falle des § 2 Absatz 2 Satz 2 und 3 erklärt oder im
    Falle des § 2 Absatz 3 beantragt hat, die Mautgebühr als Gebühr zu
    erheben oder


2.  der Fall des § 2 Absatz 2 Satz 4 eingetreten ist.



Es kann diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf das Fernstraßen-
Bundesamt übertragen. Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

(3) Der Private kann im Falle des Absatzes 1 jederzeit bei der
Landesregierung und im Falle des Absatzes 2 jederzeit beim
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur beantragen,
die Bestimmung der Höhe der Mautgebühr durch Rechtsverordnung nach
Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 zu ändern. Der Private hat einen
Anspruch auf Erlass der Rechtsverordnung, soweit sich die der
geltenden Bestimmung der Höhe der Mautgebühr zu Grunde liegenden
Tatsachen wesentlich geändert haben. Im Falle einer Rechtsverordnung
nach Absatz 1 Satz 2 ist der Antrag an die oberste
Landesstraßenbaubehörde zu richten.


## § 6 Mautgebührengenehmigung

(1) Erklärt der Private im Falle des § 2 Abs. 2 oder beantragt der
Private im Falle des § 2 Abs. 3 die Mautgebühr als Entgelt zu erheben,
so bedarf die Höhe der Mautgebühr für die in einer Rechtsverordnung
nach § 3 Absatz 1 Satz 2 jeweils festgelegte Strecke im Zuge einer
Bundesstraße, soweit nicht dem Bund die Verwaltung der Bundesstraße
zusteht, der Genehmigung der zuständigen obersten
Landesstraßenbaubehörde und für die in einer Rechtsverordnung nach § 3
Absatz 1 Satz 2 jeweils festgelegte Strecke im Zuge einer
Bundesfernstraße, für die dem Bund die Verwaltung der Bundesfernstraße
zusteht, der Genehmigung des Fernstraßen-Bundesamtes.

(2) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn

1.  die Strecke in einer Rechtsverordnung nach § 3 Abs. 1 Satz 2
    festgelegt ist und


2.  bei der Berechnung der Mautgebühr die Maßstäbe nach § 3 Abs. 2 bis 5
    und der Rechtsverordnung nach § 4 eingehalten sind.



§ 5 Abs. 1 Satz 4 gilt entsprechend.

(3) Der Private kann für die in einer Rechtsverordnung nach § 3 Absatz
1 Satz 2 jeweils festgelegte Strecke im Zuge einer Bundesstraße,
soweit nicht dem Bund die Verwaltung der Bundesstraße zusteht,
jederzeit bei der obersten Landesstraßenbaubehörde und für die in
einer Rechtsverordnung nach § 3 Absatz 1 Satz 2 jeweils festgelegte
Strecke im Zuge einer Bundesfernstraße, für die dem Bund die
Verwaltung der Bundesfernstraße zusteht, beim Fernstraßen-Bundesamt
beantragen, eine neue Mautgebühr zu genehmigen. Der Private hat einen
Anspruch auf die Genehmigung, soweit sich die der genehmigten
Mautgebühr zu Grunde liegenden Tatsachen wesentlich geändert haben.

(4) Vor Erteilung der Genehmigung hat die oberste
Landesstraßenbaubehörde oder das Fernstraßen-Bundesamt die Zustimmung
des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur
einzuholen.

(5) Die Genehmigung kann unbeschadet der
verwaltungsverfahrensrechtlichen Vorschriften über Rücknahme und
Widerruf auch widerrufen werden, wenn der Private den Widerruf
beantragt.


## § 7 Befreiungen

Von der Mautgebühr sind Fahrzeuge der Streitkräfte, des Zivil- und
Katastrophenschutzes, der Feuerwehr und anderer Notdienste, der
Polizeien des Bundes und der Länder, der Zollverwaltung und des
Straßenunterhaltungs- oder Straßenbetriebsdienstes befreit.
Voraussetzung für die Mautgebührenbefreiung ist, dass die Fahrzeuge
als für die genannten Zwecke bestimmt erkennbar sind oder als solche
zweifelsfrei ausgewiesen werden können. Im Falle von
Fahrzeugkombinationen ist das Motorfahrzeug für die
Mautgebührenbefreiung maßgebend.


## § 8 Schuldner der Mautgebühr

Schuldner der Mautgebühr (Schuldner) ist, wer

1.  über den Gebrauch des Fahrzeuges bestimmt,


2.  das Fahrzeug führt,


3.  Halter des Fahrzeuges ist.



Mehrere Schuldner haften als Gesamtschuldner.


## § 9 Entrichtung der Mautgebühr

(1) Der Schuldner hat die Mautgebühr in der sich aus der
Rechtsverordnung nach § 5 Abs. 1 Satz 1 oder der Genehmigung nach § 6
Abs. 1 jeweils ergebenden Höhe spätestens bei Beginn der
mautgebührenpflichtigen Benutzung der Strecke oder im Falle einer
Stundung zu dem festgesetzten Zeitpunkt an den Privaten zu entrichten.

(2) Der Private hat dem Schuldner die Entrichtung der Mautgebühr durch
Barzahlung zu ermöglichen. Darüber hinaus darf er die Mautgebühr im
Einzugs- oder automatisierten Verfahren erheben. Auf Verlangen des
Schuldners ist eine Quittung zu erteilen.

(3) Wird die Mautgebühr im Einzugsverfahren oder im automatisierten
Verfahren entrichtet, darf der Private Daten nur verarbeiten, soweit
dies erforderlich ist, um mautgebührenpflichtige Benutzungen zu
ermöglichen (Berechnungsdaten), abzurechnen (Abrechnungsdaten) und zu
kontrollieren (Kontrolldaten). Es sind

1.  Berechnungsdaten:

    a)  das Kennzeichen des Fahrzeugs,


    b)  die für die Mautgebührenhöhe maßgeblichen Merkmale des Fahrzeugs oder
        der Fahrzeugkombination,


    c)  die Höhe der zu entrichtenden Mautgebühr;





2.  Abrechnungsdaten:

    a)  Ort und Zeit der mautgebührenpflichtigen Benutzung der Strecke,


    b)  Zeitpunkt und Höhe der entrichteten oder noch zu entrichtenden
        Mautgebühr,


    c)  sonstige Daten, die für die Abwicklung der durch Rechtsverordnung nach
        Absatz 6 zugelassenen Zahlungs- und Abrechnungsverfahren erforderlich
        sind;





3.  Kontrolldaten:

    a)  das Kennzeichen und das Bild des Fahrzeugs,


    b)  die für die Mautgebührenhöhe maßgeblichen Merkmale des Fahrzeugs oder
        der Fahrzeugkombination,


    c)  die Höhe der entrichteten und der zu entrichtenden Mautgebühr,


    d)  Ort und Zeit der mautgebührenpflichtigen Benutzung der Strecke,


    e)  der Name der Person, die die Strecke benutzt.







(4) Der Schuldner hat bei der Mautgebührenerhebung nach Maßgabe des §
10 mitzuwirken. Er hat die technischen Einrichtungen zur
Mautgebührenerhebung ordnungsgemäß zu benutzen und die für die
Mautgebührenerhebung maßgeblichen Tatsachen anzugeben.

(5) Hat der Private mit einer anderen Stelle einen Vertrag über die
Be- und Abrechnung der Mautgebühr geschlossen, sind die Vorschriften
über Datenverarbeitung im Auftrag anzuwenden. Die Absätze 2 und 3
gelten für den Auftragnehmer entsprechend.

(6) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
erlässt nach Anhörung der jeweils zuständigen obersten
Landesstraßenbaubehörde durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates ergänzende Bestimmungen über Art und Umfang der
Verarbeitung der Daten nach Absatz 3 für die vom Privaten jeweils
eingesetzten Verfahren.


## § 10 Nachweis und Kontrolle der Mautgebührenentrichtung

(1) Auf Verlangen des Privaten hat der Schuldner die ordnungsgemäße
Entrichtung der Mautgebühr nachzuweisen. Hat der Schuldner im Voraus
die Mautgebühr entrichtet und hierüber Belege erhalten, so hat er
diese bei der Benutzung mitzuführen und auf Verlangen den zur
Kontrolle befugten Personen zur Prüfung auszuhändigen.

(2) Hat der Schuldner die Mautgebühr nicht oder nicht in voller Höhe
entrichtet, darf der Private die Kontrolldaten zum Zweck der
Vollstreckung der Mautgebühr, der Einziehung der Mautgebühr oder zur
Erstellung des Gebührenbescheids verarbeiten.


## § 11 Datenlöschungen, Geschäftsstatistiken

(1) Der Private hat

1.  Berechnungsdaten, soweit sie nicht Abrechnungsdaten sind, unverzüglich
    nach Durchführung der Berechnung zu löschen,


2.  Abrechnungsdaten zu löschen, sobald feststeht, dass die Mautgebühr
    nach § 9 entrichtet worden ist und Rechtsmittel nicht oder nicht
    fristgerecht eingelegt worden sind,


3.  Kontrolldaten zu löschen, sobald feststeht, dass die Mautgebühr
    ordnungsgemäß entrichtet wurde,


4.  Bilder und Daten, die im Rahmen der Kontrolle erhoben und gespeichert
    wurden, unmittelbar nach dem Kontrollvorgang zu löschen, wenn das
    Kraftfahrzeug nicht der Mautgebührenpflicht unterliegt.



Ist die Mautgebühr als Gebühr erhoben worden und sind gegen den
Gebührenbescheid fristgerecht Rechtsmittel eingelegt worden, sind die
Daten spätestens einen Monat nach Beendigung des Verfahrens zu
löschen. Ist die Mautgebühr nicht nach § 9 entrichtet worden, hat der
Private die Kontroll- und Verfahrensdaten spätestens einen Monat nach
rechts- oder bestandskräftigem Abschluss des Verwaltungsverfahrens,
des verwaltungsgerichtlichen Verfahrens, des Gerichtsverfahrens für
die Beitreibung des Entgeltes oder des Ordnungswidrigkeiten- oder
Strafverfahrens zu löschen.

(2) Ist die Erteilung einer Quittung vereinbart worden, sind die zu
quittierenden Daten nach Erteilung der Quittung unverzüglich zu
löschen.

(3) Die nach diesem Gesetz gespeicherten Daten darf der Private in
anonymisierter Form zur Erstellung von Geschäftsstatistiken speichern,
verändern und verwenden.


## § 12 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
9 Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 5 Absatz 1
Satz 1 oder einer Genehmigung nach § 6 Absatz 1 die Mautgebühr nicht
oder nicht rechtzeitig entrichtet.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind für die in einer
Rechtsverordnung nach § 3 Absatz 1 Satz 2 jeweils festgelegte Strecke
im Zuge einer Bundesfernstraße, für die dem Bund die Verwaltung der
Bundesfernstraße zusteht, das Fernstraßen-Bundesamt und für die
jeweils festgelegte Strecke im Zuge einer Bundesstraße, für die dem
Bund die Verwaltung der Bundesstraße nicht zusteht, die zuständige
Landesstraßenbaubehörde für Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1.


## § 13 Übergangsregelung

(1) Vorbehaltlich des Absatzes 2 sind Rechtsverordnungen auf Grund des
§ 3a Abs. 2 in Verbindung mit § 3 Abs. 2 bis 5 in der jeweils bis zum
7\. September 2005 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(2) Eine auf Grund des § 3a Abs. 2 in Verbindung mit § 3 Abs. 2 bis 5
in der jeweils bis zum 7. September 2005 geltenden Fassung erlassene
Rechtsverordnung ist ab dem Tag, an dem

1.  eine auf Grund des § 5 Abs. 1 erlassene Rechtsverordnung über die Höhe
    der Gebühr in Kraft tritt oder


2.  eine nach § 6 Abs. 1 erteilte Genehmigung über die Höhe des Entgelts
    wirksam wird,



nicht mehr anzuwenden. Die zuständige oberste Landesstraßenbaubehörde
hat den nach Satz 1 maßgeblichen Tag im Bundesanzeiger bekannt zu
machen.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
eine auf Grund des § 3a Abs. 2 in Verbindung mit § 3 Abs. 2 bis 5 in
der jeweils bis zum 7. September 2005 geltenden Fassung erlassene
Rechtsverordnung, die nach Absatz 2 Satz 1 nicht mehr anzuwenden ist,
aufzuheben.


## § 14

(Inkrafttreten)

