---
Title: Gesetz zur Beschleunigung und Vereinfachung des Erwerbs von Anteilen an sowie
  Risikopositionen von Unternehmen des Finanzsektors durch den Fonds „Finanzmarktstabilisierungsfonds
  – FMS“ und der Realwirtschaft durch den Fonds „Wirtschaftsstabilisierungsfonds –
  WSF“
jurabk: FMStBG
layout: default
origslug: fmstbg
slug: fmstbg

---

# Gesetz zur Beschleunigung und Vereinfachung des Erwerbs von Anteilen an sowie Risikopositionen von Unternehmen des Finanzsektors durch den Fonds „Finanzmarktstabilisierungsfonds – FMS“ und der Realwirtschaft durch den Fonds „Wirtschaftsstabilisierungsfonds – WSF“ (FMStBG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-10-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1982, 1986

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 20.12.2021 I 5247


## § 1 Begriffsbestimmungen

Die folgenden Begriffe werden für die Zwecke des Gesetzes wie folgt
bestimmt:

1.  Finanzmarktstabilisierungsfonds ist der nach Maßgabe von Abschnitt 1
    des Stabilisierungsfondsgesetzes errichtete Fonds.


2.  Wirtschaftsstabilisierungsfonds ist der nach Maßgabe von Abschnitt 2
    des Stabilisierungsfondsgesetzes errichtete Fonds.


3.  Der Begriff Fonds bezieht sich in diesem Gesetz sowohl auf den
    Finanzmarktstabilisierungsfonds als auch auf den
    Wirtschaftsstabilisierungsfonds.


4.  Unternehmen des Finanzsektors im Sinne dieses Gesetzes sind
    Unternehmen im Sinne des § 2 Absatz 1 des
    Stabilisierungsfondsgesetzes, denen zum Zwecke der Stabilisierung des
    Finanzmarktes Stabilisierungsmaßnahmen gewährt werden. Hierzu gehören
    auch Unternehmen, die zum Zweck der Einhaltung von
    Eigenmittelanforderungen nach § 10 Absatz 4 des Kreditwesengesetzes
    Kapitalmaßnahmen durchführen.


5.  Unternehmen der Realwirtschaft im Sinne dieses Gesetzes sind
    Unternehmen im Sinne des § 16 Absatz 2 des
    Stabilisierungsfondsgesetzes, denen Stabilisierungsmaßnahmen gewährt
    werden.





## § 2 Anwendungsbereich

(1) Unternehmen im Sinne dieses Gesetzes bezeichnen sowohl
„Unternehmen des Finanzsektors“ im Sinne von Absatz 1 Nummer 4 als
auch „Unternehmen der Realwirtschaft“ im Sinne von Absatz 1 Nummer 5
auf die dieses Gesetz Anwendung findet.

(2) Soweit dieses Gesetz Vorgaben für als Aktiengesellschaft und in
weiteren Rechtsformen verfasste Unternehmen vorsieht, denen
Stabilisierungsmaßnahmen nach den §§ 6 bis 8, 21, 22 des
Stabilisierungsfondsgesetzes gewährt werden, gelten diese Vorgaben für
durch andere inländische Gebietskörperschaften errichtete, mit dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds vergleichbare Einrichtungen und deren
Stabilisierungsmaßnahmen entsprechend. Soweit dieses Gesetz auf den
oder die Fonds, den Bund, ihre jeweiligen Tochtergesellschaften und
die von ihnen errichteten Körperschaften, Anstalten und Sondervermögen
sowie die ihnen nahestehenden Personen oder sonstige von ihnen
mittelbar oder unmittelbar abhängigen Unternehmen Bezug nimmt, gelten
die Bestimmungen entsprechend auch für durch andere inländische
Gebietskörperschaften errichtete, mit dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds vergleichbare Einrichtungen, die
Bundesländer, ihre jeweiligen Tochtergesellschaften und die von ihnen
errichteten Körperschaften, Anstalten, Sondervermögen sowie die ihnen
nahestehenden Personen oder sonstige von ihnen mittelbar oder
unmittelbar abhängigen Unternehmen.


## § 3 Verpflichtungserklärung bei Aktiengesellschaften

(1) Die Vorschriften des Aktiengesetzes über die Verantwortung des
Vorstands zur eigenverantwortlichen Leitung der Gesellschaft sowie
über die Zuständigkeiten der Organe stehen der Zulässigkeit und
Wirksamkeit einer von Unternehmen des Finanzsektors gemäß § 10 Absatz
2 Satz 1 Nummer 9 des Stabilisierungsfondsgesetzes oder von
Unternehmen der Realwirtschaft gemäß § 25 Absatz 3 Satz 1 Nummer 9 des
Stabilisierungsfondsgesetzes abgegebenen Verpflichtungserklärung nicht
entgegen. Die Verpflichtungserklärung wird mit ihrer Abgabe wirksam.

(2) Die vertretungsberechtigten Organe sind auch gegenüber der
Gesellschaft und der Gesamtheit ihrer Gesellschafter berechtigt und
verpflichtet, der Verpflichtungserklärung zu entsprechen. Beschlüsse,
die der Verpflichtungserklärung, insbesondere im Hinblick auf die
Dividendenpolitik, zuwiderlaufen, können aus diesem Grunde angefochten
werden. § 254 Absatz 2 des Aktiengesetzes gilt entsprechend.


## § 4 Verpflichtungserklärung bei anderen Rechtsformen

Die vorstehenden Absätze gelten für Unternehmen des Finanzsektors und
für Unternehmen der Realwirtschaft, die nicht in der Rechtsform einer
Aktiengesellschaft verfasst sind, entsprechend.


## § 5 Ausgestaltung der Aktien

(1) Wenn der Vorstand bei der Ausgabe neuer Aktien gemäß § 203 AktG
vom genehmigtem Kapital Gebrauch macht, entscheidet er mit Zustimmung
des Aufsichtsrats über den Inhalt der Aktienrechte und die Bedingungen
der Aktienausgabe. In diesem Fall hat er der nächsten ordentlichen
Hauptversammlung einen schriftlichen Bericht über die Kapitalerhöhung
und Ausgabe neuer Aktien vorzulegen, in dem insbesondere der Umfang
der Kapitalerhöhung sowie der Ausgabebetrag sowie gegebenenfalls ein
Gewinnvorzug und Liquidationsvorrang der Aktien rechtlich und
wirtschaftlich erläutert werden.

(2) Ansonsten entscheidet hierüber die Hauptversammlung auf der
Grundlage eines Vorschlags von Vorstand und Aufsichtsrat.

(3) Die neuen Aktien können insbesondere mit einem Gewinnvorzug und
bei der Verteilung des Gesellschaftsvermögens mit einem Vorrang
ausgestattet werden. In der Satzung des Unternehmens kann vereinbart
werden, dass, wenn der Vorzug nicht oder nicht vollständig gezahlt
wird oder gezahlt werden kann, dieser nachzuzahlen ist. Für diesen
Nachzahlungsanspruch gilt § 140 Absatz 3 des Aktiengesetzes
entsprechend. Der Vorstand kann auch Vorzugsaktien ohne Stimmrecht
ausgeben, bei denen der Vorzug nicht nachzahlbar ist.

(4) Ein Ausgabebetrag, der dem Börsenkurs entspricht, ist in jedem
Falle angemessen, es sei denn, er liegt unter dem Nennwert oder im
Fall von Stückaktien unter dem rechnerischen Wert. Unbeschadet dessen
kann der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrates entscheiden, dass
der Ausgabebetrag den Börsenpreis der Aktien unterschreitet.
Entgegenstehende Regelungen in der Satzung oder in vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes ergangenen Beschlüssen sind
unbeachtlich. § 9 des Aktiengesetzes gilt entsprechend.

(5) Eine Vorauszahlung der Einlage durch den Fonds befreit diesen von
seiner Einlagepflicht.

(6) Soweit die an den Fonds ausgegebenen Aktien mit einem Gewinnvorzug
oder einem Vorrang bei der Verteilung des Gesellschaftsvermögens
ausgestattet sind, verlieren sie diesen bei der Übertragung an einen
Dritten. Der Fonds kann bestimmen, dass die an ihn ausgegebenen
Vorzugsaktien bei der Übertragung an einen Dritten in stimmberechtigte
Stammaktien umgewandelt werden.


## § 6 Hauptversammlung

(1) Für Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien,
Europäische Gesellschaften (SE) und Versicherungsvereine auf
Gegenseitigkeit gilt für die Durchführung von Hauptversammlungen § 1
des Gesetzes über Maßnahmen im Gesellschafts-, Vereins-,
Genossenschafts- und Wohnungseigentumsrecht zur Bekämpfung der
Auswirkungen der COVID-19-Pandemie.

(2) Für Mitgliederbeschlüsse bei Genossenschaften gilt § 3 des
Gesetzes über Maßnahmen im Gesellschafts-, Vereins-, Genossenschafts-
und Wohnungseigentumsrecht zur Bekämpfung der Auswirkungen der
COVID-19-Pandemie.


## § 7 Kapitalerhöhung gegen Einlagen und Kapitalherabsetzung

(1) Wird im Zusammenhang mit einer Rekapitalisierung nach § 7 oder §
22 des Stabilisierungsfondsgesetzes eine Hauptversammlung zur
Beschlussfassung über eine Kapitalerhöhung gegen Einlagen einberufen,
gilt § 16 Absatz 4 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes
entsprechend, mit der Maßgabe, dass Satzungsbeschränkungen für die
Erteilung von Stimmrechtsvollmachten nicht gelten. Die vorstehenden
Regelungen gelten entsprechend, wenn die Kapitalerhöhung nicht nur von
dem Fonds, sondern auch oder ausschließlich von den Aktionären oder
Dritten gezeichnet werden kann oder die Tagesordnung der
Hauptversammlung neben der Beschlussfassung über die Kapitalerhöhung
noch andere Gegenstände enthält.

(2) Der Beschluss über die Erhöhung des Grundkapitals gegen Einlagen
im Zusammenhang mit einer Rekapitalisierung nach § 7 oder § 22 des
Stabilisierungsfondsgesetzes bedarf der Mehrheit der abgegebenen
Stimmen. Abweichende Satzungsbestimmungen sind unbeachtlich.

(3) Wird das Bezugsrecht ganz oder teilweise im Beschluss über die
Erhöhung des Grundkapitals im Zusammenhang mit einer Rekapitalisierung
nach § 7 oder § 22 des Stabilisierungsfondsgesetzes ausgeschlossen,
bedarf der Beschluss einer Mehrheit, die mindestens zwei Drittel der
abgegebenen Stimmen oder des vertretenen Grundkapitals umfasst. Die
einfache Mehrheit reicht, wenn die Hälfte des Grundkapitals vertreten
ist. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. Der Ausschluss des
Bezugsrechts zur Zulassung des Fonds zur Übernahme der Aktien ist in
jedem Fall zulässig und angemessen.

(3a) Die Hauptversammlung kann beschließen, dass der Fonds die neuen
Aktien zu einem geringeren Preis als dem Ausgabebetrag beziehen kann,
sofern sie den Aktionären zuvor nach § 186 des Aktiengesetzes zum
Ausgabebetrag angeboten wurden. Absatz 3 gilt entsprechend. Der
Umstand, dass der Fonds die Aktien zu einem geringeren Preis als den
Ausgabebetrag beziehen kann, ist kein Schaden.

(4) Eine vorherige Leistung durch den Fonds in das Vermögen der
Gesellschaft kann der Einlagepflicht zugeordnet werden und befreit den
Fonds von seiner Einlagepflicht. § 194 Absatz 1 Satz 2 des
Aktiengesetzes gilt entsprechend, sofern die Ausgabe neuer Aktien
gegen Hingabe von Einlagen aus von dem Fonds oder von Dritten nach §
10 Absatz 1 eingegangenen stillen Gesellschaften erfolgt.

(5) Die Bestimmungen des § 5 Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 3 Satz 1
und Absatz 5 gelten sinngemäß; an die Stelle des Vorstandes in § 5
Absatz 1 Satz 2 und 3 tritt die Hauptversammlung.

(6) Eine Herabsetzung des Grundkapitals im Zusammenhang mit einer
Rekapitalisierung nach § 7 oder § 22 des Stabilisierungsfondsgesetzes
kann mit einer Mehrheit nach Absatz 3 Satz 1 oder 2 beschlossen
werden. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. Auf die Einberufung zur
Hauptversammlung ist Absatz 1 entsprechend anzuwenden. Das Recht,
gemäß § 225 des Aktiengesetzes Sicherheitsleistung zu verlangen, steht
Gläubigern nicht zu, wenn der Betrag des Grundkapitals der
Gesellschaft vor der Kapitalherabsetzung durch eine Kapitalerhöhung
mindestens wieder erreicht wird, die zugleich mit der
Kapitalherabsetzung beschlossen ist. Gleiches gilt für den Fall, dass
keine Kapitalerhöhung beschlossen wird, aber in dem Beschluss über die
Kapitalherabsetzung festgelegt wird, dass der Unterschiedsbetrag des
Grundkapitals vor der Kapitalherabsetzung abzüglich des Grundkapitals
nach der Kapitalherabsetzung in die Kapitalrücklage einzustellen ist.
§ 228 Absatz 2 des Aktiengesetzes gilt unbeschadet des § 7c
entsprechend. Im Fall des Satzes 5 dürfen Beträge, die aus der
Auflösung der Kapitalrücklage und aus der Kapitalherabsetzung gewonnen
werden, nicht zu Zahlungen an die Aktionäre und nicht dazu verwandt
werden, die Aktionäre von der Verpflichtung zur Leistung von Einlagen
zu befreien.

(7) Aktionäre, die eine für den Fortbestand der Gesellschaft
erforderliche Rekapitalisierungsmaßnahme, insbesondere durch ihre
Stimmrechtsausübung oder die Einlegung unbegründeter Rechtsmittel,
verzögern oder vereiteln, um dadurch ungerechtfertigte Vorteile für
sich zu erlangen, sind der Gesellschaft gesamtschuldnerisch zum
Schadenersatz verpflichtet. Ein Aktionär kann nicht geltend machen,
dass seine Stimmrechtsausübung für das Beschlussergebnis deshalb nicht
ursächlich war, weil auch andere Aktionäre ihr Stimmrecht in gleicher
Weise ausgeübt haben.


## § 7a Bedingtes Kapital

(1) Eine bedingte Kapitalerhöhung im Zusammenhang mit einer
Rekapitalisierung nach § 7 oder § 22 des Stabilisierungsfondsgesetzes
kann auch zur Gewährung von Umtausch- oder Bezugsrechten an den Fonds
als stillen Gesellschafter beschlossen werden. Der Beschluss bedarf
einer Mehrheit der abgegebenen Stimmen. § 192 Absatz 3 Satz 1 des
Aktiengesetzes gilt nicht; eine Anrechnung auf sonstige bedingte
Kapitalien erfolgt nicht. § 194 Absatz 1 Satz 2 des Aktiengesetzes
gilt entsprechend. Dies gilt auch für die Ausgabe von
Wandelschuldverschreibungen durch ein Unternehmen gegen Einbringung
von Vermögenseinlagen aus stillen Beteiligungen nach § 10. Es genügt,
wenn in dem Beschluss oder dem damit verbundenen Beschluss nach § 10
Absatz 2 der Mindestausgabebetrag oder die Grundlagen für die
Festlegung des Ausgabebetrages oder des Mindestausgabebetrages
bestimmt werden. Im Übrigen ist § 7 Absatz 1 und 2 Satz 2 entsprechend
anzuwenden.

(2) § 5 gilt entsprechend.

(3) Für bedingtes Kapital nach Absatz 1 gilt § 218 des Aktiengesetzes
entsprechend.


## § 7b Schaffung eines genehmigten Kapitals durch die Hauptversammlung

(1) Der Beschluss der Hauptversammlung, mit dem der Vorstand
ermächtigt wird, im Zusammenhang mit einer Rekapitalisierung nach § 7
oder § 22 des Stabilisierungsfondsgesetzes das Grundkapital bis zu
einem bestimmten Nennbetrag durch Ausgabe neuer Aktien gegen Einlagen
zu erhöhen (§ 202 Absatz 2 des Aktiengesetzes), bedarf einer Mehrheit
der abgegebenen Stimmen. Abweichende Satzungsbestimmungen sind
unbeachtlich. § 202 Absatz 3 Satz 1 des Aktiengesetzes gilt nicht;
eine Anrechnung auf sonstige genehmigte Kapitalien erfolgt nicht. Im
Übrigen ist § 7 Absatz 1 und 2 Satz 2 sowie Absatz 4 Satz 2
entsprechend anzuwenden.

(2) Wird das Bezugsrecht ganz oder teilweise im Ermächtigungsbeschluss
ausgeschlossen oder wird hierin vorgesehen, dass der Vorstand über den
Ausschluss des Bezugsrechts entscheidet, gilt § 7 Absatz 3
entsprechend.

(3) Für die Ausgabe der neuen Aktien gilt § 5 entsprechend.


## § 7c Eintragung von Hauptversammlungsbeschlüssen

Ein Beschluss der Hauptversammlung nach den §§ 7, 7a und 7b ist
unverzüglich zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden und beim
Bundesanzeiger einzureichen. Er wird mit Veröffentlichung des zur
Eintragung in das Handelsregister angemeldeten Beschlusses auf der
Internetseite der Gesellschaft, spätestens aber mit der
Veröffentlichung im Bundesanzeiger wirksam, auch Dritten gegenüber.
Die Eintragung ins Handelsregister ist nicht Voraussetzung für die
Wirksamkeit des Beschlusses und der entsprechenden Kapitalmaßnahmen.
Der Beschluss, und sofern erforderlich die Durchführung der
entsprechenden Kapitalmaßnahme sind, sofern sie nicht offensichtlich
nichtig sind, unverzüglich in das Handelsregister einzutragen. § 246a
Absatz 4 des Aktiengesetzes gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass
das Überwiegen des Vollzugsinteresses im Sinne von § 246a Absatz 2
Nummer 3 des Aktiengesetzes vermutet wird. Dasselbe gilt für die
Beschlussfassungen von Vorstand und Aufsichtsrat auf Grund einer
Ermächtigung nach § 5 Absatz 1 und § 7b.


## § 7d Ausschluss der aktienrechtlichen Vorschriften über verbundene Unternehmen

Die Vorschriften des Aktiengesetzes über herrschende Unternehmen sind
auf den Fonds, den Bund und die von ihnen errichteten Körperschaften,
Anstalten und Sondervermögen sowie die ihnen nahestehenden Personen
oder sonstige von ihnen mittelbar oder unmittelbar abhängigen
Unternehmen nicht anzuwenden. Bei Beteiligungen an Unternehmen der
Realwirtschaft im Sinne von § 1 Nummer 5 gilt dies nur bis zum Ablauf
des 30. Juni 2022. Die Vorschriften über die Vertretung der
Arbeitnehmer im Aufsichtsrat eines vom Fonds beherrschten Unternehmens
bleiben von dieser Bestimmung unberührt.


## § 7e Kapitalmaßnahmen durch Dritte im Zusammenhang mit einer Stabilisierungsmaßnahme

Die §§ 7 bis 7d gelten entsprechend für Kapitalmaßnahmen, insbesondere
die Ausgabe neuer Aktien gegen Hingabe von Einlagen aus von dem Fonds
eingegangenen stillen Gesellschaften oder zur Beschaffung von Mitteln
zum Zweck der Rückgewähr solcher Einlagen, im Zusammenhang mit einer
Stabilisierungsmaßnahme nach den §§ 6 bis 8, 21, 22 des
Stabilisierungsfondsgesetzes, wenn die neuen Aktien aus der
Kapitalmaßnahme auch oder ausschließlich durch Dritte gezeichnet
werden. Dies gilt insbesondere, wenn durch die Kapitalmaßnahmen die
Voraussetzung für eine Maßnahme nach § 6 oder § 21 des
Stabilisierungsfondsgesetzes geschaffen werden soll.


## § 7f Zusammenhang mit Stabilisierungsmaßnahmen

(1) Ein Zusammenhang mit der Stabilisierung, einer Rekapitalisierung
oder einer anderen Stabilisierungsmaßnahme im Sinne der §§ 7 bis 7b
und 7e besteht auch dann, wenn Beschlüsse der Hauptversammlung des
Unternehmens, insbesondere über Kapitalmaßnahmen oder die Ermächtigung
des Vorstands zu deren Vornahme, dem Zweck dienen,

1.  eine von dem Fonds im Zuge einer solchen Maßnahme bereits erworbene
    Beteiligung an dem Unternehmen ganz oder teilweise zu übertragen oder
    zu veräußern oder zu erhöhen. Für die Erhöhung der Beteiligung gilt
    dies nur solange, wie nach dem Stabilisierungsfondsgesetz durch den
    Fonds Stabilisierungsmaßnahmen gewährt werden dürfen,


2.  die Bedingungen der Beteiligung des Fonds zu ändern,


3.  die Beteiligung des Fonds oder von Dritten nach § 10 Absatz 1 als
    Einlage in das Unternehmen einzubringen, insbesondere gegen Ausgabe
    von Aktien oder Wandelschuldverschreibungen,


4.  die Beteiligung des Fonds in vergleichbarer Weise umzustrukturieren,
    insbesondere aufzuteilen oder als Wertpapier auszugestalten,


5.  dem Fonds erstmalig oder zusätzliche Umtausch- und Bezugsrechte
    einzuräumen und bedingtes Kapital für die Erfüllung der dadurch
    entstehenden Ansprüche zu schaffen oder


6.  Kapitalerhöhungen gegen Einlagen für die Einhaltung von
    Eigenmittelanforderungen bei Unternehmen des Finanzsektors nach § 2
    des Stabilisierungsfondsgesetzes oder für die Einhaltung der
    finanziellen Bedingungen eines Luftfahrtunternehmens der Gemeinschaft
    gemäß Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 24. September 2008 über gemeinsame
    Vorschriften für die Durchführung von Luftverkehrsdiensten in der
    Gemeinschaft (ABl. L 293 vom 31.10.2018, S. 3) durchzuführen.




(2) Dasselbe gilt, wenn der Beschluss der Hauptversammlung eine
Vereinbarung mit dem Fonds oder eine Erklärung der Geschäftsführung
des Unternehmens vorsieht, die aus einer Kapitalmaßnahme dem
Unternehmen zufließenden Mittel überwiegend für eine Rückzahlung von
dem Unternehmen durch den Fonds zur Verfügung gestelltem Kapital zu
verwenden.


## § 8 Genussrechte und nachrangige Schuldverschreibungen

(1) Der Vorstand eines als Aktiengesellschaft verfassten Unternehmens
ist bis zum 30. Juni 2022 ermächtigt, Genussrechte und
Schuldverschreibungen mit einem qualifizierten Nachrang an den Fonds
auszugeben. Der Vorstand kann von der Ermächtigung nur mit Zustimmung
des Aufsichtsrates Gebrauch machen.

(2) Die Ausgabe der Genussrechte und Schuldverschreibungen bedarf
nicht der Zustimmung der Hauptversammlung, es sei denn, die
Genussrechte oder Schuldverschreibungen sehen das Recht zur Wandlung
in Aktien vor.

(3) Das Bezugsrecht der Aktionäre ist ausgeschlossen, es sei denn, die
Genussrechte oder Schuldverschreibungen sehen das Recht zur Wandlung
in Aktien vor.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn ein Unternehmen
Schuldverschreibungen ausgibt, für die der
Finanzmarktstabilisierungsfonds nach § 6 Absatz 1 des
Stabilisierungsfondsgesetzes oder der Wirtschaftsstabilisierungsfonds
nach § 21 Absatz 1 des Stabilisierungsfondsgesetzes eine Garantie
übernimmt.


## § 9 Sinngemäße Anwendung bei Kommanditgesellschaften auf Aktien, Europäischen Gesellschaften (SE) und Genossenschaften

(1) Für Unternehmen, die in der Rechtsform der Kommanditgesellschaft
auf Aktien oder der Europäischen Gesellschaft (SE) verfasst sind,
gelten die §§ 5 bis 8 sinngemäß.

(2) Der Fonds kann Mitglied von Unternehmen werden, die in der
Rechtsform der Genossenschaft verfasst sind. Satzungsänderungen von
Genossenschaften, deren Zweck darin besteht, eine Kapitalverstärkung
durch den Fonds herbeizuführen, sind unverzüglich zur Eintragung in
das Genossenschaftsregister anzumelden und unverzüglich einzutragen,
sofern der zugrundeliegende Beschluss nicht offensichtlich nichtig
ist.


## § 9a Vorgaben für Stabilisierungsmaßnahmen bei als GmbH verfassten Unternehmen

(1) Beschlüsse der Gesellschafterversammlung über die in den §§ 7 und
7b bezeichneten Refinanzierungsmaßnahmen bedürfen der einfachen
Mehrheit der anwesenden Stimmen. Abweichende Bestimmungen im
Gesellschaftsvertrag sind unbeachtlich. Dies gilt auch für den
Ausschluss des Bezugsrechts. Für die Eintragung dieser Beschlüsse ins
Handelsregister gelten § 7c Satz 1 bis 4 und § 7 Absatz 2
entsprechend.

(2) Entsprechend § 2 des Gesetzes über Maßnahmen im Gesellschafts-,
Vereins-, Genossenschafts- und Wohnungseigentumsrecht zur Bekämpfung
der Auswirkungen der COVID-19-Pandemie können Beschlüsse nach § 48
Absatz 2 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter
Haftung auch durch schriftliche Abgabe der Stimmen gefasst werden.

(3) Mit Gesellschafterbeschluss, der einer Mehrheit von drei Viertel
der anwesenden Stimmen bedarf, können Gesellschafter aus der
Gesellschaft gegen Abfindung ausgeschlossen werden, wenn dies für den
Erfolg der Stabilisierungsmaßnahme notwendig ist. Die Untergrenze der
Abfindung bemisst sich anhand eines durch Sachverständigengutachten
ermittelten Unternehmenswertes. Der Ausschluss wird mit
Beschlussfassung wirksam.

(4) Die §§ 7e, 7f und 8 gelten entsprechend.


## § 9b GmbH & Co. KG und KG

Für Beschlüsse von Unternehmen der Realwirtschaft, die als GmbH & Co.
KG oder KG über die Aufnahme des Wirtschaftsstabilisierungsfonds als
Kommanditist entscheiden, genügt die einfache Mehrheit der am
Beschluss teilnehmenden Gesellschafter.


## § 10 Stille Gesellschaft

(1) Eine Vereinbarung über die Leistung einer Vermögenseinlage durch
den Fonds als stiller Gesellschafter in ein Unternehmen ist kein
Unternehmensvertrag nach § 291 oder § 292 des Aktiengesetzes. Sie
bedarf insbesondere nicht der Zustimmung der Hauptversammlung oder der
Eintragung in das Handelsregister. Die vorstehenden Sätze gelten
entsprechend, wenn sich im Rahmen einer Rekapitalisierung nach § 7
oder § 22 des Stabilisierungsfondsgesetzes neben dem Fonds auch Dritte
als stille Gesellschafter an dem Unternehmen beteiligen oder die
stille Beteiligung nach Gewährung der Einlage ganz oder in Teilen an
Dritte übertragen wird.

(2) In der Vereinbarung kann auch ein Umtausch oder Bezugsrecht auf
Aktien eingeräumt werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre ist im Falle
einer Wandlung ausgeschlossen. Ein Umtausch- oder Bezugsrecht bedarf
der Zustimmung oder Ermächtigung der Hauptversammlung mit einer
Mehrheit, die mindestens zwei Drittel der abgegebenen Stimmen oder des
vertretenen Grundkapitals umfasst. Die einfache Mehrheit reicht, wenn
die Hälfte des gezeichneten Kapitals vertreten ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für nachträgliche Änderungen oder
Ergänzungen und die Aufhebung einer Vereinbarung über stille
Beteiligungen des Fonds an einem von ihm gestützten Unternehmen des
Finanzsektors oder einer Vereinbarung über stille Beteiligungen von
Dritten an dem Unternehmen, die nach Absatz 1 abgeschlossen wurde.

(4) Die vorzeitige Rückgewähr einer Vermögenseinlage des Fonds oder
einvernehmliche Aufhebung einer stillen Gesellschaft nach Absatz 1
gilt nicht als Rückgewähr von Einlagen im Sinne des § 57 des
Aktiengesetzes.


## § 11 Keine Informationspflicht gegenüber dem Wirtschaftsausschuss

§ 106 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Nummer 9a sowie § 109a des
Betriebsverfassungsgesetzes finden keine Anwendung auf den Erwerb von
Anteilen durch die Fonds.


## § 12 Keine Mitteilungspflicht für wesentliche Beteiligung

§ 43 des Wertpapierhandelsgesetzes findet keine Anwendung auf den
Erwerb von Anteilen durch die Fonds.


## § 13 Keine Anzeigepflicht für bedeutende Beteiligung

§ 2c des Kreditwesengesetzes findet keine Anwendung auf den Erwerb von
bedeutenden Beteiligungen durch die Fonds.


## § 14 Wertpapiererwerbs- und Übernahmeangebote; Ausschluss von Minderheitsaktionären

(1) Wird die Kontrolle im Sinne des § 29 Absatz 2 des
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes über eine Zielgesellschaft
durch den Bund, den Fonds oder durch ihre jeweiligen
Tochtergesellschaften im Zusammenhang mit einer
Stabilisierungsmaßnahme nach Stabilisierungsfondsgesetz,
einschließlich der nachträglichen Erhöhung einer im Rahmen einer
Stabilisierungsmaßnahme erworbenen Beteiligung des Fonds, oder einer
Maßnahme nach dem Rettungsübernahmegesetz erlangt, so befreit sie die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht von der Pflicht zur
Veröffentlichung nach § 35 Absatz 1 Satz 1 des Wertpapiererwerbs- und
Übernahmegesetzes und zur Abgabe eines Angebots nach § 35 Absatz 2
Satz 1 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes.

(2) § 30 Absatz 2 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes findet
keine Anwendung, wenn sich Aktionäre einer Zielgesellschaft oder
Personen oder Gesellschaften, denen nach § 30 Absatz 1 oder 2 des
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes Stimmrechte aus Aktien dieser
Zielgesellschaft zugerechnet werden, ihr Verhalten in Bezug auf diese
Zielgesellschaft auf Grund einer Vereinbarung oder in sonstiger Weise
mit dem Fonds, dem Bund oder mit deren jeweiligen Tochterunternehmen
im Zusammenhang mit Stabilisierungsmaßnahmen nach § 7, 8 oder 22 des
Stabilisierungsfondsgesetzes über die Ausübung von Stimmrechten oder
in sonstiger Weise in Bezug auf die Zielgesellschaft abstimmen.

(3) Gibt der Bund oder ein Fonds im Zusammenhang mit einer
Stabilisierung ein Angebot im Sinne des § 2 Absatz 1 des
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes zum Erwerb von Wertpapieren
eines Unternehmens ab, gilt Folgendes:

1.  Die Annahmefrist darf unter Abweichung von § 16 Absatz 1 des
    Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes nicht weniger als zwei Wochen
    betragen. Die weitere Annahmefrist im Sinne des § 16 Absatz 2 Satz 1
    des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes entfällt. Die
    Schwellenwerte in § 39a Absatz 1 Satz 1 und 2 des Wertpapiererwerbs-
    und Übernahmegesetzes betragen jeweils 90 Prozent. Die §§ 13, 16
    Absatz 3 Satz 1 und § 22 Absatz 2 Satz 1 des Wertpapiererwerbs- und
    Übernahmegesetzes sind nicht anzuwenden.


2.  In der Angebotsunterlage bedarf es nicht der Aufnahme der ergänzenden
    Angaben nach § 11 Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 und 4 des
    Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes und der ergänzenden Angaben
    nach § 2 Nummer 1 der WpÜG-Angebotsverordnung für solche Personen, die
    lediglich nach Maßgabe des § 2 Absatz 5 Satz 3 des Wertpapiererwerbs-
    und Übernahmegesetzes als gemeinsam handelnde Personen gelten, aber
    tatsächlich ihr Verhalten im Hinblick auf ihren Erwerb von
    Wertpapieren der Zielgesellschaft oder ihre Ausübung von Stimmrechten
    aus Aktien der Zielgesellschaft nicht mit dem Bund oder dem Fonds
    abstimmen.


3.  Abweichend von § 31 Absatz 1 Satz 2 des Wertpapiererwerbs- und
    Übernahmegesetzes und den §§ 4 bis 6 der WpÜG-Angebotsverordnung
    bemisst sich der Mindestwert bei Übernahmeangeboten nach Abschnitt 4
    des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes nach dem gewichteten
    durchschnittlichen inländischen Börsenkurs während der letzten zwei
    Wochen vor Bekanntgabe oder Bekanntwerden der Absicht eines
    Übernahmeangebots. Das gilt nicht, wenn dieser Wert über dem
    gewichteten durchschnittlichen inländischen Börsenkurs während des
    Zeitraums vom 1. bis 27. März 2020 liegt. In diesem Fall ist der
    letztgenannte Wert der maßgebliche Mindestwert. § 31 Absatz 4 und 5
    des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes findet keine Anwendung.




(4) Der Fonds kann ein Verlangen nach § 327a Absatz 1 Satz 1 des
Aktiengesetzes stellen, wenn ihm Aktien der Gesellschaft in Höhe von
90 Prozent des Grundkapitals gehören. § 327b Absatz 3 des
Aktiengesetzes ist nicht anzuwenden. Anstelle des § 327e Absatz 2 des
Aktiengesetzes findet § 7c Satz 2 bis 4 entsprechende Anwendung. Ist
eine gegen die Wirksamkeit des Hauptversammlungsbeschlusses gerichtete
Klage begründet, hat der Fonds den Aktionären ihre Aktien Zug um Zug
gegen Erstattung einer bereits gezahlten Abfindung zurück zu
übertragen. Im Übrigen sind die §§ 327a bis 327f des Aktiengesetzes
anzuwenden.


## § 15 Keine Börsenzulassung

§ 40 Absatz 1 des Börsengesetzes und § 69 der Börsenzulassungs-
Verordnung finden auf die Ausgabe von Aktien an den Fonds keine
Anwendung. Nach einer Übertragung der Aktien an einen Dritten sind die
vorstehenden Vorschriften anzuwenden. Die Frist des § 69 Absatz 2 der
Börsenzulassungs-Verordnung beginnt mit der Übertragung an den Dritten
zu laufen.


## § 16 Wettbewerbsrecht

Die Vorschriften des Ersten bis Dritten Teils des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen finden keine Anwendung auf den Fonds.


## § 17 Anfechtung, Gesellschafterdarlehen und wirtschaftlich vergleichbare Forderungen, verdeckte Sacheinlage

(1) Rechtshandlungen, die im Zusammenhang mit Stabilisierungsmaßnahmen
stehen, können nicht zu Lasten des Fonds, des Bundes und der von ihnen
errichteten Körperschaften, Anstalten und Sondervermögen sowie der
ihnen nahestehenden Personen oder sonstigen von ihnen mittelbar oder
unmittelbar abhängigen Unternehmen nach den Bestimmungen der
Insolvenzordnung und des Anfechtungsgesetzes angefochten werden.

(2) Die Vorschriften über Gesellschafterdarlehen und wirtschaftlich
vergleichbare Forderungen, insbesondere § 39 Absatz 1 Nummer 5 der
Insolvenzordnung, gelten nicht zu Lasten der in Absatz 1 genannten
Personen und Rechtsträger.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch zugunsten von Rechtsnachfolgern,
die in die Rechte und Pflichten in Bezug auf die privilegierte
Forderung oder Sicherheit eintreten.

(4) Die Rechtsgrundsätze der verdeckten Sacheinlage finden auf
Rechtsgeschäfte zwischen dem Finanzmarktstabilisierungsfonds und
Unternehmen des Finanzsektors sowie zwischen dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds und Unternehmen der Realwirtschaft
keine Anwendung. Dies gilt insbesondere für die Ausgabe neuer Aktien
gegen Hingabe von Einlagen aus von dem Fonds eingegangenen stillen
Gesellschaften oder von sonstigen Verbindlichkeiten des Unternehmens
gegenüber dem Fonds.


## § 18 Keine Kündigung bei Übernahme einer Beteiligung

Die Übernahme, Umstrukturierung, Veränderung oder Veräußerung einer
Beteiligung des Fonds an einem Unternehmen des Finanzsektors stellt
keinen wichtigen Grund zur Kündigung eines Schuldverhältnisses dar und
führt auch nicht zu einer automatischen Beendigung von
Schuldverhältnissen. Entgegenstehende vertragliche Bestimmungen sind
unwirksam. Die Vereinbarung von Abfindungs- oder
Entschädigungsansprüchen in Anstellungsverträgen von Organmitgliedern
oder in sonstigen Dienstverträgen des Unternehmens ist unwirksam,
soweit die Vereinbarung Ansprüche auch für den Fall einer
Vertragsbeendigung aus Anlass der Übernahme einer Beteiligung des
Fonds, aus Anlass einer Veränderung der Höhe dieser Beteiligung oder
aus Anlass der Wahrnehmung von Rechten aus dieser Beteiligung gewähren
würde.


## § 19 Veränderung und Beendigung von Rekapitalisierungsmaßnahmen

(1) Das Unternehmen ist verpflichtet, auf Verlangen des Fonds
zumutbare Maßnahmen vorzunehmen, die für die Rückführung, Veräußerung,
Übertragung oder Änderung von im Zusammenhang mit einer
Rekapitalisierung erworbenen Beteiligungen des Fonds zweckdienlich
sind. Das gilt insbesondere für die Börsenzulassung von
Finanzinstrumenten und die Erstellung von Wertpapierprospekten oder
sonstigen Angebotsunterlagen, die in Form und Inhalt den anwendbaren
gesetzlichen Vorgaben zu entsprechen haben. Auf Verlangen des Fonds
sind solche Wertpapierprospekte oder sonstige Angebotsunterlagen auch
mehrsprachig und unter Beachtung der Anforderungen an derartige
Unterlagen auch für das Angebot an institutionelle Anleger im Ausland
zu erstellen.

(2) Kosten von öffentlichen oder nichtöffentlichen Angeboten von
Beteiligungen oder Finanzinstrumenten, die im Zusammenhang mit der
Beendigung, der Umstrukturierung, der Refinanzierung, der Übertragung,
der Veräußerung oder der Änderung von im Zusammenhang mit einer
Rekapitalisierung erworbenen Beteiligungen des Fonds stehen,
einschließlich der Kosten der Erstellung von Wertpapierprospekten und
Unterlagen im Sinne des Absatzes 1 Satz 2, sind von dem Unternehmen zu
tragen. Kosten, die dem Fonds in diesem Zusammenhang entstehen, sind
dem Fonds zu erstatten.

(3) Das Unternehmen ist verantwortlich für die Gesetzmäßigkeit,
Richtigkeit und Vollständigkeit von Wertpapierprospekten oder
sonstigen Unterlagen im Sinne des Absatzes 1 Satz 2, die das
Unternehmen im Zusammenhang mit Börsenzulassungen oder Angeboten von
Finanzinstrumenten erstellt. Der Fonds ist nicht Veranlasser im Sinne
des § 9 Absatz 1 des Wertpapierprospektgesetzes. Wird der Fonds auf
Grund einer Unrichtigkeit, Unvollständigkeit oder der mangelnden
Verständlichkeit derartiger Wertpapierprospekte oder Unterlagen von
Dritten in Anspruch genommen, so stellt das Unternehmen den Fonds von
sämtlichen daraus entstehenden Schäden, Kosten und Auslagen frei. Dies
gilt auch dann, wenn der Fonds an der Erstellung der
Wertpapierprospekte oder Unterlagen mitgewirkt hat.

(4) § 57 des Aktiengesetzes findet auf die Maßnahmen des Unternehmens
im Sinne des Absatzes 1, auf die Übernahme und Erstattung von Kosten
gemäß Absatz 2 und auf die Freistellung gemäß Absatz 3 keine
Anwendung.


## § 20 Erwerb von Risikopositionen

(1) Übertragungen von Risikopositionen und Sicherheiten auf den Fonds
sind insolvenzrechtlich nicht anfechtbar. Zivilrechtliche Abtretungs-
und Übertragungshindernisse, einschließlich des Erfordernisses einer
Zustimmung Dritter, stehen der Wirksamkeit der Übertragung an den
Fonds nicht entgegen. Die Übertragung einer Forderung oder eines
Vertragsverhältnisses an den Fonds stellt keinen wichtigen Grund zur
Kündigung im Sinne des § 314 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und keine
Vertragsverletzung dar. Die Übertragung einer gesellschaftsrechtlichen
Beteiligung auf den Fonds stellt keinen Grund für die Einziehung oder
Kündigung der Beteiligung und keine Vertragsverletzung dar. Die §§ 307
bis 309 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und § 354a Absatz 2 des
Handelsgesetzbuchs sind auf Übertragungen an den Fonds und die von ihm
verwendeten Vertragsbedingungen nicht anwendbar.

(2) Die an einer Übertragung von Risikopositionen an den Fonds
Beteiligten dürfen personenbezogene Daten erheben, verarbeiten und
nutzen, soweit dies zur Übertragung erforderlich ist. § 203 des
Strafgesetzbuchs steht einer Übertragung von Informationen im Rahmen
der Übertragung von Risikopositionen an den Fonds nicht entgegen.

(3) Durch Vereinbarungstreuhand auf den Fonds übertragene
Vermögensgegenstände fallen nicht in die Insolvenzmasse des
Treuhänders.

