---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann im E-Commerce und zur Kauffrau
  im E-Commerce
jurabk: EComKflAusbV
layout: default
origslug: ecomkflausbv
slug: ecomkflausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann im E-Commerce und zur Kauffrau im E-Commerce (EComKflAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-12-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3926

[^f801191_01_BJNR392600017]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Kaufmanns im E-Commerce und der Kauffrau im
E-Commerce wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich
anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Online-Vertriebskanal auswählen und einsetzen,


2.  Waren- oder Dienstleistungssortiment mitgestalten und online
    bewirtschaften,


3.  Beschaffung unterstützen,


4.  Vertragsanbahnung im Online-Vertrieb gestalten,


5.  Verträge aus dem Online-Vertrieb abwickeln,


6.  Kundenkommunikation gestalten,


7.  Online-Marketing entwickeln und umsetzen und


8.  kaufmännische Steuerung und Kontrolle nutzen.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung sowie arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Bedeutung und Struktur des E-Commerce,


6.  Kommunikation und Kooperation und


7.  projektorientierte Arbeitsweisen im E-Commerce.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### § 6 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
durchgeführt werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


### § 7 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 15 Ausbildungsmonate
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich
Sortimentsbewirtschaftung und Vertragsanbahnung statt.

(2) Im Prüfungsbereich Sortimentsbewirtschaftung und Vertragsanbahnung
soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  das Waren- oder Dienstleistungssortiment im Online-Vertrieb kunden-
    und serviceorientiert mitzugestalten und zu bewirtschaften,


2.  die Beschaffung von Waren oder Dienstleistungen für den Online-
    Vertrieb zu unterstützen,


3.  Vertragsanbahnungen im Online-Vertrieb zu gestalten und
    Vertragsabschlüsse herbeizuführen und


4.  rechtliche Regelungen bei der Sortimentsbewirtschaftung und der
    Vertragsanbahnung einzuhalten.




(3) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 9 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 10 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Geschäftsprozesse im E-Commerce,


2.  Kundenkommunikation im E-Commerce,


3.  Fachgespräch zu einem projektbezogenen Prozess im E-Commerce sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 11 Prüfungsbereich Geschäftsprozesse im E-Commerce

(1) Im Prüfungsbereich Geschäftsprozesse im
E-Commerce              soll der Prüfling nachweisen, dass er in der
Lage ist,

1.  komplexe Arbeitsaufträge handlungsorientiert zu bearbeiten,


2.  fachliche und wirtschaftliche Zusammenhänge zu analysieren, Lösungen
    für Aufgabenstellungen zu entwickeln und dabei Instrumente der
    kaufmännischen Steuerung und Kontrolle zu nutzen,


3.  wirtschaftliche und technische Entwicklungen im Hinblick auf ihre
    Relevanz für den E-Commerce einzuschätzen,


4.  englischsprachige Informationen und Fachbegriffe situationsbezogen zu
    nutzen und


5.  rechtliche Regelungen bei den Geschäftsprozessen im E-Commerce
    einzuhalten.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Gebiete zugrunde zu
legen:

1.  Einsatz eines Online-Vertriebskanals und Optimierung der Nutzung,


2.  zielgruppenorientiertes und produktbezogenes Online-Marketing sowie


3.  sortiments-, nutzungs- und kundenbezogene und ergebnisorientierte
    Analyse und Steuerung der Prozesse im E-Commerce.




(3) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 12 Prüfungsbereich Kundenkommunikation im E-Commerce

(1) Im Prüfungsbereich Kundenkommunikation im
E-Commerce              soll der Prüfling nachweisen, dass er in der
Lage ist,

1.  Kundenanliegen lösungsorientiert zu bearbeiten,


2.  bei der Vertragserfüllung entstehende Störungen zu bearbeiten,


3.  Rückabwicklungsprozesse zu organisieren,


4.  Kommunikationskanäle auszuwählen und zu steuern,


5.  Schnittstellen von Kommunikationskanälen zu berücksichtigen,


6.  Kommunikation mit Kunden und Kundinnen zielgruppenorientiert und
    situationsgerecht zu gestalten, auszuwerten und zu optimieren und


7.  rechtliche Regelungen bei der Kundenkommunikation im E-Commerce
    einzuhalten.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich Fachgespräch zu einem projektbezogenen Prozess im E-Commerce

(1) Im Prüfungsbereich Fachgespräch zu einem projektbezogenen Prozess
im E-Commerce soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  berufstypische Aufgabenstellungen zu erfassen,


2.  Probleme und Vorgehensweisen zu erörtern,


3.  Lösungswege zu entwickeln,


4.  kunden- und serviceorientiert zu handeln,


5.  praxisbezogene Aufgaben unter Berücksichtigung wirtschaftlicher,
    ökologischer und rechtlicher Zusammenhänge zu planen, durchzuführen
    und auszuwerten,


6.  projektorientierte Arbeitsweisen im E-Commerce anzuwenden und


7.  Kommunikations- und Kooperationsbedingungen zu berücksichtigen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eines der folgenden Gebiete
zugrunde zu legen:

1.  Auswählen und Einsetzen eines Online-Vertriebskanals,


2.  Optimieren von Nutzungsprozessen im E-Commerce,


3.  Entwickeln und Umsetzen von Online-Marketing oder


4.  Nutzen der kaufmännischen Steuerung und Kontrolle.



Das Gebiet wird von dem oder der Ausbildenden festgelegt.

(3) Mit dem Prüfling wird ein fallbezogenes Fachgespräch geführt.

(4) Zur Vorbereitung auf das fallbezogene Fachgespräch hat der
Prüfling zu dem nach Absatz 2 festgelegten Gebiet eigenständig im
Ausbildungsbetrieb eine praxisbezogene Aufgabe durchzuführen. Die
eigenständige Durchführung ist von dem oder der Ausbildenden zu
bestätigen.

(5) Zu der praxisbezogenen Aufgabe hat der Prüfling einen Report zu
erstellen. In dem Report hat er die Aufgabenstellung, die Zielsetzung,
die Planung, das Vorgehen und das Ergebnis der praxisbezogenen Aufgabe
zu beschreiben und den Prozess zu reflektieren, der zu dem Ergebnis
geführt hat. Der Report darf höchstens drei Seiten umfassen.

(6) Den Report soll der Prüfling mit einer Anlage ergänzen. Die Anlage
besteht aus Visualisierungen zu der praxisbezogenen Aufgabe. Sie darf
höchstens fünf Seiten umfassen.

(7) Der Report und die Anlage sowie die Bestätigung über die
eigenständige Durchführung nach Absatz 4 Satz 2 müssen der zuständigen
Stelle spätestens am ersten Tag von Teil 2 der Abschlussprüfung
vorliegen.

(8) Das fallbezogene Fachgespräch wird mit einer Darstellung der
praxisbezogenen Aufgabe und des Lösungswegs durch den Prüfling
eingeleitet. Ausgehend von der praxisbezogenen Aufgabe und dem dazu
erstellten Report entwickelt der Prüfungsausschuss für das nach Absatz
2 Satz 2 festgelegte Gebiet das fallbezogene Fachgespräch so, dass die
in Absatz 1 genannten Anforderungen nachgewiesen werden können.

(9) Das fallbezogene Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.

(10) Bewertet wird nur die Leistung, die der Prüfling im fallbezogenen
Fachgespräch erbringt. Nicht bewertet werden die Durchführung der
praxisbezogenen Aufgabe, der Report und die Anlage.


### § 14 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Sortimentsbewirtschaftung und Vertragsanbahnung mit

        *   25 Prozent,





2.
    *        *   Geschäftsprozesse im
            E-Commerce mit

        *   30 Prozent,





3.
    *        *   Kundenkommunikation im
            E-Commerce mit

        *   15 Prozent,





4.
    *        *   Fachgespräch zu einem
            projektbezogenen Prozess im
            E-Commerce mit

        *   20 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Geschäftsprozesse im E-Commerce“,
„Kundenkommunikation im E-Commerce“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschrift


### § 16 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2018 in Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kaufmann im E-Commerce und zur Kauffrau im E-Commerce

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3930 - 3934)


**Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 15.
        Monat

    *   16. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Online-Vertriebskanal auswählen und einsetzen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Online-Vertriebskanäle nach Leistungsumfang, Leistungsfähigkeit,
            Einsatzbereichen und Wirtschaftlichkeit unterscheiden und auswählen


        b)  Nutzerverhalten auswerten und Verbesserungsvorschläge für den Online-
            Vertrieb ableiten


        c)  Prozessabläufe analysieren und Konzept für anwenderfreundliche
            Benutzeroberfläche weiterentwickeln


        d)  rechtliche Regelungen und betriebliche Vorgaben, insbesondere zu
            Informationspflichten, Wettbewerbsrecht, Markenschutz, Urheberrecht
            und Datenschutz, beim Einsatz des Online-Vertriebskanals einhalten


        e)  technische und organisatorische Voraussetzungen und Rahmenbedingungen
            für den Einsatz neuer Online-Vertriebskanäle im Zusammenhang mit
            unterschiedlichen Geschäftsmodellen einschätzen und Maßnahmen ableiten


        f)  bei der Weiterentwicklung und Optimierung der Systeme des Online-
            Vertriebs mit internen und externen Dienstleistern kooperieren,
            Dienstleistungsumfang definieren und Leistungserbringung kontrollieren




    *
    *   16


*    *   2

    *   Waren- oder Dienstleistungssortiment mitgestalten und online
        bewirtschaften
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Produktdaten zu Waren oder Dienstleistungen beschaffen, ergänzen und
            aufbereiten


        b)  Produkte kategorisieren, einstellen und verkaufsfördernd präsentieren


        c)  rechtliche Regelungen, insbesondere zu Informationspflichten,
            Wettbewerbsrecht, Markenschutz, Urheberrecht und Datenschutz, bei der
            Gestaltung des Sortiments einhalten


        d)  Serviceleistungen und Zusatzangebote im Online-
            Vertriebssystem                            hinterlegen und
            Angebotsregeln festlegen


        e)  Bezahlsysteme auswählen und einsetzen




    *   16

    *

*    *
    *
    *
        f)  Potenziale anderer Vertriebskanäle beurteilen und Möglichkeiten der
            Nutzung prüfen


        g)  Testmethoden zur laufenden Optimierung des Nutzungsprozesses einsetzen
            und Ergebnisse auswerten


        h)  qualitätssichernde Maßnahmen anwenden


        i)  bei Preiskalkulationen mitwirken


        j)  Vorschläge für die kunden- und ertragsorientierte Weiterentwicklung
            des Sortiments erarbeiten




    *
    *   8


*    *   3

    *   Beschaffung unterstützen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Nachfrage nach Waren oder Dienstleistungen im Online-Vertriebskanal
            ermitteln und Schlussfolgerungen für Beschaffung ableiten


        b)  für den Online-Vertrieb relevante Produktdaten festlegen und deren
            Bereitstellung sicherstellen


        c)  Waren- oder Datenfluss als Händler oder Vermittler sicherstellen,
            Bestandsführung unterstützen, Schwachstellen analysieren und Prozesse
            optimieren


        d)  Absatzzahlen für die Beschaffung aufbereiten




    *   10

    *

*    *   4

    *   Vertragsanbahnung im
        Online-Vertrieb gestalten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Übersicht der ausgewählten Waren oder Dienstleistungen dem Kunden oder
            der Kundin bereitstellen


        b)  Kundendaten- und Zahlungsdatenerfassung benutzerfreundlich gestalten


        c)  Kundendaten und Zahlungsdaten erheben und im System verarbeiten


        d)  Maßnahmen zur Verhinderung von Zahlungsausfällen einsetzen


        e)  Bezahlverfahren kundenbezogen bereitstellen


        f)  Wege der Übermittlung und Bereitstellung von Waren oder
            Dienstleistungen auswählen und dem Kunden oder der Kundin anbieten


        g)  rechtliche Regelungen, insbesondere zum Datenschutz, zu allgemeinen
            Geschäftsbedingungen und zum Fernabsatz, einhalten


        h)  Vertragsangebot des Kunden oder der Kundin erfassen und Bedingungen
            der Vertragserfüllung prüfen


        i)  Auftragsdaten für den Kunden oder die Kundin verständlich darstellen
            und für nachfolgende Prozesse bereitstellen




    *   17

    *

*    *   5

    *   Verträge aus dem Online-
        Vertrieb abwickeln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  sicherstellen, dass der Kunde oder die Kundin über das Zustandekommen
            des Vertrags informiert wird


        b)  bei Störungen der Datenübermittlung für die Vertragserfüllung
            Maßnahmen ergreifen




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        c)  bei der Vertragserfüllung entstehende Störungen bearbeiten und dabei
            die rechtlichen und betrieblichen Vorgaben einhalten


        d)  waren- oder dienstleistungsbezogene Rückabwicklungsprozesse
            organisieren




    *
    *   8


*    *   6

    *   Kundenkommunikation gestalten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Kommunikationskanäle auswählen, einsetzen und die Auswahl auf
            Grundlage des Kundenverhaltens anpassen


        b)  Kundenanliegen aufnehmen und bearbeiten


        c)  rechtliche Regelungen, insbesondere zum Datenschutz, bei der
            Kundenkommunikation und bei deren Auswertung einhalten


        d)  Schnittstellen von Kommunikationskanälen berücksichtigen


        e)  Kommunikation zielgruppenorientiert, verkaufsfördernd und
            situationsgerecht gestalten, unter Berücksichtigung betrieblicher
            Vorgaben auswerten und diese Auswertung bei der Gestaltung und
            Optimierung des Sortiments berücksichtigen




    *
    *   13


*    *   7

    *   Online-Marketing entwickeln und umsetzen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  zielgruppen- und produktgruppengerechte Online-Marketingmaßnahmen
            entwickeln und dabei insbesondere Neukundengewinnung,
            Bestandskundenbindung und Kundenreaktivierung berücksichtigen


        b)  Nutzungs- und Kundendaten zum Zweck der zielgerichteten Werbeansprache
            über Online-Werbekanäle erheben und verarbeiten sowie
            Handlungsvorschläge entwickeln


        c)  Inhalt für verschiedene Online-Werbekanäle und
            -formate                            auswählen und bereitstellen sowie
            Umsetzungsvarianten testen und auswerten


        d)  Instrumente des Online-Marketings einsetzen, die Erstellung und
            Ausspielung von Werbung organisieren sowie die Platzierung der Online-
            Werbung prüfen


        e)  die Ausgestaltung der Kontaktstrecke von der Werbung bis zum Kauf
            (Customer Journey) im Online-Vertriebskanal planen und optimieren


        f)  den Werbeerfolg unter Kosten-Nutzen-Aspekten messen und Maßnahmen
            ableiten


        g)  rechtliche Regelungen des Online-Marketings einhalten, insbesondere zu
            Informationspflichten, Wettbewerbsrecht, Markenschutz, Urheberrecht
            und Datenschutz


        h)  Marketingmaßnahmen von Wettbewerbern beobachten und auswerten sowie
            Verbesserungsvorschläge für den Betrieb ableiten




    *
    *   18


*    *   8

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle nutzen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Ergebnisse der Kosten-und-Leistungs-Rechnung analysieren und
            Schlussfolgerungen ableiten


        b)  Informationen des externen Rechnungswesens für Steuerungs- und
            Kontrollprozesse nutzen


        c)  betriebliche, insbesondere nutzungs- und sortimentsbezogene Kennzahlen
            zum Online-Vertrieb ermitteln und bewerten sowie Schlussfolgerungen
            ableiten


        d)  Statistiken erstellen und auswerten


        e)  Kundenwertanalysen durchführen und Schlussfolgerungen ableiten


        f)  betriebliche Prozesse, insbesondere bei Online-Vertriebs- und
            Kommunikationskanälen sowie bei der Vertragsabwicklung, analysieren,
            Schlussfolgerungen ableiten, Maßnahmen vorschlagen und an deren
            Umsetzung mitwirken


        g)  Kennzahlen der waren- oder dienstleistungsbezogenen Reklamationen,
            Widerrufe, Rücktritte, Retouren oder Stornierungen sowie daraus
            folgende Rückabwicklungen analysieren und Schlussfolgerungen ableiten




    *
    *   16




**Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 15.
        Monat

    *   16. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  wesentliche Inhalte und Bestandteile des Ausbildungsvertrages
            darstellen, Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag
            feststellen und Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben


        b)  den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung
            vergleichen


        c)  arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie für
            den Arbeitsbereich geltende Tarif- und Arbeitszeitregelungen beachten


        d)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erklären


        e)  Chancen und Anforderungen des lebensbegleitenden Lernens für die
            berufliche und persönliche Entwicklung begründen und die eigenen
            Kompetenzen weiterentwickeln


        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden und beruflich relevante Informationsquellen nutzen


        g)  berufliche Aufstiegs- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten darstellen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  die Rechtsform und den organisatorischen Aufbau des
            Ausbildungsbetriebes mit seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie die
            Zusammenhänge zwischen den Geschäftsprozessen erläutern


        b)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        c)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
            betriebsverfassungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Bedeutung und Struktur des E-Commerce
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  die Funktion des E-Commerce für die Gesamtwirtschaft und für die
            Gesellschaft erläutern


        b)  Einflüsse der digitalen Infrastruktur, des Geschäftsmodells, der
            Vertriebswege und Kommunikationskanäle, der Sortiments- und
            Preisgestaltung sowie des Standortes auf die Stellung des
            Ausbildungsbetriebes am Markt einschätzen


        c)  rechtliche und technische Entwicklungen verfolgen und Auswirkungen auf
            Systeme und Prozesse des Online-Vertriebs ableiten


        d)  bei der Entwicklung neuer Geschäftsideen mitwirken




    *
    *   4


*    *   6

    *   Kommunikation und
        Kooperation
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  situationsgerecht und zielorientiert kommunizieren sowie Ergebnisse
            dokumentieren


        b)  Wertschätzung, Respekt und Vertrauen als Grundlage erfolgreichen
            Handelns berücksichtigen


        c)  soziokulturelle Unterschiede im Arbeitsprozess berücksichtigen




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        d)  Ursachen von Konflikten und Kommunikationsstörungen erkennen und zu
            deren Lösung beitragen


        e)  deutsche und englische Fachbegriffe anwenden


        f)  im Ausbildungsbetrieb übliche englischsprachige Informationen
            auswerten


        g)  Informationen einholen und Auskünfte erteilen, auch in englischer
            Sprache




    *
    *   8


*    *   7

    *   Projektorientierte Arbeitsweisen im E-Commerce
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  Projekte planen, strukturieren, koordinieren, umsetzen und auswerten


        b)  Informations- und Kommunikationsstrukturen für die Projektarbeit
            einrichten und nutzen


        c)  Projektabläufe an veränderte Anforderungen anpassen


        d)  Projektabläufe und -ergebnisse dokumentieren und präsentieren sowie
            Schlussfolgerungen ableiten




    *   14

    *


