---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Boots- und Schiffbauer-Handwerk
jurabk: BootsbMstrV
layout: default
origslug: bootsbmstrv
slug: bootsbmstrv

---

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Boots- und Schiffbauer-Handwerk (BootsbMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 974

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 86 V v. 18.1.2022 I 39

Stand: Ersetzt V 7110-3-100 v. 25.8.1992 I 1582 (BootbMstrV) und V 7110-3-128 v. 18.9.1996 I 1480 (SchiffbMstrV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Absatz 1 der Handwerksordnung, der zuletzt durch
Artikel 283 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt das Meisterprüfungsberufsbild sowie die
Prüfung in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Bootsbauer-
Handwerk. Die Meisterprüfung besteht aus vier selbständigen
Prüfungsteilen.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

Im Bootsbauer-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung folgende
Fertigkeiten und Kenntnisse zum Nachweis der beruflichen
Handlungskompetenz zu berücksichtigen:

1.  auftragsbezogene Kundenanforderungen ermitteln, Kunden beraten,
    Serviceleistungen anbieten, Auftragsverhandlungen führen und
    Auftragsziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote
    erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung
    der Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung,
    des Qualitätsmanagements, der Haftung, des Arbeitsschutzrechtes, des
    Datenschutzes und des Umweltschutzes,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, überwachen und
    anpassen, Unteraufträge vergeben und deren Durchführung kontrollieren,


4.  Aufträge ausführen, insbesondere unter Berücksichtigung

    a)  von gestalterischen Aspekten, Konstruktionen, Fertigungs- und
        Montagetechniken, Instandhaltungsanforderungen, Energie- und
        Ressourceneffizienz,


    b)  von berufsbezogenen rechtlichen Vorschriften, technischen Richtlinien
        und Normen sowie unter Berücksichtigung der allgemein anerkannten
        Regeln der Technik und


    c)  des Einsatzes von Personal, Material, Maschinen und Geräten sowie der
        Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,





5.  Konzepte für Betriebsstätten einschließlich Betriebs- und
    Lagerausstattung sowie für logistische Prozesse entwickeln und
    umsetzen; Transport und Lagerung von Booten planen und durchführen,
    Sicherheitsvorschriften anwenden,


6.  Arten und Eigenschaften von zu be- und verarbeitenden Werk- und
    Hilfsstoffen, insbesondere von Holz, Kunststoffen und Metallen, bei
    der Gestaltung, Planung, Konstruktion, Fertigung, Montage und
    Instandhaltung berücksichtigen,


7.  Entwürfe, Skizzen, Aufrisse, Zeichnungen und Pläne erstellen und
    präsentieren, auch unter Einsatz branchenspezifischer Software,


8.  Konstruktionen zum Neu-, Aus- und Umbau von Booten entwickeln,
    Umsetzungsmöglichkeiten prüfen, dabei insbesondere Bootstypen,
    Verwendungszwecke sowie Voraussetzungen für den Einbau technischer
    Komponenten berücksichtigen,


9.  Rümpfe, Decks und Aufbauten planen, herstellen, montieren und instand
    halten, Fertigungsprozesse und Fertigungsverfahren festlegen, steuern
    und überwachen,


10. Luken, Fenster und Türen planen, herstellen, montieren und instand
    halten, Zubehörteile, Beschläge sowie Schließ- und Schutzsysteme
    planen und montieren,


11. Konzepte für den Innenausbau entwickeln, dabei Fertigungs-, Dämm- und
    Isoliertechniken berücksichtigen, Umsetzung planen, durchführen und
    überwachen,


12. Konzepte zur Ausrüstung von Booten mit technischen Geräten, Anlagen
    und Systemen unter Berücksichtigung von Sicherheitsbestimmungen
    erstellen,


13. Konzepte für die Be- und Entschichtung sowie für die Instandsetzung
    von Oberflächen erarbeiten, Verfahren festlegen, Umsetzung planen,
    durchführen und kontrollieren,


14. Lösungen für den Einbau und die Instandhaltung von Antriebs-,
    Vortriebs-, Steuerungs- und Ruderanlagen entwickeln sowie Umsetzung
    planen, durchführen und kontrollieren; Funktionsprüfungen durchführen,
    auswerten und dokumentieren,


15. Lösungen für den Einbau und die Instandhaltung von technischen
    Bordeinrichtungen, insbesondere für Wasser, Abwasser, Heizung und
    Klima unter Beachtung von gesundheits- und umweltrechtlichen
    Bestimmungen entwickeln sowie Umsetzung planen, durchführen und
    kontrollieren; Funktionsprüfungen durchführen, auswerten und
    dokumentieren,


16. Lösungen für den Einbau und die Instandhaltung von bordelektrischen
    und bordelektronischen Systemen entwickeln sowie Umsetzung planen,
    durchführen und kontrollieren; Funktionsprüfungen durchführen,
    auswerten und dokumentieren,


17. Lösungen für das Herstellen, Ausrüsten und Montieren von Riggsystemen
    entwickeln, Umsetzung planen, durchführen und kontrollieren;
    Riggsysteme trimmen und instand halten,


18. Schäden, Störungen und Erneuerungsbedarfe feststellen, Lösungen für
    Instandsetzungen und für die Durchführung von Refits für
    Wasserfahrzeuge entwickeln, Umsetzung planen, durchführen und
    kontrollieren,


19. Qualitätskontrollen durchführen, Fehler und Störungen analysieren und
    beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren sowie


20. durchgeführte Leistungen ermitteln, prüfen und dokumentieren, Abnahme
    durchführen, Leistungen übergeben und abrechnen sowie
    Nachkalkulationen durchführen und Auftragsabwicklungen auswerten.





## § 3 Ziel und Gliederung des Teils I

(1) In der Prüfung in Teil I hat der Prüfling seine berufliche
Handlungskompetenz dadurch nachzuweisen, dass er komplexe berufliche
Aufgabenstellungen lösen und dabei wesentliche Tätigkeiten des
Bootsbauer-Handwerks meisterhaft verrichten kann.

(2) Teil I der Meisterprüfung gliedert sich in folgende
Prüfungsbereiche:

1.  Durchführung eines Meisterprüfungsprojekts und ein darauf bezogenes
    Fachgespräch sowie


2.  Durchführung einer Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Die auftragsbezogenen Anforderungen an
das Meisterprüfungsprojekt werden vom Meisterprüfungsausschuss
festgelegt. Hierzu sollen Vorschläge des Prüflings berücksichtigt
werden. Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein
Umsetzungskonzept einschließlich einer Zeit-und
Materialbedarfsplanung. Das Konzept hat er vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen. Der Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das
Umsetzungskonzept den auftragsbezogenen Anforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-,
Kontroll- und Dokumentationsarbeiten. Die Planungsarbeiten umfassen
ein Konzept, einen Umsetzungsplan sowie eine Angebotskalkulation.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist eine der nachfolgenden Aufgaben
durchzuführen:

1.  ein Konzept für den Neu- oder Umbau eines Rundspantbootes von
    mindestens 2,50 Metern Länge oder eines Knickspantbootes von
    mindestens 5 Metern Länge erstellen und daraus ein strukturgebendes
    und statisch relevantes Bauteil des Rumpfes, des Decks oder des
    Aufbaus planen, kalkulieren und fertigen,


2.  ein Konzept für die Instandsetzung eines Bootes erstellen, wobei sich
    die Instandsetzung auf einen Schaden mit einem Schadensausmaß von
    mindestens 0,8 Quadratmetern und einen vollständigen oder teilweisen
    Austausch von tragenden Verbänden im Bereich der Verbindung von Rumpf
    und Deck oder im Bereich der Verbindung von Rumpf und Kiel bezieht;
    auf der Grundlage des Konzeptes ist die Instandsetzung zu planen, zu
    kalkulieren und durchzuführen,


3.  ein Konzept für den Einbau einer Antriebs-, Vortriebs-, Steuerungs-
    oder Ruderanlage für ein Boot von mindestens 10 Metern Länge
    einschließlich des Fundaments erstellen und auf dieser Grundlage den
    Einbau planen, kalkulieren und durchführen; die Vernetzung mit der
    Bordelektrik und Bordelektronik im Sicherheitskleinspannungsbereich
    herstellen und die Anlage in Betrieb nehmen,


4.  ein Konzept für den Einbau einer technischen Bordeinrichtung,
    einschließlich der Ver- und Entsorgungsleitungen, insbesondere für
    Wasser und Abwasser oder Heizung und Klima, erstellen und auf dieser
    Grundlage den Einbau planen, kalkulieren und durchführen; die
    Vernetzung mit der Bordelektrik und Bordelektronik im
    Sicherheitskleinspannungsbereich herstellen und die Einrichtung in
    Betrieb nehmen oder


5.  ein Konzept für den Einbau eines bordelektrischen und
    bordelektronischen Systems im Sicherheitskleinspannungsbereich
    einschließlich der Leitungen erstellen und auf dieser Grundlage den
    Einbau planen, kalkulieren und durchführen; die Vernetzung mit der
    technischen Bordeinrichtung, der Antriebs-, der Vortriebs-, der
    Steuerungs- und der Ruderanlage herstellen und das System in Betrieb
    nehmen.



Die durchgeführten Arbeiten sind zu kontrollieren und zu
dokumentieren.

(4) Für die Bewertung des Meisterprüfungsprojekts werden die einzelnen
Arbeiten wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertung der Planungsunterlagen mit 40 Prozent,


2.  die Bewertung der durchgeführten Arbeiten mit 50 Prozent und


3.  die Bewertung der Dokumentationsunterlagen, bestehend aus Protokollen
    und Prüfberichten, mit 10 Prozent.





## § 5 Fachgespräch

Im Fachgespräch hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,


2.  Kunden zu beraten, insbesondere unter Berücksichtigung des
    individuellen Kundenwunsches; dabei hat er wirtschaftliche
    Überlegungen sowie rechtliche und technische Anforderungen in das
    Beratungsgespräch einzubeziehen,


3.  sein Vorgehen bei der Planung und bei der Durchführung des
    Meisterprüfungsprojekts zu begründen und


4.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei neue Entwicklungen im
    Bootsbauer-Handwerk zu berücksichtigen.





## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Nachweis der beruflichen Handlungskompetenz für die Meisterprüfung
im Bootsbauer-Handwerk. Die Aufgabenstellung wird vom
Meisterprüfungsausschuss festgelegt.

(2) Als Situationsaufgabe ist eine der unter den Nummern 1 bis 3
aufgeführten Arbeiten auszuführen, wobei die gewählte Arbeit nicht
Gegenstand des Meisterprüfungsprojekts gewesen sein darf. Wenn der
Prüfling das Meisterprüfungsprojekt nach § 4 Absatz 3 Nummer 1 oder
Nummer 2 durchgeführt hat, ist eine Arbeit nach Absatz 2 Nummer 1 oder
Nummer 2 auszuführen. Wenn der Prüfling das Meisterprüfungsprojekt
nach § 4 Absatz 3 Nummer 3, 4 oder Nummer 5 durchgeführt hat, ist eine
Arbeit nach Nummer 3 auszuführen. Als Arbeiten kommen in Betracht:

1.  einen Teil der Antriebs-, der Vortriebs-, der Steuerungs- oder der
    Ruderanlage, der technischen Bordeinrichtung oder des bordelektrischen
    und bordelektronischen Systems planen sowie anhand der Planung dieses
    Element herstellen und montieren,


2.  Störungen in der Vernetzung der Antriebs-, der Vortriebs-, der
    Steuerungs- und der Ruderanlage und der technischen Bordeinrichtung
    mit dem bordelektrischen und bordelektronischen System feststellen,
    Ursachen ermitteln und Störungen beseitigen oder


3.  den Aufriss einer bootsbautypischen Einzelkomponente erstellen und
    diese Einzelkomponente herstellen.





## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Das Meisterprüfungsprojekt dauert acht Arbeitstage. Das
Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten und die Situationsaufgabe
höchstens acht Stunden dauern.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die
Situationsaufgabe werden gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im
Meisterprüfungsprojekt und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1
gewichtet. Das hieraus resultierende Ergebnis wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1 gewichtet.

(3) Voraussetzung für das Bestehen des Teils I der Meisterprüfung ist
eine insgesamt mindestens ausreichende Prüfungsleistung, wobei das
Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die Situationsaufgabe
jeweils mit mindestens 30 Punkten bewertet worden sein müssen.


## § 8 Ziel, Gliederung und Inhalt des Teils II

(1) In der Prüfung in Teil II hat der Prüfling in den in Absatz 2
Nummer 1 bis 3 genannten Handlungsfeldern seine berufliche
Handlungskompetenz dadurch nachzuweisen, dass er die erforderlichen
fachtheoretischen Kenntnisse im Bootsbauer-Handwerk zur Lösung
komplexer beruflicher Aufgabenstellungen anwenden kann.

(2) In jedem der nachfolgend aufgeführten Handlungsfelder ist
mindestens eine komplexe fallbezogene Aufgabe zu bearbeiten. Die
fallbezogenen Aufgaben sind handwerksspezifisch, wobei die in den
Handlungsfeldern nach den Nummern 1 bis 3 aufgeführten Qualifikationen
auch handlungsfeldübergreifend verknüpft werden können.

1.  Konstruktion, Fertigung, technische Ausrüstung

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist,
    gestalterische, konstruktions- und fertigungstechnische Aufgaben unter
    Berücksichtigung wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem
    Bootsbauerbetrieb zu bearbeiten; dabei soll er berufsbezogene
    Sachverhalte analysieren und bewerten; bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis j
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Entwürfe und Konstruktionen für Boote einschließlich des Innenausbaus
        unter Berücksichtigung von Bootstypen, Antriebsarten, Materialien und
        Verwendungszweck erstellen und vorhandene Konstruktionen bewerten,


    b)  Fertigungsverfahren und Materialien für den Neu-, Aus- und Umbau von
        Booten auswählen und Auswahl begründen,


    c)  Verfahren zur Oberflächenbehandlung von Holz, Metall und Kunststoffen
        auswählen und Auswahl begründen,


    d)  Lösungen für das Ausrüsten und Montieren von Riggsystemen entwickeln,
        planen und begründen,


    e)  Lösungen für den Einbau von Antriebs-, Vortriebs-, Steuerungs- und
        Ruderanlagen entwickeln, planen und begründen,


    f)  Lösungen für den Einbau von technischen Bordeinrichtungen,
        insbesondere für Wasser, Abwasser, Heizung und Klima, entwickeln,
        planen und begründen,


    g)  Lösungen für den Einbau von bordelektrischen und bordelektronischen
        Systemen entwickeln, planen und begründen,


    h)  Konzepte für Refits unter Berücksichtigung von Kundenanforderungen
        entwickeln und begründen,


    i)  Schäden, Störungen und deren Ursachen analysieren, Maßnahmen zur
        Beseitigung der Schäden und Störungen entwickeln und begründen sowie


    j)  Lösungen für die Herstellung und Montage von Luken, Fenstern, Türen,
        Zubehörteilen und Beschlägen sowie von Schließ- und Schutzsystemen
        planen und begründen;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse in einem Bootsbauerbetrieb erfolgs-,
    kunden- und qualitätsorientiert zu planen und die Durchführung der
    Prozesse zu kontrollieren und abzuschließen, auch unter Anwendung
    branchenspezifischer Software; bei der jeweiligen Aufgabenstellung
    sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis i aufgeführten
    Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Vorgehensweise bei der Ermittlung von Kundenanforderungen aufzeigen
        und Kundenanforderungen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit beurteilen,


    c)  Angebotsunterlagen erstellen und externe Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen und ein Angebot erstellen,


    d)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung von Fertigung und Montage sowie unter
        Berücksichtigung des Einsatzes von Personal, Material und Geräten
        bewerten, dabei qualitätssichernde Aspekte darstellen sowie
        Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen berücksichtigen,


    e)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Fragen
        der Haftung bei der Herstellung, der Montage und der Instandhaltung
        beurteilen,


    f)  Arbeitspläne, Skizzen und Fertigungszeichnungen erstellen sowie
        vorgegebene Skizzen und Zeichnungen bewerten und anpassen,


    g)  den auftragsbezogenen Einsatz von Material, Maschinen und Geräten
        bestimmen und die Auswahl begründen,


    h)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    i)  Nachkalkulationen durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und der Betriebsorganisation in einem
    Bootsbauerbetrieb unter Berücksichtigung der rechtlichen Vorschriften
    wahrzunehmen, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen; bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen
    mehrere der unter den Buchstaben a bis h aufgeführten Qualifikationen
    verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln und dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen und betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  die Bedeutung des betrieblichen Qualitätsmanagements für den
        Unternehmenserfolg darstellen, Maßnahmen des Qualitätsmanagements
        festlegen und begründen sowie Dokumentationen dazu bewerten,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen und die Notwendigkeit der
        Personalentwicklung begründen, insbesondere unter Berücksichtigung von
        Auftragslage und Auftragsabwicklung,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln, Gefahrenpotenziale ermitteln und beurteilen sowie
        Schutzmaßnahmen festlegen,


    g)  Konzepte für Betriebsstätten, einschließlich gewerkspezifischer
        Betriebs- und Lagerausstattungen, sowie logistische Prozesse planen
        und darstellen,


    h)  den Nutzen zwischenbetrieblicher Kooperationen auftragsbezogen prüfen
        sowie Konsequenzen aufzeigen und bewerten, insbesondere für die
        betriebsinterne Organisation sowie für das betriebliche Personalwesen.








## § 9 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie dauert
in jedem Handlungsfeld drei Stunden. Eine Prüfungsdauer von sechs
Stunden an einem Tag darf nicht überschritten werden.

(2) Für die Gesamtbewertung des Teils II wird das arithmetische Mittel
aus den Einzelbewertungen der Handlungsfelder nach § 8 Absatz 2
gebildet.

(3) Wurden in höchstens zwei der Handlungsfelder nach § 8 Absatz 2
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, so kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(4) Voraussetzung für das Bestehen des Teils II der Meisterprüfung ist
eine insgesamt mindestens ausreichende Prüfungsleistung. Die Prüfung
des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder mit jeweils
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 10 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 11 Übergangsvorschrift

(1) Die bis zum 31. August 2016 begonnenen Meisterprüfungsverfahren im
Bootsbauer-Handwerk werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
geführt. Erfolgt die Anmeldung zur Meisterprüfung im Bootsbauer-
Handwerk bis zum Ablauf des 28. Februar 2017, so sind auf Verlangen
des Prüflings die bis zum 31. August 2016 geltenden Vorschriften
weiter anzuwenden.

(2) Prüflinge, die die Meisterprüfung im Bootsbauer-Handwerk nach den
bis zum 31. August 2016 geltenden Vorschriften nicht bestanden haben
und sich bis zum 31. August 2018 zu einer Wiederholungsprüfung
anmelden, können auf Verlangen die Wiederholungsprüfung nach den bis
zum 31. August 2016 geltenden Vorschriften ablegen.

(3) Prüflinge, die die Meisterprüfung im Schiffbauer-Handwerk nach den
bis zum 31. August 2021 geltenden Vorschriften nicht bestanden haben
und sich bis zum 31. August 2023 zu einer Wiederholungsprüfung
anmelden, können auf Verlangen die Wiederholungsprüfung nach den bis
zum 31. August 2021 geltenden Vorschriften ablegen.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Die Bootsbauermeisterverordnung tritt am 1. September 2016 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Bootsbauermeisterverordnung vom 25. August 1992
(BGBl. I S. 1582) außer Kraft. Die Schiffbauermeisterverordnung vom
18\. September 1996 (BGBl. I S. 1480) tritt am 31. August 2021 außer
Kraft.

