---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte
  Industriemeisterin - Fachrichtung Elektrotechnik
jurabk: ElekMeistPrV 2004
layout: default
origslug: elekmeistprv_2004
slug: elekmeistprv_2004

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung Elektrotechnik (ElekMeistPrV 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-11-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 3133

Zuletzt geändert durch
:   Art. 29 V v. 9.12.2019 I 2153



## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 184 Nr. 1 der
Verordnung vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2304) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach
Anhören des Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Arbeit:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch berufliche Fortbildung zum Geprüften Industriemeister/zur
Geprüften Industriemeisterin - Fachrichtung Elektrotechnik erworben
worden sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 9
durchführen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Industriemeister/zur Geprüften Industriemeisterin - Fachrichtung
Elektrotechnik und damit die Befähigung:

1.  in Betrieben unterschiedlicher Größe und Branchenzugehörigkeit sowie
    in unterschiedlichen Bereichen und Tätigkeitsfeldern eines Betriebes
    Sach-, Organisations- und Führungsaufgaben wahrzunehmen und


2.  sich auf verändernde Methoden und Systeme in der Produktion, auf sich
    verändernde Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue Methoden
    der Organisationsentwicklung, der Personalführung und -entwicklung
    flexibel einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel im
    Betrieb mitzugestalten.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, in den betrieblichen Funktionsfeldern
"Betriebserhaltung Produktion", "Betriebserhaltung Infrastruktur"
sowie "Fertigung und Montage" insbesondere folgende in Zusammenhang
stehende Aufgaben eines Geprüften Industriemeisters/einer Geprüften
Industriemeisterin - Fachrichtung Elektrotechnik wahrnehmen zu können:

1.  Produktionsabläufe überwachen; über den Einsatz der Betriebs- und
    Produktionsmittel entscheiden und deren Erhaltung und
    Betriebsbereitschaft gewährleisten; für die Einhaltung der Qualitäts-
    und Quantitätsvorgaben sorgen; Maßnahmen zur Vermeidung und Behebung
    von Betriebsstörungen einleiten und die Energieversorgung im Betrieb
    sichern; Arbeitsplätze nach ergonomischen Gesichtspunkten gestalten
    und die Arbeitsstätten unter Beachtung entsprechender Vorschriften,
    Verordnungen und Normen einrichten; technische Weiterentwicklungen im
    Unternehmen umsetzen und die Neuanläufe organisieren und überwachen;
    für den Werterhalt von Materialien und Produkten bei Transport und
    Lagerung zuständig sein; Material, Bau- und Ersatzteile disponieren;
    bei der Entwicklung von Vorschlägen für neue technische Konzepte
    mitarbeiten und den ständigen Arbeits- und
    Produktionsverbesserungsprozess mitgestalten;


2.  Arbeitsabläufe einschließlich des Einsatzes von Material und
    Betriebsmitteln planen und sich an der Planung und Umsetzung neuer
    Arbeitstechniken und Fertigungsprozesse beteiligen; Kostenpläne
    aufstellen, die Kostenentwicklung überwachen und auf einen
    wirtschaftlichen Ablauf achten; bei der Auswahl und Beschaffung von
    Maschinen, Anlagen und Einrichtungen mitwirken; Qualitäts- und
    Quantitätsvorgaben planen und für die Einhaltung der Termine sorgen;
    die Instandhaltung in Abstimmung mit den zuständigen Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen sowie den beteiligten betrieblichen Bereichen
    koordinieren und überwachen; in enger Zusammenarbeit mit dem
    Sicherheitsbeauftragten die Einhaltung der Arbeitssicherheits-,
    Umwelt- und Gesundheitsvorschriften gewährleisten; rechtzeitig und
    angemessen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen und beteiligte
    betriebliche Bereiche informieren; in Zusammenarbeit mit den
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen übergeordnete Planungsgruppen
    beraten sowie Werkstattdaten und Produktionsergebnisse in die
    Planungsprozesse einbringen;


3.  die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Sinne der Unternehmensziele
    führen und ihnen Aufgaben unter Berücksichtigung der Vorgaben, nach
    betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten und unter Abwägung ihrer
    persönlichen Daten, Qualifikationen und Interessen zuordnen; die
    Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu selbstständigem, verantwortlichem
    Handeln anleiten, motivieren und an Entscheidungsprozessen beteiligen;
    bei der Planung des Personalbedarfs und bei Stellenbesetzungen
    mitwirken; Gruppen betreuen und moderieren; die zielorientierte
    Kooperation und Kommunikation zwischen und mit den Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen, mit den Führungskräften sowie mit dem Betriebsrat
    fördern; Beurteilungen von Einzelnen und Gruppen durchführen und eine
    den Befähigungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen angemessene
    Personalentwicklung anstreben; ihre Innovationsbereitschaft fördern
    und auf ihre systematische Weiterbildung innerhalb und außerhalb des
    Betriebes hinwirken; neue Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in ihre
    Arbeitsbereiche einführen; die Ausbildung der ihm zugeteilten
    Auszubildenden verantworten; die Qualitätsmanagementziele im
    zuständigen Bereich kontinuierlich umsetzen und das
    Qualitätsbewusstsein der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen fördern; bei
    der Kunden- und Lieferantenbetreuung mitwirken, Kunden beraten und die
    Kundenzufriedenheit fördern.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung
Elektrotechnik.


## § 2 Umfang der Industriemeisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Industriemeister/ zur Geprüften
Industriemeisterin - Fachrichtung Elektrotechnik umfasst:

1.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,


2.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


3.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
gemäß der Ausbilder-Eignungsverordnung nach dem Berufsbildungsgesetz
oder auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Regelung, wenn die
nachgewiesenen Kenntnisse den Anforderungen nach § 3 Abs. 1 der
Ausbilder-Eignungsverordnung gleichwertig sind, ist nachzuweisen. Die
Aneignung dieser Qualifikationen soll in der Regel vor Zulassung zum
Prüfungsteil "Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen"
erfolgen. Der Nachweis ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung zu
erbringen.

(3) Die Prüfung zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin - Fachrichtung Elektrotechnik gliedert sich in die
Prüfungsteile:

1.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen gemäß § 4 zu prüfen, im
Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 2 ist schriftlich in Form von
funktionsfeldbezogenen und die Handlungsbereiche integrierenden
Situationsaufgaben und mündlich in Form eines situationsbezogenen
Fachgesprächs gemäß § 5 zu prüfen.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen" ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der den Elektrotechnikberufen zugeordnet werden
    kann, oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach mindestens sechs Monate
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen"
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  das Ablegen der Prüfung des Prüfungsteils "Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen", das nicht länger als fünf Jahre zurückliegt,
    und


2.  in den in Absatz 1 Nr. 1 bis 3 genannten Fällen mindestens ein
    weiteres Jahr Berufspraxis.




(3) Die Berufspraxis gemäß den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche
Bezüge zu den Aufgaben eines Geprüften Industriemeisters/einer
Geprüften Industriemeisterin - Fachrichtung Elektrotechnik gemäß § 1
Abs. 3 haben.

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 Nr. 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
berufspraktische Qualifikationen erworben zu haben, die die Zulassung
zur Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen

(1) Im Prüfungsteil "Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen"
ist in folgenden Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Rechtsbewusstes Handeln,


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln,


3.  Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung,


4.  Zusammenarbeit im Betrieb,


5.  Berücksichtigen naturwissenschaftlicher und technischer
    Gesetzmäßigkeiten.




(2) Im Prüfungsbereich "Rechtsbewusstes Handeln" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
einschlägige Rechtsvorschriften berücksichtigen zu können. Dazu
gehört, die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
unter arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie nach rechtlichen
Grundlagen die Arbeitssicherheit, den Gesundheitsschutz und den
Umweltschutz zu gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den
entsprechenden Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei Fehlverhalten
    von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere unter
    Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des Tarifvertragsrechts
    und betrieblicher Vereinbarungen;


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes,
    insbesondere der Beteiligungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
    Organe;


3.  Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherung, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung;


4.  Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen;


5.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässerschutzes, der Abfallbeseitigung, der
    Luftreinhaltung und der Lärmbekämpfung, des Strahlenschutzes und des
    Schutzes vor gefährlichen Stoffen;


6.  Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und
    Bestimmungen, insbesondere hinsichtlich der Produktverantwortung, der
    Produkthaftung sowie des Datenschutzes.




(3) Im Prüfungsbereich "Betriebswirtschaftliches Handeln" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener
Handlungen betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge herstellen zu können. Es sollen
Unternehmensformen dargestellt sowie deren Auswirkungen auf die eigene
Aufgabenwahrnehmung analysiert und beurteilt werden können. Weiterhin
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebliche Abläufe nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen, beurteilen und beeinflussen
zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen;


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation;


3.  Nutzen der Möglichkeiten der Organisationsentwicklung;


4.  Anwenden von Methoden der Entgeltfindung und der kontinuierlichen,
    betrieblichen Verbesserung;


5.  Durchführen von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerzeitrechnungen sowie von Kalkulationsverfahren.




(4) Im Prüfungsbereich "Anwenden von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte und Prozesse analysieren, planen und transparent machen zu
können. Dazu gehört, Daten aufbereiten, technische Unterlagen
erstellen, entsprechende Planungstechniken einsetzen sowie angemessene
Präsentationstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Prozess- und
    Produktionsdaten mittels EDV-Systemen und Bewerten visualisierter
    Daten;


2.  Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
    Anwendungsmöglichkeiten;


3.  Anwenden von Präsentationstechniken;


4.  Erstellen von technischen Unterlagen, Entwürfen, Statistiken, Tabellen
    und Diagrammen;


5.  Anwenden von Projektmanagementmethoden;


6.  Auswählen und Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen
    einschließlich des Einsatzes entsprechender Informations- und
    Kommunikationsmittel.




(5) Im Prüfungsbereich "Zusammenarbeit im Betrieb" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
Zusammenhänge des Sozialverhaltens erkennen, deren Auswirkungen auf
die Zusammenarbeit beurteilen und durch angemessene Maßnahmen auf eine
zielorientierte und effiziente Zusammenarbeit hinwirken zu können.
Dazu gehört, die Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen fördern, betriebliche Probleme und soziale Konflikte
lösen, Führungsgrundsätze berücksichtigen und angemessene
Führungstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung Einzelner unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
    persönlicher und sozialer Gegebenheiten;


2.  Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses von Arbeitsorganisation
    und Arbeitsplatz auf das Sozialverhalten und das Betriebsklima sowie
    Ergreifen von Maßnahmen zu deren Verbesserung;


3.  Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
    und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von Alternativen;


4.  Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten, Umsetzen
    von Führungsgrundsätzen;


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich von
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern;


6.  Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von Methoden
    zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.




(6) Im Prüfungsbereich "Berücksichtigen naturwissenschaftlicher und
technischer Gesetzmäßigkeiten" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
einschlägige naturwissenschaftliche und technische Gesetzmäßigkeiten
zur Lösung technischer Probleme einbeziehen sowie mathematische,
physikalische, chemische und technische Kenntnisse und Fertigkeiten
zur Lösung von Aufgaben aus der betrieblichen Praxis anwenden zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Berücksichtigen der Auswirkungen naturwissenschaftlicher und
    technischer Gesetzmäßigkeiten auf Materialien, Maschinen und Prozesse
    sowie auf Mensch und Umwelt, insbesondere bei Oxydations- und
    Reduktionsvorgängen, thermischen Einflüssen, galvanischen Prozessen,
    mechanischen Bewegungsvorgängen, elektrotechnischen, hydraulischen und
    pneumatischen Antriebs- und Steuerungsvorgängen;


2.  Verwenden unterschiedlicher Energieformen im Betrieb sowie Beachten
    der damit zusammenhängenden Auswirkungen auf Mensch und Umwelt;


3.  Berechnen von betriebs- und fertigungstechnischen Größen bei
    Belastungen und Bewegungen;


4.  Anwenden von statistischen Verfahren und Durchführen von einfachen
    statistischen Berechnungen sowie ihre graphische Darstellung.




(7) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 Nr. 1 bis 5 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt
höchstens acht Stunden betragen, je Prüfungsbereich nach Absatz 1 Nr.1
bis 4 mindestens 90 Minuten, im Prüfungsbereich nach Absatz 1 Nr. 5
mindestens 60 Minuten.

(8) Wurden in nicht mehr als zwei schriftlichen Prüfungsleistungen in
den in Absatz 1 Nr. 1 bis 5 genannten Prüfungsbereichen mangelhafte
Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesen Prüfungsbereichen eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehrerer
ungenügender schriftlicher Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsbereich und
zu prüfender Person in der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern.
Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Prüfungsleistung
zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Der Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen" umfasst
die Handlungsbereiche "Technik", "Organisation" sowie "Führung und
Personal", die den betrieblichen Funktionsfeldern "Betriebserhaltung
Produktion", "Betriebserhaltung Infrastruktur" und "Fertigung und
Montage" zuzuordnen sind. Die Handlungsbereiche werden durch die in
Absatz 2 Nr. 1 bis 3 genannten Qualifikationsschwerpunkte beschrieben.
Es werden drei funktionsfeldbezogene und die Handlungsbereiche
integrierende Situationsaufgaben nach den Absätzen 3 bis 5 unter
Berücksichtigung der fachrichtungsübergreifenden Basisqualifikationen
gestellt. Zwei der Situationsaufgaben sind schriftlich zu lösen, eine
Situationsaufgabe ist Gegenstand des situationsbezogenen
Fachgespräches nach Absatz 6. Die Situationsaufgaben sind so zu
gestalten, dass alle Qualifikationsschwerpunkte der Handlungsbereiche
mindestens einmal thematisiert werden. Die Prüfungsdauer der
schriftlichen Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens vier
Stunden, insgesamt jedoch nicht mehr als zehn Stunden.

(2) Die Handlungsbereiche enthalten folgende
Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Handlungsbereich "Technik":

    a)  Infrastruktursysteme und Betriebstechnik,


    b)  Automatisierungs- und Informationstechnik;





2.  Handlungsbereich "Organisation":

    a)  Betriebliches Kostenwesen,


    b)  Planungs-, Steuerungs- und Kommunikationssysteme,


    c)  Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz;





3.  Handlungsbereich "Führung und Personal":

    a)  Personalführung,


    b)  Personalentwicklung,


    c)  Qualitätsmanagement.







(3) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Technik" soll
einer seiner Qualifikationsschwerpunkte jeweils den Kern bilden. Die
zu prüfende Person bestimmt den jeweiligen Qualifikationsschwerpunkt.
Die Qualifikationsinhalte dieser Situationsaufgabe sind etwa zur
Hälfte aus dem bestimmten Schwerpunkt zu entnehmen. Die
Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Schwerpunkten der Handlungsbereiche "Organisation" sowie "Führung und
Personal" integrativ mitberücksichtigen. Diese integrativen
Qualifikationsinhalte sind in annähernd gleichem Umfang den Absätzen 4
und 5 zu entnehmen; sie sollen sich aus Qualifikationsinhalten von
mindestens drei Qualifikationsschwerpunkten zusammensetzen und
insgesamt etwa die andere Hälfte aller Qualifikationsinhalte dieser
Situationsaufgabe ausmachen. Im Einzelnen kann die Situationsaufgabe
folgende Qualifikationsinhalte aus dem Handlungsbereich "Technik" mit
den Qualifikationsschwerpunkten gemäß den folgenden Nummern 1 und 2
umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Infrastruktursysteme und
    Betriebstechnik" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter
    Berücksichtigung der einschlägigen Vorschriften elektrotechnische
    Anlagen und Systeme funktionsgerecht installieren und deren
    Instandhaltung planen, organisieren und überwachen, die
    Energieversorgung im Betrieb sicherstellen, beim Einsatz neuer
    Maschinen, Anlagen und Systeme sowie bei der Be- und Verarbeitung
    neuer Baugruppen und Bauelemente die Auswirkungen auf den
    Fertigungsprozess erkennen und berücksichtigen zu können. In diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben
    geprüft werden:

    a)  Projektieren von elektrotechnischen Systemen, insbesondere von
        Energieversorgungssystemen sowie Systemen der elektrotechnischen
        Ausstattung von Gebäuden, Anlagen und anderen Infrastruktursystemen,


    b)  Errichten von elektrotechnischen Systemen, insbesondere von
        Energieversorgungssystemen sowie Systemen der elektrotechnischen
        Ausstattung von Gebäuden, Anlagen und anderen Infrastruktursystemen,


    c)  Erstellen von Vorgaben zur Konfiguration von Komponenten, Geräten und
        elektrotechnischen Systemen,


    d)  Planen, Durchführen und Dokumentieren von Funktions- und
        Sicherheitsprüfungen,


    e)  Inbetriebnehmen und Abnehmen von Anlagen und Einrichtungen,
        insbesondere unter Beachtung sicherheitstechnischer und
        anlagenspezifischer Vorschriften,


    f)  Inbetriebnehmen und Einrichten von Maschinen und Fertigungssystemen,


    g)  Planen und Einleiten von Instandhaltungsmaßnahmen sowie Überwachen und
        Gewährleisten der Instandhaltungsqualität,


    h)  Aufrechterhalten der elektrischen Energieversorgung.





2.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Automatisierungs- und
    Informationstechnik" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter
    Berücksichtigung einschlägiger Vorschriften Automatisierungs- und
    Informationssysteme projektieren, in Betrieb nehmen und instand
    halten, erforderliche Änderungen der Automatisierungsabläufe
    durchführen sowie entsprechende Maßnahmen einleiten, Automatisierungs-
    und Informationssysteme in übergeordnete Systeme einbinden zu können.
    Dazu gehört, beim Einsatz neuer Maschinen, Anlagen und Systeme sowie
    bei der Be- und Verarbeitung neuer Baugruppen und Bauelemente die
    Auswirkungen auf den Fertigungsprozess erkennen und berücksichtigen zu
    können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den
    Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Projektieren sowie Erweitern und Instandhalten von automatisierten
        Anlagen und Informationssystemen, auch bei laufender Produktion,


    b)  Auswählen und Konfigurieren von Systemen der Mess-, Steuerungs- und
        Regelungstechnik sowie Komponenten der Sensorik und Aktorik,


    c)  Planen, Durchführen und Dokumentieren von Funktions- und
        Sicherheitsprüfungen,


    d)  Inbetriebnehmen und Abnehmen von automatisierten Anlagen und Systemen,


    e)  Erstellen und Dokumentieren von Konstruktions- und
        Schaltungsunterlagen,


    f)  Einleiten, Steuern, Überwachen und Optimieren von Fertigungsprozessen,


    g)  Beurteilen von Auswirkungen des Einsatzes neuer Bauelemente,
        Baugruppen, Verfahren und Betriebsmittel auf den Fertigungsprozess und
        Einleiten von Optimierungsprozessen.







(4) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Organisation"
sollen mindestens zwei seiner Qualifikationsschwerpunkte den Kern
bilden. Die Qualifikationsinhalte für diese Situationsaufgabe sind
etwa zur Hälfte diesen Qualifikationsschwerpunkten zu entnehmen. Die
Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Schwerpunkten der Handlungsbereiche "Technik" sowie "Führung und
Personal" integrativ in annähernd gleichem Umfang mitberücksichtigen.
Diese integrativen Qualifikationsinhalte sollen etwa die andere Hälfte
aller Qualifikationsinhalte der Situationsaufgabe ausmachen. Die
integrativen Qualifikationsinhalte aus dem Handlungsbereich "Technik"
setzen sich aus Qualifikationsinhalten gemäß Absatz 3 Nr. 1d und 1e
oder aus Qualifikationsinhalten gemäß Absatz 3 Nr. 2c und 2d zusammen.
Die integrativen Qualifikationsinhalte des Handlungsbereiches "Führung
und Personal" sind aus mindestens zwei Qualifikationsschwerpunkten
dieses Handlungsbereiches zu entnehmen. Im Einzelnen kann die
Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich "Organisation" mit den Schwerpunkten gemäß den
folgenden Nummern 1 bis 3 umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Betriebliches Kostenwesen" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Zusammenhänge
    und kostenrelevante Einflussfaktoren erfassen und beurteilen,
    Möglichkeiten der Kostenbeeinflussung aufzeigen und Maßnahmen für ein
    kostenbewusstes Handeln planen, organisieren, einleiten und überwachen
    zu können. Dazu gehört, Kalkulationsverfahren und Methoden der
    Zeitwirtschaft anwenden, organisatorische und personelle Maßnahmen
    auch in ihrer Bedeutung als Kostenfaktoren beurteilen und
    berücksichtigen zu können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Planen, Erfassen, Analysieren und Bewerten der funktionsfeldbezogenen
        Kosten nach vorgegebenen Plandaten,


    b)  Überwachen und Einhalten des zugeteilten Budgets,


    c)  Beeinflussen der Kosten, insbesondere unter Berücksichtigung
        alternativer Fertigungskonzepte und bedarfsgerechter Lagerwirtschaft,


    d)  Beeinflussen des Kostenbewusstseins der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen bei unterschiedlichen Formen der Arbeitsorganisation,


    e)  Erstellen und Auswerten der Betriebsabrechnung durch die Kostenarten-,
        Kostenstellen- und Kostenträgerzeitrechnung,


    f)  Anwenden der Kalkulationsverfahren in der Kostenträgerstückrechnung
        einschließlich der Deckungsbeitragsrechnung,


    g)  Anwenden von Methoden der Zeitwirtschaft.





2.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Planungs-, Steuerungs- und
    Kommunikationssysteme" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
    Bedeutung dieser Systeme erkennen, sie anforderungsgerecht auswählen
    und entsprechende Systeme zur Überwachung von Planungszielen und
    Prozessen anwenden zu können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Optimieren von Aufbau- und Ablaufstrukturen sowie Aktualisieren der
        Stammdaten für diese Systeme,


    b)  Erstellen, Anpassen und Umsetzen von Produktions-, Mengen-, Termin-
        und Kapazitätsplanungen,


    c)  Anwenden von Systemen für die Arbeitsablaufplanung,
        Materialflussgestaltung, Produktionsprogrammplanung und
        Auftragsdisposition einschließlich der dazugehörenden Zeit- und
        Datenermittlung,


    d)  Anwenden von Informations- und Kommunikationssystemen,


    e)  Anwenden von Logistiksystemen, insbesondere im Rahmen der Produkt- und
        Materialdisposition.





3.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz"
    soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, einschlägige Vorschriften und
    Bestimmungen in ihrer Bedeutung erkennen und ihre Einhaltung
    sicherstellen, Gefahren vorbeugen, Störungen erkennen und analysieren
    sowie Maßnahmen zu ihrer Vermeidung oder Beseitigung einleiten zu
    können. Dazu gehört sicherzustellen, dass sich die Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen arbeits-, umwelt- und gesundheitsschutzbewusst
    verhalten und entsprechend handeln können. In diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft
    werden:

    a)  Überprüfen und Gewährleisten der Arbeitssicherheit, des Arbeits-,
        Gesundheits- und Umweltschutzes im Betrieb,


    b)  Fördern des Mitarbeiter- und Mitarbeiterinnenbewusstseins bezüglich
        der Arbeitssicherheit und des betrieblichen Arbeits-, Umwelt- und
        Gesundheitsschutzes,


    c)  Planen und Durchführen von Unterweisungen in der Arbeitssicherheit,
        des Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutzes,


    d)  Überwachen der Lagerung von und des Umgangs mit umweltbelastenden und
        gesundheitsgefährdenden Betriebsmitteln, Einrichtungen, Werk- und
        Hilfsstoffen,


    e)  Planen, Vorschlagen, Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur
        Verbesserung der Arbeitssicherheit sowie zur Reduzierung und
        Vermeidung von Unfällen und von Umwelt- und Gesundheitsbelastungen.







(5) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Führung und
Personal" sollen mindestens zwei seiner Qualifikationsschwerpunkte den
Kern der Situationsaufgabe bilden. Die Qualifikationsinhalte für diese
Situationsaufgabe sind etwa zur Hälfte diesen
Qualifikationsschwerpunkten zu entnehmen. Die Situationsaufgabe soll
darüber hinaus integrativ in annähernd gleichem Umfang
Qualifikationsinhalte aus den Schwerpunkten der Handlungsbereiche
"Technik" und "Organisation" mitberücksichtigen. Diese integrativen
Qualifikationsinhalte sollen etwa die andere Hälfte aller
Qualifikationsinhalte der Situationsaufgabe ausmachen. Die
integrativen Qualifikationsinhalte aus dem Handlungsbereich "Technik"
setzen sich aus den Qualifikationsinhalten gemäß Absatz 3 Nr. 1d und
1e oder aus den Qualifikationsinhalten gemäß Absatz 3 Nr. 2c und 2d
zusammen. Die integrativen Qualifikationsinhalte des
Handlungsbereiches "Organisation" sind aus mindestens zwei
Qualifikationsschwerpunkten dieses Handlungsbereiches zu entnehmen. Im
Einzelnen kann die Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte
aus dem Handlungsbereich "Führung und Personal" mit den Schwerpunkten
gemäß den folgenden Nummern 1 bis 3 umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Personalführung" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, den Personalbedarf ermitteln und den
    Personaleinsatz entsprechend den betrieblichen Anforderungen
    sicherstellen sowie Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen nach
    zielgerichteten Erfordernissen durch die Anwendung geeigneter Methoden
    zu verantwortlichem Handeln hinführen zu können. In diesem Rahmen
    können folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben
    geprüft werden:

    a)  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
        Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
        organisatorischer Veränderungen,


    b)  Auswahl und Einsatz der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
        Berücksichtigung ihrer persönlichen Daten, ihrer Eignung und
        Interessen sowie der betrieblichen Anforderungen,


    c)  Erstellen von Anforderungsprofilen, Stellenplanungen und
        -beschreibungen sowie von Funktionsbeschreibungen,


    d)  Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung,


    e)  Fördern der Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft,


    f)  Anwenden von Führungsmethoden und -mitteln zur Bewältigung
        betrieblicher Aufgaben und zum Lösen von Problemen und Konflikten,


    g)  Beteiligen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen am kontinuierlichen
        Verbesserungsprozess,


    h)  Einrichten, Moderieren und Steuern von Arbeits- und Projektgruppen.





2.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Personalentwicklung" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, auf der Basis einer qualitativen und
    quantitativen Personalplanung eine systematische Personalentwicklung
    durchführen zu können. Dazu gehört, Personalentwicklungspotentiale
    einschätzen und Personalentwicklungs- und Qualifizierungsziele
    festlegen, entsprechende Maßnahmen planen, realisieren, deren
    Ergebnisse überprüfen und die Umsetzung im Betrieb fördern zu können.
    In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den
    Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Ermitteln des quantitativen und qualitativen
        Personalentwicklungsbedarfs unter Berücksichtigung der gegenwärtigen
        und zukünftigen Anforderungen,


    b)  Festlegen der Ziele für eine kontinuierliche und
        innovationsorientierte Personalentwicklung sowie der Kategorien für
        den Qualifizierungserfolg,


    c)  Durchführen von Potentialeinschätzungen nach vorgegebenen Kriterien
        und unter Anwendung entsprechender Instrumente und Methoden,


    d)  Planen, Durchführen und Veranlassen von Maßnahmen der
        Personalentwicklung zur Qualifizierung und zielgerichteten Motivierung
        unter Berücksichtigung des betrieblichen Bedarfs und der Interessen
        der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen,


    e)  Überprüfen der Ergebnisse aus Maßnahmen der Personalentwicklung zur
        Qualifizierung sowie Fördern ihrer betrieblichen Umsetzungsmaßnahmen,


    f)  Beraten, Fördern und Unterstützen von Mitarbeitern und
        Mitarbeiterinnen hinsichtlich ihrer beruflichen Entwicklung.





3.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Qualitätsmanagement" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, Qualitätsziele durch Anwenden entsprechender
    Methoden und Beeinflussung des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter
    und Mitarbeiterinnen sichern sowie bei der Realisierung eines
    Qualitätsmanagementsystems mitwirken und zu dessen Verbesserung und
    Weiterentwicklung beitragen zu können. In diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft
    werden:

    a)  Berücksichtigen des Einflusses des Qualitätsmanagementsystems auf das
        Unternehmen und auf die Handlungen in den Funktionsfeldern,


    b)  Fördern des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen,


    c)  Anwenden von Methoden zur Sicherung und Verbesserung der Qualität,
        insbesondere der Produktqualität und Kundenzufriedenheit,


    d)  kontinuierliches Umsetzen der Qualitätsmanagementziele durch Planen,
        Sichern und Lenken von qualitätswirksamen Maßnahmen.







(6) Im situationsbezogenen Fachgespräch soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, betriebliche Aufgabenstellungen analysieren,
strukturieren und einer begründeten Lösung zuführen zu können. Dazu
gehört, Lösungsvorschläge unter Einbeziehung von
Präsentationstechniken erläutern und erörtern zu können. Das
situationsbezogene Fachgespräch hat die gleiche Struktur wie eine
schriftliche Situationsaufgabe. Es stellt den Handlungsbereich in den
Mittelpunkt, der nicht Kern einer schriftlichen Situationsaufgabe ist
und integriert insbesondere die Qualifikationsschwerpunkte, die nicht
schriftlich geprüft werden. Das Fachgespräch soll je zu prüfender
Person mindestens 45 Minuten und höchstens 60 Minuten dauern.

(7) Wurde in nicht mehr als einer schriftlichen Situationsaufgabe eine
mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in dieser Situationsaufgabe
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehrerer
ungenügender schriftlicher Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht
länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Bestandteile erhöhen sich die
Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 4 oder § 8 Absatz
4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen. Eine Befreiung von der Prüfung im
situationsbezogenen Fachgespräch nach § 5 Absatz 6 ist nicht zulässig.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
sind die Prüfungsleistungen für jeden Prüfungsbereich einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den
Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 3,


2.  die Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 4 und


3.  die Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 5.



Bei der Bewertung der Leistungen in den schriftlichen
Situationsaufgaben und in der Situationsaufgabe in Form eines
Fachgesprächs sind der Kern und die integrierten Qualifikationsinhalte
je zur Hälfte in die Leistungsbewertung einzubeziehen. Dabei sind die
integrierten Qualifikationsinhalte je Handlungsbereich gleichgewichtig
zu bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den
Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu berechnen.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jedem Prüfungsbereich des Prüfungsteils „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“,


2.  im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  in der Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 3,


    b)  in der Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 4 und


    c)  in der Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 5.







(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“,


3.  die Bewertung der Situationsaufgabe, in der eine mündliche
    Ergänzungsprüfung durchgeführt wurde.




(3) Den Bewertungen für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ und den Bewertungen für die drei
Situationsaufgaben ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“ mit 25 Prozent,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ mit 75 Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 eine Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung des nicht bestandenen
Prüfungsteils an, zur Wiederholungsprüfung anmeldet, ist auf Antrag
von der Prüfung in einzelnen Prüfungsbereichen, den schriftlichen
Situationsaufgaben und dem situationsbezogenen Fachgespräch zu
befreien, wenn die darin in einer vorangegangenen Prüfung erbrachten
Leistungen ausgereicht haben.


## § 11 Übergangsvorschriften

Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum Ablauf des 28. Februar 2007
nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Auf Antrag
kann die zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung auch gemäß dieser
Verordnung durchführen; § 8 Abs. 2 findet in diesem Fall keine
Anwendung. Im Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum
Ablauf des 28. Februar 2005 die Anwendung der bisherigen Vorschriften
beantragt werden.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Abschluss Geprüfter Industriemeister/ Geprüfte Industriemeisterin –
Fachrichtung Elektrotechnik vom 11. Oktober 1982 (BGBl. I S. 1401),
zuletzt geändert durch Artikel 1 Nr. 5 und Artikel 2 der Verordnung
vom 15. April 1999 (BGBl. I S. 711), außer Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2261 – 2262)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2263)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie


    b)  Benennung der fünf Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Punkten und mit Note,


    b)  Benennung der Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 3 und Bewertung mit
        Note,


    c)  Benennung der Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 4 und Bewertung mit
        Note sowie


    d)  Benennung der Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 5 und Bewertung mit
        Note,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.




