---
Title: Verordnung über die Überlassung, Rücknahme und umweltverträgliche Entsorgung
  von Altfahrzeugen
jurabk: AltautoV
layout: default
origslug: altautov
slug: altautov

---

# Verordnung über die Überlassung, Rücknahme und umweltverträgliche Entsorgung von Altfahrzeugen (AltautoV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-07-04

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 1666

Neugefasst durch
:   Bek. v. 21.6.2002 I 2214;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 18.11.2020 I 2451


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Fahrzeuge und Altfahrzeuge
einschließlich ihrer Bauteile und Werkstoffe. Unbeschadet von § 3 Abs.
4 gilt dies unabhängig davon, wie das Fahrzeug während seiner Nutzung
gewartet oder repariert worden ist und ob es mit vom Hersteller
gelieferten Bauteilen oder mit anderen Bauteilen bestückt ist, wenn
deren Einbau als Ersatz-, Austausch- oder Nachrüstteile den
einschlägigen Vorschriften über die Zulassung von Fahrzeugen zum
Verkehr auf öffentlichen Straßen entspricht.

(2) Die §§ 9 und 10 gelten nicht für einen Hersteller, der
ausschließlich Fahrzeuge im Sinne von Artikel 8 Abs. 2 Buchstabe a der
Richtlinie 70/156/EWG des Rates vom 6. Februar 1970 zur Angleichung
der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Betriebserlaubnis
für Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger (ABl. EG Nr. L 42 S. 1,
Nr. L 225 S. 6) herstellt oder importiert, und nicht für die von ihm
hergestellten oder importierten Fahrzeuge (Kleinserienregelung). Ob
die Voraussetzungen nach Satz 1 zutreffen, entscheidet das Kraftfahrt-
Bundesamt auf Antrag.

(3) Fahrzeuge mit besonderer Zweckbestimmung im Sinne von Artikel 4
Abs. 1 Buchstabe a zweiter Anstrich der Richtlinie 70/156/EWG vom 6.
Februar 1970 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
Mitgliedstaaten über die Betriebserlaubnis für Kraftfahrzeuge und
Kraftfahrzeuganhänger (ABl. EG Nr. L 42 S. 1, Nr. L 225 S. 4) sind von
den Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Satz 1 ausgenommen. Ausgenommen
von den Anforderungen nach § 8 Abs. 2 sind Ausrüstungsgegenstände, die
nicht speziell für den Einsatz der in Satz 1 bezeichneten Fahrzeuge
hergestellt wurden.

(4) Für dreirädrige Kraftfahrzeuge gelten nur die §§ 1 bis 5.

(5) Den Vorschriften dieser Verordnung unterliegen die
Wirtschaftsbeteiligten sowie die Besitzer, Eigentümer und Letzthalter
von Altfahrzeugen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet der Begriff

1.  "Fahrzeug" Fahrzeuge der Klasse
    M1 (Fahrzeuge zur Personenbeförderung mit höchstens acht Sitzplätzen
    außer dem Fahrersitz) oder
    N1 (Fahrzeuge zur Güterbeförderung mit einem Höchstgewicht bis zu 3,5
    Tonnen) gemäß Anhang II Abschnitt A der Richtlinie 70/156/EWG des
    Rates vom 6. Februar 1970 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
    Mitgliedstaaten über die Betriebserlaubnis für Kraftfahrzeuge und
    Kraftfahrzeuganhänger (ABl. EG Nr. L 42 S. 1, Nr. L 225 S. 34) sowie
    dreirädrige Kraftfahrzeuge gemäß der Richtlinie 92/61/EWG (ABl. EG Nr.
    L 225 S. 72), jedoch unter Ausschluss von dreirädrigen Krafträdern;


2.  "Altfahrzeug" Fahrzeuge, die Abfall nach § 3 Absatz 1 des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes sind;


3.  "Hersteller" den Hersteller von Fahrzeugen laut Fahrzeugbrief oder
    laut Zulassungsbescheinigung Teil II oder den gewerblichen Importeur
    eines Fahrzeugs und den Hersteller oder gewerblichen Importeur von
    Fahrzeugteilen und -werkstoffen sowie deren Rechtsnachfolger;


3a. „Bevollmächtigter“ ist jede im Geltungsbereich der Verordnung
    niedergelassene natürliche oder juristische Person oder
    Personengesellschaft, die ein Hersteller ohne Niederlassung im
    Geltungsbereich der Verordnung beauftragt hat, in eigenem Namen
    sämtliche Aufgaben wahrzunehmen, um die Herstellerpflichten nach
    dieser Verordnung zu erfüllen;


4.  "Vermeidung" Maßnahmen zur Verringerung der Menge und der
    Umweltschädlichkeit von Altfahrzeugen, ihren Werkstoffen und
    Substanzen;


5.  "Behandlung" Tätigkeiten, die nach der Übergabe des Altfahrzeugs an
    einen Demontagebetrieb oder der Restkarosse an eine Schredderanlage
    oder eine sonstige Anlage zur weiteren Behandlung mit dem Ziel der
    Entfrachtung von Schadstoffen, der Demontage, des Schredderns, der
    Verwertung oder der Vorbereitung der Beseitigung der Schredderabfälle
    durchgeführt werden, sowie alle sonstigen Tätigkeiten im Zusammenhang
    mit der Verwertung oder Beseitigung von Altfahrzeugen und
    Altfahrzeugbauteilen;


6.  "Vorbehandlung" die Entfernung oder das Unschädlichmachen der
    gefährlichen Bauteile sowie die Trockenlegung;


7.  "Trockenlegung" die Entfernung der Betriebsflüssigkeiten;


8.  "Verdichtung" jede Maßnahme zur Volumenreduzierung, durch die die
    Restkarosse in ihrer Beschaffenheit verändert wird, z. B. durch
    Eindrücken des Daches, Pressen oder Zerschneiden;


9.  "Wiederverwendung" Maßnahmen, bei denen Altfahrzeugbauteile zu dem
    gleichen Zweck verwendet werden, für den sie entworfen wurden;


10. "stoffliche Verwertung" die in einem Produktionsprozess erfolgende
    Wiederaufarbeitung der Abfallmaterialien für den ursprünglichen Zweck
    oder für andere Zwecke (Nutzung der stofflichen Eigenschaften,
    rohstoffliche Verwertung), jedoch mit Ausnahme der energetischen
    Verwertung;


11. "Verwertung" jedes der anwendbaren in Anlage 2 des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes genannten Verfahren;


12. "Beseitigung" jedes der anwendbaren in Anlage 1 des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes genannten Verfahren;


13. „gefährlicher Stoff“ jeden Stoff, der die Kriterien für eine der
    folgenden in Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über die
    Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen,
    zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG
    und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom
    31\.12.2008, S. 1) dargelegten Gefahrenklassen oder -kategorien
    erfüllt:

    a)  Gefahrenklassen 2.1 bis 2.4, 2.6 und 2.7, 2.8 Typen A und B, 2.9,
        2\.10, 2.12, 2.13 Kategorien 1 und 2, 2.14 Kategorien 1 und 2, 2.15
        Typen A bis F,


    b)  Gefahrenklassen 3.1 bis 3.6, 3.7 mit Ausnahme von Wirkungen auf oder
        über die Laktation, 3.8 mit Ausnahme von narkotisierenden Wirkungen,
        3\.9 und 3.10,


    c)  Gefahrenklasse 4.1,


    d)  Gefahrenklasse 5.1;





14. "Annahmestelle" Betriebe oder Betriebsteile, die Altfahrzeuge zur
    Bereitstellung und Weiterleitung an Demontagebetriebe annehmen, ohne
    selbst Demontagebetrieb zu sein;


15. "Rücknahmestelle" Annahmestellen, bei denen Altfahrzeuge durch den
    Hersteller, dessen Bevollmächtigten oder durch von diesen beauftragte
    Dritte zurückgenommen werden, ohne dass dort die Altfahrzeuge
    behandelt werden;


16. "Demontagebetrieb" Betriebe oder Betriebsteile, in denen Altfahrzeuge
    zum Zweck der nachfolgenden Verwertung behandelt werden; dies kann
    auch die Rücknahme einschließen;


17. "Restkarosse" das in einem Demontagebetrieb zum Zweck der weiteren
    Verwertung nach den Bestimmungen des Anhangs Nummer 3 behandelte
    Altfahrzeug;


18. "Schredderanlage" Anlagen, die dazu dienen, Restkarossen oder sonstige
    metallische oder metallhaltige Abfälle zu zertrümmern oder zu
    zerkleinern zum Zweck der Gewinnung von unmittelbar wieder
    einsetzbarem Metallschrott sowie gegebenenfalls weiteren verwertbaren
    Stofffraktionen;


19. "sonstige Anlagen zur weiteren Behandlung" Anlagen, die keine
    Schredderanlagen sind und dazu dienen, Metalle aus Restkarossen sowie
    gegebenenfalls weitere verwertbare Stofffraktionen zurückzugewinnen;


20. "Demontageinformationen" alle Informationen, die zur sach- und
    umweltgerechten Behandlung eines Altfahrzeugs notwendig sind; sie
    werden den anerkannten Demontagebetrieben von den Herstellern von
    Fahrzeugen oder deren Bevollmächtigten und von den Zulieferern in Form
    von Handbüchern oder elektronischen Medien (z. B. CD-ROM, Online-
    Dienste) zur Verfügung gestellt;


21. "Letzthalter" letzter im Fahrzeugbrief oder in der
    Zulassungsbescheinigung Teil II eingetragener Halter eines Fahrzeugs,
    auf den das Fahrzeug gemäß Fahrzeug-Zulassungsverordnung zugelassen
    ist oder zugelassen war;


22. "Wirtschaftsbeteiligte" Hersteller, deren Bevollmächtigte, Vertreiber
    sowie Betreiber von Rücknahmestellen, Annahmestellen,
    Demontagebetrieben, Schredderanlagen, sonstigen Anlagen zur weiteren
    Behandlung, Verwertungsbetrieben und sonstigen Betrieben zur
    Behandlung von Altfahrzeugen einschließlich ihrer Bauteile und
    Werkstoffe sowie Kfz-Versicherungsgesellschaften;


23. "Fahrzeugleergewicht" maßgebliches Leergewicht eines Kraftfahrzeugs
    zur Ermittlung der Verwertungsziele, das wie folgt bestimmt wird:

    -   für Kraftfahrzeuge der Klasse
        M1, die bis zum 31. Dezember 1996 zugelassen worden sind: Leergewicht
        gemäß Fahrzeugbrief oder Zulassungsbescheinigung Teil I abzüglich
        Gewicht des Tankinhalts bei einer 90-prozentigen Füllung,


    -   für Kraftfahrzeuge der Klasse
        M1, die ab dem 1. Januar 1997 zugelassen worden sind: Leergewicht
        gemäß Fahrzeugbrief oder Zulassungsbescheinigung Teil I abzüglich
        Gewicht des Tankinhalts bei einer 90-prozentigen Füllung und abzüglich
        Gewicht des Fahrers (75 kg),


    -   für Kraftfahrzeuge der Klasse
        N1: Leergewicht gemäß Fahrzeugbrief oder Zulassungsbescheinigung Teil
        I abzüglich Gewicht des Tankinhalts bei einer 90-prozentigen Füllung
        und abzüglich Gewicht des Fahrers (75 kg).







(2) Annahmestellen, Rücknahmestellen, Demontagebetriebe,
Schredderanlagen und sonstige Anlagen zur weiteren Behandlung sind im
Sinne dieser Verordnung anerkannt, wenn

1.  der jeweilige Betrieb über die erforderliche Bescheinigung nach § 5
    Abs. 3 verfügt oder


2.  der Betrieb Entsorgungsfachbetrieb ist und die Einhaltung der
    Anforderungen dieser Verordnung geprüft und dies im
    Überwachungszertifikat ausgewiesen ist.





## § 3 Rücknahmepflichten

(1) Hersteller von Fahrzeugen sind verpflichtet, alle Altfahrzeuge
ihrer Marke vom Letzthalter zurückzunehmen. Satz 1 gilt im Fall der
Bevollmächtigung nach § 10a für den Bevollmächtigten mit der Maßgabe,
dass alle Altfahrzeuge der Marke des jeweils vertretenen Herstellers
vom Letzthalter zurückzunehmen sind. Die Hersteller von Fahrzeugen
oder im Fall der Bevollmächtigung nach § 10a die Bevollmächtigten
müssen die in Satz 1 bezeichneten Altfahrzeuge ab Überlassung an eine
anerkannte Rücknahmestelle oder an einen anerkannten Demontagebetrieb,
der vom Hersteller oder im Fall der Bevollmächtigung nach § 10a vom
Bevollmächtigten zur Rücknahme bestimmt worden ist, unentgeltlich
zurücknehmen.

(2) Dem Letzthalter gleichgestellt sind die öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger im Sinne des § 20 Absatz 1 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes in den Fällen, in denen der Halter oder
Eigentümer der in § 20 Absatz 4 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
bezeichneten Kraftfahrzeuge nicht festgestellt werden konnte. Absatz 4
Nr. 1, 2 und 5 gilt in diesen Fällen nicht.

(3) Die Hersteller von Fahrzeugen oder deren Bevollmächtigte sind
verpflichtet, einzeln oder gemeinsam, selbst oder durch Beauftragung
Dritter flächendeckend Rückgabemöglichkeiten durch anerkannte
Rücknahmestellen oder von ihnen hierzu bestimmte anerkannte
Demontagebetriebe zu schaffen. Die Rücknahmestellen müssen für den
Letzthalter in zumutbarer Entfernung erreichbar sein. Die
Flächendeckung ist dann ausreichend, wenn die Entfernung zwischen
Wohnsitz des Letzthalters und Rücknahmestelle oder von einem
Hersteller oder von seinem Bevollmächtigten hierzu bestimmten
anerkannten Demontagebetrieb nicht mehr als 50 Kilometer beträgt.

(4) Absatz 1 Satz 2 gilt nicht, wenn

1.  das Altfahrzeug nicht innerhalb der Europäischen Union zugelassen ist
    oder zuletzt zugelassen war,


2.  das Altfahrzeug innerhalb der Europäischen Union vor der Stilllegung
    weniger als einen Monat zugelassen war,


3.  das Altfahrzeug wesentliche Bauteile oder Komponenten, insbesondere
    Antrieb, Karosserie, Fahrwerk, Katalysator oder elektronische
    Steuergeräte für Fahrzeugfunktionen, nicht mehr enthält,


4.  dem Altfahrzeug Abfälle hinzugefügt wurden,


5.  der Fahrzeugbrief, die Zulassungsbescheinigung Teil II oder ein
    vergleichbares Zulassungsdokument nach der Richtlinie 1999/37/EG des
    Rates vom 29. April 1999 über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge (ABl.
    L 138 vom 1.6.1999, S. 57), die zuletzt durch die Richtlinie
    2006/103/EG (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S. 344) geändert worden ist,
    oder im Zusammenhang mit einem Antrag nach der Richtlinie zur
    Förderung des Absatzes von Personenkraftwagen vom 20. Februar 2009
    (BAnz. S. 835) eine Kopie des jeweiligen Dokumentes nicht übergeben
    wird.


6.  (weggefallen)




(5) Die Hersteller von Fahrzeugen oder deren Bevollmächtigte stellen
die erforderlichen Informationen über die von ihnen eingerichteten
Rücknahmestellen in geeigneter Weise zur Verfügung, um den Letzthalter
auf Anfrage über eine für ihn geeignete Rücknahmestelle zu
unterrichten. Die Hersteller von Fahrzeugen oder deren Bevollmächtigte
sind verpflichtet, die Letzthalter über ihre Verpflichtung nach § 4
Absatz 1 zur Entsorgung von Altfahrzeugen, über die Erfassung der
Altfahrzeuge durch anerkannte Annahmestellen, anerkannte
Rücknahmestellen oder anerkannte Demontagebetriebe und über die
Bedeutung des Verwertungsnachweises nach § 4 Absatz 2 zu informieren.

(6) Hersteller und Vertreiber von Bauteilen für Personenkraftwagen
haben sicherzustellen, dass Altteile aus Reparaturen, die in Kfz-
Werkstätten oder in vergleichbaren gewerblichen Einrichtungen
anfallen, zum Zweck der ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung oder
der gemeinwohlverträglichen Beseitigung zurückgenommen werden. Die
Beteiligten können Vereinbarungen über die erforderlichen Maßnahmen
und die Tragung der Kosten treffen.

(7) Hersteller von Fahrzeugen der Klasse M1 oder N1, die nicht im
einstufigen Verfahren hergestellt und genehmigt wurden, können die
Entsorgungskosten auf den Teil ihrer Herstellungsstufe begrenzen und
die übrigen Entsorgungskosten den Herstellern weiterer Stufen in
Rechnung stellen. Diejenigen, die Fahrzeugteile zu Aufbauten
zusammenfügen und diese in Verbindung mit einem Basisfahrzeug in
Verkehr bringen, müssen sich vor dem Inverkehrbringen im Rahmen ihrer
Produktverantwortung mit den Herstellern von Basis- oder
Chassisfahrzeugen in Verbindung setzen.

(8) Die Hersteller von Fahrzeugen sind verpflichtet, die finanziellen
und organisatorischen Mittel vorzuhalten, um ihren Pflichten nach
dieser Verordnung nachzukommen. Zur Bewertung ihrer Finanzverwaltung
haben sie geeignete Mechanismen zur Selbstkontrolle einzurichten.


## § 4 Überlassungspflichten

(1) Wer sich eines Fahrzeugs entledigt, entledigen will oder
entledigen muss, ist verpflichtet, dieses nur einer anerkannten
Annahmestelle, einer anerkannten Rücknahmestelle oder einem
anerkannten Demontagebetrieb zu überlassen.

(2) Betreiber von Demontagebetrieben sind verpflichtet, die
Überlassung nach Absatz 1 unverzüglich durch einen Verwertungsnachweis
zu bescheinigen. Hierzu ist das Muster in Abschnitt 2 der Anlage 8 der
Fahrzeug-Zulassungsverordnung zu verwenden. Verwertungsnachweise
dürfen nur von Betreibern anerkannter Demontagebetriebe ausgestellt
werden. Betreiber von Demontagebetrieben dürfen nur anerkannte
Annahmestellen oder anerkannte Rücknahmestellen beauftragen, den
Verwertungsnachweis auszuhändigen. Mit Ausstellung oder Aushändigung
des Verwertungsnachweises dürfen Altfahrzeuge nur einer
ordnungsgemäßen Verwertung nach den Vorschriften dieser Verordnung
zugeführt werden. Dieses wird mit Ausstellung oder Aushändigung des
Verwertungsnachweises versichert.

(3) Betreiber von Annahmestellen und Rücknahmestellen sind
verpflichtet, Altfahrzeuge nur einem anerkannten Demontagebetrieb zu
überlassen.

(4) Betreiber von Demontagebetrieben sind verpflichtet, Restkarossen
nur einer anerkannten Schredderanlage zu überlassen. Abweichend von
Satz 1 kann die für die Überwachung des Demontagebetriebs zuständige
Behörde nach Vorlage einer Stellungnahme eines Sachverständigen (§ 6)
erlauben, dass Restkarossen auch einer sonstigen Anlage zur weiteren
Behandlung überlassen werden.

(5) Die Überlassung von Altfahrzeugen nach den Absätzen 1 bis 3 ist
von der nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 der Nachweisverordnung bestimmten
Nachweispflicht ausgenommen.


## § 5 Entsorgungspflichten

(1) Die Wirtschaftsbeteiligten stellen sicher, dass bezogen auf das
durchschnittliche Fahrzeugleergewicht aller pro Jahr überlassenen
Altfahrzeuge folgende Zielvorgaben erreicht werden:

1.  spätestens ab 1. Januar 2006

    a)  Wiederverwendung und Verwertung mindestens 85 Gewichtsprozent,


    b)  Wiederverwendung und stoffliche Verwertung mindestens 80
        Gewichtsprozent und





2.  spätestens ab 1. Januar 2015

    a)  Wiederverwendung und Verwertung mindestens 95 Gewichtsprozent,


    b)  Wiederverwendung und stoffliche Verwertung mindestens 85
        Gewichtsprozent.






Die Hersteller von Fahrzeugen oder deren Bevollmächtigte
veröffentlichen jährlich Daten über die Erreichung der Zielvorgaben
nach Satz 1.

(2) Betreiber von Annahmestellen, Rücknahmestellen,
Demontagebetrieben, Schredderanlagen und sonstigen Anlagen zur
weiteren Behandlung müssen die für sie jeweils geltenden Anforderungen
des Anhangs erfüllen. Die in Satz 1 genannten Betreiber dürfen
Altfahrzeuge oder Restkarossen nur annehmen oder behandeln, wenn die
Betriebe im Sinne von § 2 Abs. 2 anerkannt sind.

(3) Die Einhaltung der in Absatz 2 Satz 1 bezeichneten Anforderungen
ist durch einen Sachverständigen (§ 6) zu bescheinigen. Die
Bescheinigung darf nur erteilt werden, wenn die Anforderungen des
Anhangs erfüllt werden. Die Bescheinigung gilt längstens für die Dauer
von 18 Monaten. Die Bescheinigung ist durch den Sachverständigen zu
entziehen, wenn er sich durch die mindestens jährlich durchzuführende
Prüfung und Kontrolle der entsprechenden betriebsspezifischen
Anforderungen des Anhangs davon überzeugt hat, dass die
Voraussetzungen zur Erteilung der Bescheinigung auch nach einer von
ihm gesetzten, drei Monate nicht überschreitenden Frist nicht erfüllt
werden. Die Sätze 2 und 4 gelten nicht hinsichtlich der Erfüllung der
Anforderungen nach Anhang Nummer 3.2.4.1 Abs. 3 und Nummer 4.1.2. Der
Sachverständige hat die Entziehung der Bescheinigung sowie die
Nichterfüllung der Anforderungen nach Anhang Nummer 3.2.4.1 Abs. 3
oder Nummer 4.1.2 unverzüglich der für den Betrieb zuständigen
Überwachungsbehörde mitzuteilen. Bei Annahmestellen und
Rücknahmestellen, die Kfz-Werkstätten sind, erfolgt die Bescheinigung
durch die jeweils zuständige Kraftfahrzeug-Innung. Die Sätze 2 bis 6
gelten entsprechend für Kraftfahrzeug-Innungen. Bei der Überprüfung
der Anforderungen sind Ergebnisse von Prüfungen zu berücksichtigen,
die

1.  durch einen unabhängigen Umweltgutachter oder eine
    Umweltgutachterorganisation gemäß Artikel 4 Abs. 3 der Verordnung
    (EWG) Nr. 1836/93 des Rates vom 29. Juni 1993 über die freiwillige
    Beteiligung gewerblicher Unternehmen an einem Gemeinschaftssystem für
    das Umweltmanagement und die Umweltbetriebsprüfung (ABl. EG Nr. L 168
    S. 1) oder gemäß Artikel 3 Abs. 2 Buchstabe d und Abs. 3 Buchstabe a
    der Verordnung (EG) Nr. 761/2001 des Europäischen Parlaments und des
    Rates über die freiwillige Beteiligung von Organisationen an einem
    Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und die
    Umweltbetriebsprüfung (ABl. EG Nr. L 114 S. 1),


2.  durch eine nach DIN EN 45012 akkreditierte Stelle im Rahmen der
    Zertifizierung eines Qualitätsmanagements nach DIN EN ISO 9001 oder
    9004 oder


3.  auf Grund wasserrechtlicher Vorschriften durch Sachverständige im
    Rahmen der Überprüfung von Anlagen im Sinne von § 62 Absatz 1 des
    Wasserhaushaltsgesetzes vorgenommen worden sind.




(4) Absatz 3 Satz 1 bis 6 gilt bei der Anerkennung gemäß § 2 Abs. 2
Nr. 2 entsprechend.

(5) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie Empfehlungen zur einheitlichen Durchführung der
Überprüfung bekanntgeben.


## § 6 Sachverständige

Bescheinigungen nach § 5 Absatz 3 Satz 1 darf nur erteilen, wer

1.  nach § 36 der Gewerbeordnung öffentlich bestellt ist,


2.  als Umweltgutachter oder Umweltgutachterorganisation auf Grund einer
    Zulassung nach den §§ 9 und 10 oder nach Maßgabe des § 18 des
    Umweltauditgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September
    2002 (BGBl. I S. 3490), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom
    11\. August 2010 (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung, in dem Bereich tätig werden darf, der näher
    bestimmt wird durch Anhang I Abschnitt E Gruppe 38.3 der Verordnung
    (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
    Dezember 2006 zur Aufstellung der statistischen Systematik der
    Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der Verordnung
    (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der EG über
    bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006, S. 1),
    die zuletzt durch Verordnung (EG) Nr. 295/2008 (ABl. L 97 vom
    9\.4.2008, S. 13) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung, oder


3.  in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum niedergelassen ist, seine Tätigkeit im Inland nur
    vorübergehend und gelegentlich ausüben will und seine
    Berufsqualifikation vor Aufnahme der Tätigkeit entsprechend den §§ 13a
    und 13b der Gewerbeordnung hat nachprüfen lassen; Verfahren nach
    dieser Nummer können über eine einheitliche Stelle abgewickelt werden.





## § 7 Mitteilungspflichten

(1) Die Betreiber von Annahmestellen, Rücknahmestellen,
Demontagebetrieben, Schredderanlagen und sonstigen Anlagen zur
weiteren Behandlung haben die jeweils gültige Bescheinigung nach § 5
Abs. 3 Satz 1 einschließlich des Prüfberichts oder das jeweils gültige
Überwachungszertifikat einer technischen Überwachungsorganisation oder
einer Entsorgergemeinschaft einschließlich des Prüfberichts sowie die
gemäß § 28 Absatz 1 der Nachweisverordnung vom 20. Oktober 2006 (BGBl.
I S. 2298), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 5 des Gesetzes vom 23.
Oktober 2020 (BGBl. I S. 2232) geändert worden ist, erteilte Nummer
der für die Überwachung des jeweiligen Betriebs zuständigen Behörde
unverzüglich vorzulegen. Sind Annahmestellen oder Rücknahmestellen
Kraftfahrzeugwerkstätten, legt die jeweils zuständige Kraftfahrzeug-
Innung die Bescheinigung einschließlich des Prüfberichts der für die
Überwachung des Betriebs zuständigen Behörde vor.

(2) Die nach § 6 für die Zulassung von Sachverständigen und
Sachverständigenorganisationen zuständigen Stellen geben die von ihnen
erteilten Zulassungen und Änderungen von Zulassungen der in § 32 Abs.
2 des Umweltauditgesetzes bezeichneten gemeinsamen Stelle unverzüglich
bekannt. Die gemeinsame Stelle erstellt aus diesen Angaben regelmäßig
zu aktualisierende Listen und gibt diese in geeigneter Weise
öffentlich bekannt.

(2a) Die Sachverständigen nach § 6 haben einer von den Ländern
einzurichtenden gemeinsamen Stelle für die von ihnen anerkannten
Demontagebetriebe, Schredderanlagen und sonstigen Anlagen zur weiteren
Behandlung unverzüglich eine Durchschrift der von ihnen erteilten
Bescheinigung oder des Entzugs der von ihnen erteilten Bescheinigung
zu übermitteln. Diese muss mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift der Firma,


2.  Anschrift des anerkannten Betriebs oder Betriebsteils,


3.  Betriebsnummer nach § 28 Absatz 1 der Nachweisverordnung für die in
    Nummer 2 bezeichneten Betriebe oder Betriebsteile,


4.  Kommunikationseinrichtungen,


5.  Ansprechpartner,


6.  zuständige Genehmigungsbehörde,


7.  Datum der Ausstellung und des Ablaufs der Bescheinigung.



Bei Demontagebetrieben, die von einem oder mehreren Herstellern oder
deren Bevollmächtigten für die unentgeltliche Rücknahme von
Altfahrzeugen bestimmt worden sind, sind zusätzlich die Hersteller
oder deren Bevollmächtigte anzugeben, die den Demontagebetrieb hierzu
bestimmt haben. Die Anforderungen nach den Sätzen 1 bis 3 gelten auch
für Sachverständige, technische Überwachungsorganisationen oder
Entsorgergemeinschaften, die die in Satz 1 genannten Betriebe als
Entsorgungsfachbetriebe anerkennen. Die in Satz 1 genannte Stelle
erstellt nach den Angaben aus Satz 2 Nr. 1 bis 5 und Satz 3 regelmäßig
zu aktualisierende Listen und gibt diese in geeigneter Weise
öffentlich bekannt.

(3) Der Sachverständige (§ 6) teilt der für die Überwachung des
jeweiligen Betriebs zuständigen Behörde mindestens 14 Tage vor der
Überprüfung zur Erteilung der Bescheinigung nach § 5 Abs. 3 den
Überprüfungstermin mit. Satz 1 gilt entsprechend bei Betrieben gemäß §
2 Abs. 2 Nr. 2.


## § 8 Abfallvermeidung

(1) Zur Förderung der Abfallvermeidung sind

1.  die Verwendung gefährlicher Stoffe in Fahrzeugen zu begrenzen und
    bereits ab der Konzeptentwicklung von Fahrzeugen so weit wie möglich
    zu reduzieren, insbesondere um ihrer Freisetzung in die Umwelt
    vorzubeugen, die stoffliche Verwertung zu erleichtern und die
    Notwendigkeit der Beseitigung gefährlicher Abfälle zu vermeiden,


2.  bei der Konstruktion und Produktion von neuen Fahrzeugen der
    Demontage, Wiederverwendung und Verwertung, insbesondere der
    stofflichen Verwertung von Altfahrzeugen, ihren Bauteilen und
    Werkstoffen umfassend Rechnung zu tragen,


3.  bei der Herstellung von Fahrzeugen und anderen Produkten verstärkt
    Recyclingmaterial zu verwenden.




(2) Werkstoffe und Bauteile von Fahrzeugen, die nach dem 1. Juli 2003
in Verkehr gebracht werden, dürfen kein Blei, Quecksilber, Kadmium
oder sechswertiges Chrom enthalten. Satz 1 gilt nicht in den in Anhang
II der Richtlinie 2000/53/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 18. September 2000 über Altfahrzeuge (ABl. EG Nr. L 269 S. 34) in
der jeweils geltenden Fassung genannten Fällen unter den dort
genannten Bedingungen, wobei die Entscheidung 2005/438/EG der
Kommission in der jeweils geltenden Fassung zu beachten ist.


## § 9 Kennzeichnungsnormen und Demontageinformationen

(1) Die Hersteller von Fahrzeugen sind verpflichtet, in Absprache mit
der Werkstoff- und Zulieferindustrie Kennzeichnungsnormen für Bauteile
und Werkstoffe nach Festlegung durch die Europäische Kommission gemäß
Artikel 8 Abs. 2 der Richtlinie 2000/53/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 18. September 2000 über Altfahrzeuge (ABl. EG Nr. L
269 S. 34) zu verwenden, um insbesondere die Identifizierung
derjenigen Bauteile und Werkstoffe zu erleichtern, die wiederverwendet
oder verwertet werden können.

(2) Die Hersteller von Fahrzeugen oder ihre Bevollmächtigten sind
verpflichtet, für jeden in Verkehr gebrachten neuen Fahrzeugtyp binnen
sechs Monaten nach Inverkehrbringen den anerkannten Demontagebetrieben
Demontageinformationen bereitzustellen. In diesen Informationen sind
insbesondere im Hinblick auf die Erreichung der Ziele gemäß § 5 die
einzelnen Fahrzeugbauteile und -werkstoffe sowie die Stellen
aufzuführen, an denen sich gefährliche Stoffe im Fahrzeug befinden,
soweit dies für die Demontagebetriebe zur Einhaltung der Anforderungen
nach dieser Verordnung erforderlich ist.

(3) Unbeschadet der Wahrung der Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse
sind die Hersteller von Fahrzeugbauteilen verpflichtet, den
anerkannten Demontagebetrieben auf Anforderung angemessene
Informationen zur Demontage, Lagerung und Prüfung von
wiederverwendbaren Teilen zur Verfügung zu stellen.


## § 10 Informationspflichten

(1) Die Hersteller von Fahrzeugen oder deren Bevollmächtigte sind
verpflichtet, in Zusammenarbeit mit den jeweiligen
Wirtschaftsbeteiligten in geeigneter Weise Informationen zu
veröffentlichen über

1.  die verwertungs- und recyclinggerechte Konstruktion von Fahrzeugen und
    ihren Bauteilen;


2.  die umweltverträgliche Behandlung von Altfahrzeugen, insbesondere die
    Entfernung aller Flüssigkeiten und die Demontage;


3.  die Entwicklung und Optimierung von Möglichkeiten zur Wiederverwendung
    und zur stofflichen oder sonstigen Verwertung von Altfahrzeugen und
    ihren Bauteilen;


4.  die bei der stofflichen und sonstigen Verwertung erzielten
    Fortschritte zur Verringerung des zu entsorgenden Abfalls und zur
    Erhöhung der Rate der stofflichen und sonstigen Verwertung.



Die jeweiligen Wirtschaftsbeteiligten sind verpflichtet, den
Herstellern oder deren Bevollmächtigten die entsprechenden
Informationen zu den Nummern 2 bis 4 zur Verfügung zu stellen.

(2) Der Hersteller von Fahrzeugen oder dessen Bevollmächtigter hat
diese Informationen den potenziellen Fahrzeugkäufern zugänglich zu
machen. Die Informationen sind in die Werbeschriften für das neue
Fahrzeug aufzunehmen.


## § 10a Bevollmächtigung

Hersteller von Fahrzeugen, die keine Niederlassung im Geltungsbereich
dieser Verordnung haben, können einen Bevollmächtigten mit der
Wahrnehmung ihrer Pflichten nach § 3 Absatz 1, 3 und 5, § 5 Absatz 1
Satz 2, § 9 Absatz 2 und § 10 beauftragen. Die Aufgabenerfüllung durch
den Bevollmächtigten erfolgt im eigenen Namen. Jeder Hersteller darf
nur einen Bevollmächtigten beauftragen. Die Beauftragung nach Satz 1
hat schriftlich und in deutscher Sprache zu erfolgen.


## § 11 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 1 Nummer 8 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder
    entgegen § 3 Absatz 1 Satz 3 ein Altfahrzeug nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig zurücknimmt,


2.  (weggefallen)


3.  entgegen § 3 Absatz 6 Satz 1 nicht sicherstellt, dass Altteile aus
    Kraftfahrzeugreparaturen zurückgenommen werden,


4.  entgegen § 4 Absatz 1, 3 oder Absatz 4 Satz 1 ein Fahrzeug, ein
    Altfahrzeug oder eine Restkarosse überlässt,


5.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 5 ein Altfahrzeug einer anderen als der
    dort genannten Verwertung zuführt,


6.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Anhang Nummer 2.1.2
    Satz 1 ein Altfahrzeug behandelt,


7.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Anhang Nummer 3.2.2.1
    Satz 1 eine Batterie nicht oder nicht rechtzeitig entnimmt, einen
    Flüssiggastank nicht oder nicht rechtzeitig behandelt oder ein Bauteil
    nicht oder nicht rechtzeitig demontiert oder nicht oder nicht
    rechtzeitig entsorgen lässt und nicht oder nicht rechtzeitig
    unschädlich macht,


8.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Anhang Nummer 3.2.2.1
    Satz 2 eine dort genannte Betriebsflüssigkeit oder ein dort genanntes
    Betriebsmittel nicht oder nicht rechtzeitig entfernt oder nicht, nicht
    in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig sammelt,


9.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Anhang Nummer 3.2.3.2
    Satz 1 dort genannte Stoffe, Materialien oder Bauteile nicht oder
    nicht rechtzeitig entfernt,


10. entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Anhang Nummer 3.2.3.3
    Satz 1 dort genannte Stoffe, Materialien oder Bauteile nicht oder
    nicht rechtzeitig abbaut und nicht oder nicht rechtzeitig ausbaut oder
    nicht oder nicht rechtzeitig der Wiederverwendung oder stofflichen
    Verwertung zuführt,


11. entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Anhang Nummer 3.2.4.1
    Satz 6 dort genannte Materialien, Bauteile oder Betriebsflüssigkeiten
    der Wiederverwendung oder der stofflichen Verwertung nicht oder nicht
    rechtzeitig zuführt,


12. entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Anhang Nummer 4.1.1
    Satz 3 eine Restkarosse annimmt oder schreddert,


13. entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Anhang Nummer 4.1.2
    Satz 1 die dort genannten Gewichtsprozente der Verwertung oder der
    stofflichen Verwertung nicht zuführt,


14. entgegen § 5 Absatz 2 Satz 2 ein Altfahrzeug oder eine Restkarosse
    annimmt oder behandelt oder


15. entgegen § 8 Absatz 2 Satz 1 Werkstoffe oder Bauteile in den Verkehr
    bringt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 2 Nummer 15 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 1 die Überlassung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig bescheinigt,


2.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 3 einen Verwertungsnachweis ausstellt,


3.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 4 eine Annahmestelle oder eine
    Rücknahmestelle beauftragt,


4.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Anhang Nummer 3.2.4.1
    Satz 6 oder Nummer 4.1.2. Satz 1 nicht belegt, dass der entsprechende
    Anteil verwertet wurde,


5.  entgegen § 6 eine Bescheinigung erteilt oder


6.  entgegen § 7 Absatz 1 eine Bescheinigung oder ein
    Überwachungszertifikat nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig vorlegt.





## § 12 Übergangsvorschriften

(1) § 5 Absatz 1 Satz 2 gilt erstmals für die Daten des Kalenderjahres
2019\.

(2) Bescheinigungen nach § 5 Abs. 3 Satz 1, die bei Inkrafttreten der
Verordnung rechtmäßig erteilt waren, gelten bis zu ihrem Ablauf fort.

(3) Sachverständige und Sachverständigenorganisationen, die aufgrund
von § 6 nicht mehr über die erforderliche Zulassung verfügen und deren
Befähigung zur Erteilung der Bescheinigungen nach § 5 Abs. 3 Satz 1
vor Inkrafttreten dieser Verordnung rechtmäßig festgestellt war,
dürfen noch bis zum Ablauf von zwei Monaten nach Inkrafttreten der
Verordnung Bescheinigungen erteilen. Diese müssen mit einer
Geltungsdauer von längstens sechs Monaten befristet werden.


## Anhang Anforderungen an die Annahme und Rücknahme von Altfahrzeugen, an die ordnungsgemäße und schadlose Verwertung von Altfahrzeugen und Restkarossen sowie an die ordnungsgemäße und schadlose Entsorgung der dabei anfallenden Abfälle

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2221 - 2225;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


1.  Allgemeine Anforderungen

    Die Vorschriften der §§ 62, 63 des Wasserhaushaltsgesetzes sowie der
    Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 Nummer 6 in Verbindung mit § 62
    Absatz 4 des Wasserhaushaltsgesetzes bleiben unberührt.


2.  Anforderungen an Annahmestellen und Rücknahmestellen


2.1 Allgemeines


2.1.1 Annahmestellen haben den Zweck, Altfahrzeuge vom Besitzer zu
    übernehmen, für den Abtransport bereitzustellen und einem anerkannten
    Demontagebetrieb zuzuführen. Die Zusammenarbeit mit den
    Demontagebetrieben ist durch Verträge zu regeln.


2.1.2 Annahmestellen dürfen Altfahrzeuge nicht behandeln, insbesondere nicht
    trockenlegen und demontieren. Durch die Vereinbarung eines geeigneten
    Abholrhythmus zwischen Demontagebetrieb und Annahmestelle ist
    sicherzustellen, dass lagerungsbedingte Umweltschäden vermieden
    werden.


2.1.3 Annahmestellen müssen über eine erforderliche, dem Betriebszweck
    entsprechende baurechtliche Nutzungsgenehmigung verfügen und die
    einschlägigen rechtlichen Regelungen, insbesondere zum Umwelt- und
    Arbeitsschutz, einhalten.


2.1.4 Die angenommenen Altfahrzeuge dürfen nicht direkt übereinander
    geschichtet und nicht auf der Seite oder auf dem Dach liegend
    bereitgestellt werden. Die Bereitstellung hat so zu erfolgen, dass
    Beschädigungen flüssigkeitstragender Bauteile (z. B. Ölwanne, Tank,
    Bremsleitungen) oder demontierbarer Teile, wie z. B. Glasscheiben,
    vermieden werden.


2.2 Platzgröße, Platzaufteilung und Ausrüstung von Annahmestellen


2.2.1 Die zur Annahme vorgesehene Gesamtfläche muss sich in die Bereiche
    Anlieferung und Bereitstellung zum Abtransport gliedern. Diese Fläche
    ist stoffundurchlässig gemäß den allgemein anerkannten Regeln der
    Technik für die Anforderungen nach Wasserrecht zu befestigen und
    mindestens über einen Leichtflüssigkeitsabscheider (z. B. nach DIN
    1999 1) zu entwässern. Bei Überdachung der Fläche ist die Entwässerung
    über einen Leichtflüssigkeitsabscheider nicht erforderlich.


2.2.2 Zur Begutachtung und zum Transport nicht mehr rollfähiger Altfahrzeuge
    erforderliche Geräte müssen vorhanden sein.


2.2.3 Bindemittel für ausgetretene Betriebsflüssigkeiten sind in
    ausreichender Menge an einem witterungsgeschützten Lagerort
    vorzuhalten.


2.2.4 Ausreichende Feuerlöscheinrichtungen sind vorzuhalten.


2.2.5 Durch eine Einfriedung der Anlage ist unbefugter Zutritt zu
    verhindern.


2.2.6 Im Bereich der Einfahrt ist ein Hinweisschild mit Name, Anschrift und
    Öffnungszeiten des Betriebes zu befestigen.


2.3 Dokumentation

    In einem Betriebstagebuch sind sämtliche Zu- und Abgänge von
    Altfahrzeugen schriftlich festzuhalten. Darüber hinaus sind
    festzuhalten:

    -   Durchschriften der Verwertungsnachweise für alle entgegengenommenen
        Altfahrzeuge,


    -   besondere Vorkommnisse und Betriebsstörungen einschließlich der
        Ursachen und der durchgeführten Abhilfemaßnahmen.




    Das Betriebstagebuch ist auf Verlangen der überwachenden Kfz-Innung,
    dem Sachverständigen oder der zuständigen Behörde vorzulegen. Außerdem
    ist die Zusammenarbeit mit den Demontagebetrieben durch Verträge zu
    dokumentieren.


2.4 Rücknahmestellen

    Die Anforderungen der Nummern 2.1 bis 2.3 gelten für Rücknahmestellen
    entsprechend.


3.  Anforderungen an Demontagebetriebe


3.1 Anforderungen an die Errichtung und Ausrüstung


3.1.1 Platzgröße und Platzaufteilung für die Altfahrzeugbehandlung müssen
    der Anzahl der anfallenden Altfahrzeuge und der Art ihrer Behandlung
    angepasst und so gewählt sein, dass die Anforderungen dieses Anhangs
    eingehalten werden.

    Die Betriebsfläche ist in folgende Bereiche zu gliedern:

    -   Anlieferung (Annahme und Erfassung),


    -   Eingangslager für nicht vorbehandelte Altfahrzeuge,


    -   Betriebsteile zur Vorbehandlung von Altfahrzeuge,


    -   Lager für vorbehandelte Altfahrzeuge,


    -   Demontage,


    -   Lager für gebrauchsfähige Kraftfahrzeugteile, die keine Flüssigkeiten
        enthalten,


    -   Lager für gebrauchsfähige flüssigkeitstragende Kraftfahrzeugteile,


    -   Lager für feste Abfälle zur Verwertung oder Beseitigung,


    -   Lager für flüssige Abfälle zur Verwertung oder Beseitigung,


    -   Lager für Restkarossen zum Abtransport,


    -   Fläche zur Verdichtung, sofern Maßnahmen zur Verdichtung durchgeführt
        werden.




    Die verschiedenen Arbeitsbereiche sind deutlich zu kennzeichnen.

    Die angelieferten Altfahrzeuge dürfen vor ihrer Vorbehandlung nur auf
    Flächen zwischengelagert werden, die dafür geeignet sind.


3.1.2 Platzausrüstung


3.1.2.1 Die Bereiche Anlieferung und Eingangslager sind ausreichend zu
    bemessen und gemäß den allgemein anerkannten Regeln der Technik nach
    Wasserrecht zu befestigen.


3.1.2.2 Für die Bereiche Vorbehandlung, Demontage, Lager für Flüssigkeiten und
    flüssigkeitstragende Teile und Flächen zur Verdichtung sind
    ausreichende Vorkehrungen zu treffen, um zu gewährleisten, dass die
    verwertbaren Abfälle nicht in ihrer Beschaffenheit beeinträchtigt
    werden und eine Gefährdung der Umwelt ausgeschlossen wird, z. B.
    Einhausung, Überdachung oder Verdichtung in mobilen Pressen mit
    integriertem Auffangsystem. Flächen der in Satz 1 bezeichneten
    Bereiche müssen stoffundurchlässig gemäß den allgemein anerkannten
    Regeln der Technik nach Wasserrecht befestigt sein. Sind die Flächen
    nicht überdacht, müssen diese mindestens über einen
    Leichtflüssigkeitsabscheider (z. B. nach DIN 1999 1) entwässert
    werden.


3.1.2.3 Die Lagerung von vorbehandelten Altfahrzeugen und Restkarossen hat so
    zu erfolgen, dass eine Verunreinigung des Bodens und der Gewässer
    nicht zu besorgen ist.


3.1.2.4 Batterien sind gesondert in säurebeständigen Behältern oder auf einer
    abflusslosen und säurebeständigen Fläche zu lagern.


3.2 Anforderungen an den Betrieb


3.2.1 Allgemeines


3.2.1.1 Der Betreiber des Demontagebetrieb muss über die zum Errichten und zum
    Betrieb erforderliche Genehmigung nach dem Bundes-
    Immissionsschutzgesetz oder über die nach § 67 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes erforderlichen Anzeigen verfügen und die
    einschlägigen rechtlichen Regelungen insbesondere zum Umwelt- und
    Arbeitsschutz einhalten. Der Betrieb ist so zu errichten, zu betreiben
    und zu unterhalten, dass die Anforderungen an die ordnungsgemäße und
    schadlose Verwertung sowie die gemeinwohlverträgliche Beseitigung von
    Abfällen eingehalten werden. Dies gilt entsprechend für diejenigen
    Demontagebetriebe, die keiner immissionsschutzrechtlichen Genehmigung
    bedürfen und insofern baurechtlich zu genehmigen sind.


3.2.1.2 Altfahrzeuge dürfen vor der Vorbehandlung nicht auf der Seite oder auf
    dem Dach gelagert werden, um den Austritt von Flüssigkeiten zu
    verhindern. Eine Stapelung ist nur zulässig, wenn geeignete
    Einrichtungen vorhanden sind, die eine Verformung und eine
    Beschädigung flüssigkeitstragender Bauteile wie Bremsleitungen,
    Ölwannen oder demontierbarer Teile, wie z. B. Glasscheiben, sicher
    verhindern.


3.2.1.3 Bei gestapelten, vorbehandelten Altfahrzeugen muss die Standsicherheit
    des Stapels gewährleistet sein. Ohne besondere Sicherungsmaßnahmen
    dürfen nicht mehr als drei Altfahrzeuge übereinander gestapelt werden.


3.2.1.4 Die Anforderungen nach den Nummern 3.2.1.2 und 3.2.1.3 gelten für den
    innerbetrieblichen Transport entsprechend.


3.2.1.5 Der Betreiber hat ein Betriebstagebuch schriftlich zu führen und ein
    Betriebshandbuch schriftlich zu erstellen. Die Anforderungen an das
    Betriebstagebuch ergeben sich aus den Dokumentationspflichten nach
    Nummer 3.3. Das Betriebshandbuch muss insbesondere die Bestimmungen
    über die Behandlung und Lagerung der Altfahrzeuge sowie Arbeits- und
    Betriebsanweisungen enthalten.

    Die Anforderungen gemäß TA Abfall Nummer 5.4 (GMBl. 1991 S. 147)
    gelten entsprechend. An die Stelle von Nummer 5.4.3.1 der TA Abfall
    treten die Anforderungen nach § 5 Absatz 1 der
    Entsorgungsfachbetriebeverordnung vom 2. Dezember 2016 in der jeweils
    geltenden Fassung.


3.2.2 Vorbehandlung


3.2.2.1 Betreiber von Demontagebetrieben müssen nach der Anlieferung bei jedem
    Altfahrzeug unverzüglich

    -   die Batterien entnehmen,


    -   den Flüssiggastank nach Vorgaben des Herstellers sachgerecht behandeln
        und


    -   die pyrotechnischen Bauteile durch geschultes Fachpersonal nach
        Vorgabe der Hersteller entweder demontieren und in zugelassenen
        Anlagen entsorgen lassen oder durch Auslösung im eingebauten Zustand
        unschädlich machen.




    Betreiber von Demontagebetrieben müssen vor der weiteren Behandlung
    folgende Betriebsflüssigkeiten und Betriebsmittel entfernen und
    getrennt sammeln:

    -   Kraftstoff (dazu zählt auch Flüssiggas für den Fahrzeugantrieb),


    -   Kühlerflüssigkeit,


    -   Bremsflüssigkeit,


    -   Scheibenwaschflüssigkeit,


    -   Kältemittel aus Klimaanlagen (FCKW u. a.),


    -   Ölfilter,


    -   Motorenöl, Getriebeöl, Differenzialöl, Hydrauliköl und Stoßdämpferöl,
        sofern keine Demontage der Stoßdämpfer erfolgt; diese Öle können
        miteinander vermischt werden, sofern sie nach den Bestimmungen der
        Altölverordnung der Sammelkategorie 1 zuzuordnen sind.




    Satz 2 gilt nicht für Bauteile, die als Ersatzteile wiederverwendet
    werden sollen, z. B. Motoren und Getriebe, wenn diese anschließend
    unverzüglich ausgebaut werden.

    Bauteile und Materialien, von denen eine Gefahr für Grund- und
    Oberflächenwasser ausgehen kann, sind auf den dafür vorgesehenen
    befestigten und überdachten Flächen zu lagern. Stoffe, die nach der
    Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Wasserhaushaltsgesetz über die
    Einstufung wassergefährdender Stoffe in Wassergefährdungsklassen
    (VwVwS, BAnz. Nr. 98a vom 29. Mai 1999) als wassergefährdend
    eingestuft werden oder einzustufen sind, sind in dafür zugelassenen
    Behältern unter Beachtung der erlassenen Verordnungen der Länder zum
    Umgang mit wassergefährdenden Stoffen und über Fachbetriebe (AnlagenV
    - VAwS) abzufüllen und zu lagern.


3.2.2.2 Die Vorbehandlung nach Nummer 3.2.2.1 hat nach dem Stand der Technik
    zu erfolgen. Bei der Trockenlegung ist insbesondere die Tropffreiheit
    aller Aggregate zu erzielen. Alle Öffnungen, aus denen Flüssigkeiten
    austreten können, sind dicht zu verschließen. Von Satz 3 kann
    abgewichen werden, wenn die Restkarossen auf einer
    stoffundurchlässigen Fläche gelagert werden, die den allgemein
    anerkannten Regeln nach Wasserrecht entspricht.

    Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
    kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
    Energie den jeweiligen Stand der Technik bekannt geben.


3.2.2.3 Für die Entnahme der Kraftstoffe sind dem Stand der Technik
    entsprechende, für die Entnahme von Kältemitteln geschlossene Systeme
    zu verwenden. Beim Umgang mit brennbaren Flüssigkeiten sind die
    einschlägigen Bestimmungen einzuhalten wie z. B. die
    Gefahrstoffverordnung, die Verordnung über brennbare Flüssigkeiten und
    Regelungen zum Explosionsschutz.


3.2.2.4 Die Tanklagerbefüllung und die Förderanlagen sind mit
    Sicherheitsverriegelungen auszustatten. Die Funktionsfähigkeit der
    vorgenannten Einrichtungen ist durch gesetzlich vorgeschriebene
    technische Gutachten nachzuweisen. Insbesondere für die Handhabung und
    Lagerung wassergefährdender Stoffe und von Gefahrstoffen sind
    Betriebsanweisungen für jeden Einzelstoff zu erstellen.


3.2.3 Demontage


3.2.3.1 Der Betrieb muss technisch, organisatorisch und personell in der Lage
    sein, diejenigen Kraftfahrzeugteile zerstörungsfrei auszubauen, die
    als ganze Bauteile oder Baugruppen wiederverwendet werden sollen.


3.2.3.2 Betreiber von Demontagebetrieben müssen vor der weiteren Behandlung
    folgende Stoffe, Materialien und Bauteile wegen ihres Schad- und
    Störstoffcharakters entfernen:

    -   den Latentwärmespeicher nach Vorgabe des Herstellers,


    -   Stoßdämpfer, wenn nicht trockengelegt,


    -   asbesthaltige Bauteile,


    -   quecksilberhaltige Bauteile wie z. B. Schalter, soweit durchführbar,


    -   nach Anhang II der Richtlinie 2000/53/EG des Europäischen Parlaments
        und des Rates vom 18. September 2000 über Altfahrzeuge (ABl. EG Nr. L
        269 S. 34) in der jeweils geltenden Fassung gekennzeichnete Bauteile
        und Werkstoffe, die nach dem 1. Juli 2003 in Verkehr gebracht wurden,


    -   kraftfahrzeugfremde Stoffe.




    Bei ausgebauten Stoßdämpfern, die nicht als Bauteile wiederverwendet
    werden, ist vor der Verwertung der metallischen Anteile die
    Trockenlegung sicherzustellen.


3.2.3.3 Betreiber von Demontagebetrieben müssen vor der Überlassung der
    Restkarosse an eine Schredderanlage oder eine sonstige Anlage zur
    weiteren Behandlung folgende Bauteile, Stoffe und Materialien
    entfernen und vorrangig der Wiederverwendung oder der stofflichen
    Verwertung zuführen:

    -   Katalysatoren,


    -   Auswuchtgewichte,


    -   Aluminiumfelgen,


    -   Front-, Heck- und Seitenscheiben sowie Glasdächer,


    -   Reifen,


    -   große Kunststoffbauteile wie z. B. Stoßfänger, Radkappen und
        Kühlergrille, wenn die entsprechenden Materialien beim oder nach dem
        Schreddern nicht in einer Weise getrennt werden, die eine stoffliche
        Verwertung ermöglicht,


    -   kupfer-, aluminium- und magnesiumhaltige Metallbauteile, wenn die
        entsprechenden Metalle nicht beim oder nach dem Schreddern getrennt
        werden.





3.2.4 Wiederverwendung, Verwertung und Beseitigung


3.2.4.1 Die aus dem Altfahrzeug gewonnenen Bauteile und Stoffe sind vorrangig
    einer Wiederverwendung oder Verwertung zuzuführen. Es ist dafür Sorge
    zu tragen, dass ein größtmöglicher Anteil der demontierten Bauteile
    der Wiederverwendung zugeführt wird. Bremsflüssigkeit,
    Hydraulikflüssigkeit, Kältemittel aus Klimaanlagen und
    Kühlerflüssigkeit sind, soweit technisch möglich und wirtschaftlich
    zumutbar, einer Verwertung zuzuführen. Altöle sind nach Maßgabe der
    einschlägigen Bestimmungen der Aufarbeitung oder sonstigen Entsorgung
    zuzuführen.

    Abfälle zur Verwertung und Abfälle zur Beseitigung sind in eindeutig
    gekennzeichneten Behältnissen getrennt zu lagern.

    Betreiber von Demontagebetrieben müssen vor der Überlassung der
    Restkarosse an eine Schredderanlage oder eine sonstige Anlage zur
    weiteren Behandlung spätestens ab dem 1. Januar 2006 Bauteile,
    Materialien und Betriebsflüssigkeiten mit einem Anteil von
    durchschnittlich mindestens 10 Gewichtsprozent im Jahresmittel bezogen
    auf die Summe der Fahrzeugleergewichte der angenommenen Altfahrzeuge
    ausbauen oder entfernen und der Wiederverwendung oder der stofflichen
    Verwertung zuführen und belegen, dass der entsprechende Anteil
    stofflich verwertet wurde. Metallische Bauteile und Materialien, wie
    z. B. Restkarossen, Kernschrott, Ersatzteile, und Kraftstoffe dürfen
    bei der Berechnung nach Satz 6 nicht in Ansatz gebracht werden.
    Batterien dürfen bei der Berechnung nach Satz 6 in Ansatz gebracht
    werden, wenn sie einem für die Verwertung dieser Abfälle
    zertifizierten Entsorgungsfachbetrieb überlassen wurden. Altreifen
    dürfen bei der Berechnung nach Satz 6 in Ansatz gebracht werden, wenn
    die stoffliche Verwertung in nachvollziehbarer Weise dokumentiert ist.
    Die Pflichten nach Satz 6 gelten nicht, soweit nachgewiesen wird, dass
    die Anforderungen an die stoffliche Verwertung gemäß § 5 Absatz 1 Satz
    1 Nummer 2 Buchstabe b im Jahresmittel bezogen auf die Summe der
    Fahrzeugleergewichte der angenommenen Altfahrzeuge auf andere
    geeignete Weise erfüllt werden. In diesem Fall ist der Nachweis der
    Erfüllung der Pflichten nach Satz 6 von allen beteiligten Betrieben
    gemeinsam zu erbringen und durch einen Sachverständigen nach § 6 zu
    überprüfen.

    Für Bauteile ist zur Berechnung nach Satz 6 die Verwendung von
    Richtwerten oder Angaben der Hersteller zulässig.

    Die Anforderungen nach Satz 6 können auch durch mehrere
    Demontagebetriebe gemeinsam erfüllt werden. In diesem Fall ist der
    Nachweis der Erfüllung der Pflichten nach Satz 6 von allen beteiligten
    Betrieben gemeinsam zu erbringen und durch einen Sachverständigen nach
    § 6 zu überprüfen.


3.2.4.2 Nicht verwertbare Abfälle sind einer gemeinwohlverträglichen
    Beseitigung zuzuführen. Die Weitergabe von Abfall zur Beseitigung darf
    nur erfolgen, wenn der annehmende Betrieb eine entsprechende Zulassung
    nachweist.


3.2.4.3 Vorbehandelte und demontierte Altfahrzeuge können zum Transport mit
    dafür geeigneten Anlagen verdichtet werden, wenn keine Bauteilentnahme
    zur weiteren Verwendung oder Verwertung mehr erfolgt.

    Die Altfahrzeuge dürfen zur Volumenreduzierung nur auf der dafür
    vorgesehenen Fläche zur Verdichtung gestaucht oder in der sonst
    vorgesehenen Anlage (Paketierpresse, Schrottschere) behandelt werden.


3.3 Dokumentation


3.3.1 Betreiber von Demontagebetrieben haben entsprechend den allgemeinen
    Anforderungen nach Nummer 3.2.1.5 ein Betriebstagebuch über Erfassung,
    Trockenlegung, Demontage, Wiederverwendung, stoffliche und
    energetische Verwertung, thermische Behandlung und über den sonstigen
    Verbleib der Bauteile, der Materialien und Stoffe zu führen.


3.3.2 In diesem Betriebstagebuch sind alle für den Betrieb der Anlage
    wesentlichen Daten festzuhalten, die zur Transparenz und
    Nachvollziehbarkeit einer umweltverträglichen Altfahrzeugverwertung
    erforderlich sind. Sämtliche ein- und ausgehenden Mengenströme mit
    entsprechenden Entsorgungsnachweisen, Begleitscheinen, Anzeigen und
    Erlaubnissen zum Sammeln und Befördern von Abfällen und
    Übernahmescheinen sowie Betriebsstörungen, deren Ursache und daraus
    gezogene Konsequenzen müssen im Betriebstagebuch notiert werden.


3.3.3 Zu den erforderlichen Dokumentationspflichten gehören insbesondere

    -   chronologisch sortierte Durchschriften der Verwertungsnachweise sowie
        die jeweiligen Unterlagen nach § 7 Abs. 1 Satz 1,


    -   Bestand und Verbleib der entnommenen Stoffe, Materialien und Teile
        nach Art und Menge,


    -   Bilanzierung der Abfälle zur Verwertung und zur Beseitigung sowie
        Angaben über zur Wiederverwendung abgegebene Teile,


    -   Angaben zu Materialströmen aus anderen Betriebsteilen, die gemeinsam
        mit den Materialströmen aus der Entsorgung von Altfahrzeugen entsorgt
        werden,


    -   besondere Vorkommnisse und Betriebsstörungen, einschließlich der
        Ursachen und der durchgeführten Abhilfemaßnahmen.





4.  Anforderungen an Schredderanlagen und sonstige Anlagen zur weiteren
    Behandlung


4.1 Allgemeines


4.1.1 Der Betreiber der Anlage muss im Geltungsbereich der Verordnung über
    die zum Errichten und zum Betrieb erforderliche Genehmigung nach dem
    Bundes-Immissionsschutzgesetz oder über die nach § 67 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes erforderlichen Anzeigen verfügen und die
    einschlägigen rechtlichen Regelungen, insbesondere zum Umwelt- und
    Arbeitsschutz einhalten. Die Anlage ist so zu errichten, zu betreiben
    und zu unterhalten, dass die Anforderungen an die ordnungsgemäße und
    schadlose Verwertung sowie die gemeinwohlverträgliche Beseitigung von
    Abfällen eingehalten werden. Betreiber von Schredderanlagen dürfen
    Restkarossen nur annehmen und schreddern, wenn die Altfahrzeuge gemäß
    den Anforderungen nach Nummer 3.2.2.2 Satz 1 und 2, den Nummern
    3\.2.3.2 und 3.2.3.3 des Anhangs in anerkannten Demontagebetrieben
    behandelt wurden.


4.1.2 Betreiber von Schredderanlagen müssen, bezogen auf die Summe des
    Fahrzeugleergewichtes, vom nichtmetallischen Anteil der
    Schredderrückstände im Jahresmittel

    a)  ab dem 1. Januar 2006 5 Gewichtsprozent einer Verwertung und


    b)  ab dem 1. Januar 2015 5 Gewichtsprozent einer stofflichen Verwertung
        und weitere 10 Gewichtsprozent einer Verwertung zuführen und belegen,
        dass der entsprechende Anteil verwertet wurde. Die Summe des
        Fahrzeugleergewichtes wird ermittelt aus der Summe der
        Fahrzeugleergewichte, die in den Verwertungsnachweisen der einzelnen
        Restkarossen ausgewiesen sind, die in dem Bezugsjahr von einer
        Schredderanlage angenommen worden sind.




    Wird die Schredderleichtfraktion einer qualifizierten Aufbereitung
    zugeführt, kann der Gewichtsanteil der dabei abgetrennten Metalle bei
    der Berechnung nach Satz 1 in Ansatz gebracht werden, wenn diese
    Metalle einer stofflichen Verwertung zugeführt werden.

    Die Anforderungen nach dieser Nummer können auch durch mehrere
    Schredderanlagen gemeinsam erfüllt werden. In diesem Fall ist der
    Nachweis der Erfüllung der Pflichten nach Satz 1 von allen beteiligten
    Betrieben gemeinsam zu erbringen und durch einen Sachverständigen nach
    § 6 zu überprüfen.


4.2 Dokumentation


4.2.1 Der Betreiber einer Schredderanlage hat entsprechend den allgemeinen
    Anforderungen nach Nummer 3.2.1.5 des Anhangs ein Betriebstagebuch
    über die Erfassung und Verarbeitung sowie über den sonstigen Verbleib
    der Material- und Stoffströme schriftlich zu führen.


4.2.2 In diesem Betriebstagebuch sind alle für den Betrieb der Anlage
    wesentlichen Daten festzuhalten, die zur Transparenz und
    Nachvollziehbarkeit eines umweltverträglichen Umgangs mit den
    angelieferten und bei der Behandlung entstandenen Abfällen
    erforderlich sind. Sämtliche ein- und ausgehenden Mengenströme sowie
    Betriebsstörungen, deren Ursachen und daraus gezogene Konsequenzen
    müssen im Betriebstagebuch nachprüfbar notiert werden.


4.3 Anforderungen an sonstige Anlagen zur weiteren Behandlung

    Für die Betreiber von sonstigen Anlagen zur weiteren Behandlung gelten
    die Anforderungen nach den Nummern 4.1 und 4.2 entsprechend. Darüber
    hinaus sind die Bestimmungen der Erlaubnis nach § 4 Abs. 4 Satz 2
    einzuhalten.


5.  Ausnahmeregelungen

    Abweichungen von den in den Nummern 2 bis 4 festgelegten Anforderungen
    sind zulässig, wenn der Nachweis erbracht wird, dass durch andere
    geeignete Maßnahmen das Wohl der Allgemeinheit - gemessen an den
    Anforderungen dieser Verordnung - nicht beeinträchtigt wird. Über die
    Zulässigkeit von Abweichungen entscheidet die zuständige Behörde auf
    Antrag im Hinblick auf die Erteilung der Bescheinigung nach § 5 Abs.
    3\.




[^bjnr166610997bjne001107310_01_BJNR166610997BJNE001112125]:     Zu beziehen bei Beuth-Verlag GmbH, Berlin.

