---
Title: Gesetz zur Einführung eines Rauchverbotes in Einrichtungen des Bundes und öffentlichen
  Verkehrsmitteln
jurabk: BNichtrSchG
layout: default
origslug: bnichtrschg
slug: bnichtrschg

---

# Gesetz zur Einführung eines Rauchverbotes in Einrichtungen des Bundes und öffentlichen Verkehrsmitteln (BNichtrSchG)

Ausfertigungsdatum
:   2007-07-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 1595

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 9.6.2021 I 1730 (Nr. 32) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet



## § 1 Rauchverbot

(1) Das Rauchen ist nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 verboten

1.  in Einrichtungen des Bundes sowie der Verfassungsorgane des Bundes,


2.  in Verkehrsmitteln des öffentlichen Personenverkehrs,


3.  in Personenbahnhöfen der öffentlichen Eisenbahnen.




(2) Das Rauchverbot nach Absatz 1 gilt in Gebäuden und sonstigen
vollständig umschlossenen Räumen; es gilt nicht für Räume, die Wohn-
oder Übernachtungszwecken dienen und den Bewohnerinnen und Bewohnern
zur alleinigen Nutzung überlassen sind.

(3) Abweichend von Absatz 1 und 2 erster Halbsatz können in den dort
genannten Einrichtungen, Verkehrsmitteln und Personenbahnhöfen
gesonderte und entsprechend gekennzeichnete Räume vorgehalten werden,
in denen das Rauchen gestattet ist, wenn insgesamt eine ausreichende
Anzahl von Räumen zur Verfügung steht. Satz 1 gilt nicht für die in §
2 Nr. 2 Buchstabe b genannten Verkehrsmittel.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates nähere Bestimmungen zur Einrichtung und
Kennzeichnung von Raucherräumen nach Absatz 3, insbesondere zu den
baulichen Anforderungen an die Größe, Lage, Gestaltung sowie zur Art
und Weise ihrer Belüftung, zu erlassen.


## § 2 Begriffsbestimmungen


1.  Einrichtungen des Bundes im Sinne dieses Gesetzes sind

    a)  Behörden, Dienststellen, Gerichte und sonstige öffentliche
        Einrichtungen des Bundes,


    b)  bundesunmittelbare Körperschaften, Anstalten und Stiftungen.





2.  Verkehrsmittel des öffentlichen Personenverkehrs im Sinne dieses
    Gesetzes sind

    a)  die zur Beförderung von Personen benutzten Eisenbahnfahrzeuge der
        öffentlichen Eisenbahnen nach § 3 Abs. 1 des Allgemeinen
        Eisenbahngesetzes,


    b)  zur Beförderung von Personen eingesetzte Straßenbahnen,
        Oberleitungsomnibusse und Kraftfahrzeuge, soweit die Beförderung den
        Vorschriften des Personenbeförderungsgesetzes oder § 1 Nr. 4 Buchstabe
        d, g oder Buchstabe i der Freistellungs-Verordnung unterliegt,


    c)  Luftfahrzeuge, die für die gewerbsmäßige oder entgeltliche Beförderung
        von Personen oder für gewerbsmäßige Rundflüge eingesetzt werden,


    d)  Fahrgastschiffe, die Fahrgäste im Linienverkehr befördern.





3.  Personenbahnhöfe der öffentlichen Eisenbahnen im Sinne dieses Gesetzes
    sind solche nach § 3 Absatz 1 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes in
    Verbindung mit Anlage 2 (zu den §§ 10 bis 14) Nummer 2 Satz 1
    Buchstabe a des Eisenbahnregulierungsgesetzes.


4.  Räume im Sinne dieses Gesetzes sind

    a)  baulich abgetrennte Einheiten eines Gebäudes,


    b)  räumlich abgetrennte Einheiten eines Verkehrsmittels.








## § 3 Hinweispflicht

Auf das Rauchverbot nach § 1 ist in geeigneter Weise hinzuweisen.


## § 4 Verantwortlichkeit

Die Einrichtung der Raucherbereiche und die Erfüllung der
Hinweispflicht nach § 3 obliegen dem Inhaber des Hausrechts oder dem
Betreiber des Verkehrsmittels.


## § 5 Bußgeldvorschrift

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 1 Abs. 1 raucht.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten sind, soweit dieses Gesetz vom Bund
ausgeführt wird, die obersten Bundesbehörden jeweils für sich und
ihren Geschäftsbereich sowie für die Verfassungsorgane des Bundes die
jeweils zur Ausübung des Hausrechts Berechtigten; § 36 Abs. 3 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten gilt entsprechend.

