---
Title: Verordnung über das Verschreiben, die Abgabe und den Nachweis des Verbleibs
  von Betäubungsmitteln
jurabk: BtMVV 1998
layout: default
origslug: btmvv_1998
slug: btmvv_1998

---

# Verordnung über das Verschreiben, die Abgabe und den Nachweis des Verbleibs von Betäubungsmitteln (BtMVV 1998)

Ausfertigungsdatum
:   1998-01-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 74, 80

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 2.7.2018 I 1078

Änderung durch
:   Art. 2 V v. 18.5.2021 I 1096 (Nr. 24) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Grundsätze

(1) Die in Anlage III des Betäubungsmittelgesetzes bezeichneten
Betäubungsmittel dürfen nur als Zubereitungen, Cannabis auch in Form
von getrockneten Blüten, verschrieben werden. Die Vorschriften dieser
Verordnung gelten auch für Salze und Molekülverbindungen der
Betäubungsmittel, die nach den Erkenntnissen der medizinischen
Wissenschaft ärztlich, zahnärztlich oder tierärztlich angewendet
werden. Sofern im Einzelfall nichts anderes bestimmt ist, gilt die für
ein Betäubungsmittel festgesetzte Höchstmenge auch für dessen Salze
und Molekülverbindungen.

(2) Betäubungsmittel für einen Patienten oder ein Tier und für den
Praxisbedarf eines Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes dürfen nur nach
Vorlage eines ausgefertigten Betäubungsmittelrezeptes (Verschreibung),
für den Stationsbedarf, den Notfallbedarf nach § 5d und den
Rettungsdienstbedarf nach § 6 Absatz 1 nur nach Vorlage eines
ausgefertigten Betäubungsmittelanforderungsscheines (Verschreibung für
den Stationsbedarf, den Notfallbedarf und den Rettungsdienstbedarf),
abgegeben werden.

(3) Der Verbleib und der Bestand der Betäubungsmittel sind lückenlos
nachzuweisen:

1.  in Apotheken und tierärztlichen Hausapotheken,


2.  in Praxen der Ärzte, Zahnärzte und Tierärzte,


3.  auf Stationen der Krankenhäuser und der Tierkliniken,


4.  in Alten- und Pflegeheimen sowie in Hospizen,


5.  in Einrichtungen der Rettungsdienste,


6.  in Einrichtungen nach § 5 Absatz 10 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a, b und
    e, Satz 2 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 4 und § 5a Absatz 2 sowie


7.  auf Kauffahrteischiffen, die die Bundesflagge führen.





## § 2 Verschreiben durch einen Arzt

(1) Für einen Patienten darf der Arzt innerhalb von 30 Tagen
verschreiben:

a)  bis zu zwei der folgenden Betäubungsmittel unter Einhaltung der
    nachstehend festgesetzten Höchstmengen:




*    *   1.

    *   Amfetamin

    *   600 mg,


*    *   2.

    *   Buprenorphin

    *   800 mg,


*    *   2a.

    *   Cannabis in Form von getrockneten Blüten

    *   100 000 mg,


*    *   2b.

    *   Cannabisextrakt (bezogen auf den*
        9                       -Tetrahydrocannabinol-Gehalt)

    *   1 000 mg,


*    *   3.

    *   Codein als Substitutionsmittel

    *   40 000 mg,


*    *   3a.

    *   Dexamfetamin

    *   600 mg,


*    *   3b.

    *   Diamorphin

    *   30 000 mg,


*    *   4.

    *   Dihydrocodein als Substitutionsmittel

    *   40 000 mg,


*    *   5.

    *   Dronabinol

    *   500 mg,


*    *   6.

    *   Fenetyllin

    *   2 500 mg,


*    *   7.

    *   Fentanyl

    *   500 mg,


*    *   7a.

    *   Flunitrazepam

    *   30 mg,


*    *   8.

    *   Hydrocodon

    *   1 200 mg,


*    *   9.

    *   Hydromorphon

    *   5 000 mg,


*    *   10.

    *   (weggefallen)

    *

*    *   11.

    *   Levomethadon

    *   1 800 mg,


*    *   11a.

    *   Lisdexamfetamindimesilat

    *   2 100 mg,


*    *   12.

    *   Methadon

    *   3 600 mg,


*    *   13.

    *   Methylphenidat

    *   2 400 mg,


*    *   14.

    *   (weggefallen)

    *

*    *   15.

    *   Morphin

    *   24 000 mg,


*    *   16.

    *   Opium, eingestelltes

    *   4 000 mg,


*    *   17.

    *   Opiumextrakt

    *   2 000 mg,


*    *   18.

    *   Opiumtinktur

    *   40 000 mg,


*    *   19.

    *   Oxycodon

    *   15 000 mg,


*    *   20.

    *   Pentazocin

    *   15 000 mg,


*    *   21.

    *   Pethidin

    *   10 000 mg,


*    *   22.

    *   (weggefallen)

    *

*    *   23.

    *   Piritramid

    *   6 000 mg,


*    *   23a.

    *   Tapentadol

    *   18 000 mg,


*    *   24.

    *   Tilidin

    *   18 000 mg


*    *   oder

    *
    *



b)  eines der weiteren in Anlage III des Betäubungsmittelgesetzes
    bezeichneten Betäubungsmittel außer Alfentanil, Cocain, Etorphin,
    Remifentanil und Sufentanil.




(2) In begründeten Einzelfällen und unter Wahrung der erforderlichen
Sicherheit des Betäubungsmittelverkehrs darf der Arzt für einen
Patienten, der in seiner Dauerbehandlung steht, von den Vorschriften
des Absatzes 1 hinsichtlich

1.  der Zahl der verschriebenen Betäubungsmittel und


2.  der festgesetzten Höchstmengen



abweichen. Eine solche Verschreibung ist mit dem Buchstaben "A" zu
kennzeichnen.

(3) Für seinen Praxisbedarf darf der Arzt die in Absatz 1 aufgeführten
Betäubungsmittel sowie Alfentanil, Cocain bei Eingriffen am Kopf als
Lösung bis zu einem Gehalt von 20 vom Hundert oder als Salbe bis zu
einem Gehalt von 2 vom Hundert, Remifentanil und Sufentanil bis zur
Menge seines durchschnittlichen Zweiwochenbedarfs, mindestens jedoch
die kleinste Packungseinheit, verschreiben. Die Vorratshaltung soll
für jedes Betäubungsmittel den Monatsbedarf des Arztes nicht
überschreiten. Diamorphin darf der Arzt bis zur Menge seines
durchschnittlichen Monatsbedarfs verschreiben. Die Vorratshaltung soll
für Diamorphin den durchschnittlichen Zweimonatsbedarf des Arztes
nicht überschreiten.

(4) Für den Stationsbedarf darf nur der Arzt verschreiben, der ein
Krankenhaus oder eine Teileinheit eines Krankenhauses leitet oder in
Abwesenheit des Leiters beaufsichtigt. Er darf die in Absatz 3
bezeichneten Betäubungsmittel unter Beachtung der dort festgelegten
Beschränkungen über Bestimmungszweck, Gehalt und Darreichungsform
verschreiben. Dies gilt auch für einen Belegarzt, wenn die ihm
zugeteilten Betten räumlich und organisatorisch von anderen
Teileinheiten abgegrenzt sind.


## § 3 Verschreiben durch einen Zahnarzt

(1) Für einen Patienten darf der Zahnarzt innerhalb von 30 Tagen
verschreiben:

a)  eines der folgenden Betäubungsmittel unter Einhaltung der nachstehend
    festgesetzten Höchstmengen:




*    *   1.

    *   Buprenorphin

    *   40 mg,


*    *   2.

    *   Hydrocodon

    *   300 mg,


*    *   3.

    *   Hydromorphon

    *   1 200 mg,


*    *   4.

    *   Levomethadon

    *   200 mg,


*    *   5.

    *   Morphin

    *   5 000 mg,


*    *   6.

    *   Oxycodon

    *   4 000 mg,


*    *   7.

    *   Pentazocin

    *   4 000 mg,


*    *   8.

    *   Pethidin

    *   2 500 mg,


*    *   9.

    *   Piritramid

    *   1 500 mg,


*    *   9a.

    *   Tapentadol

    *   4 500 mg,


*    *   10.

    *   Tilidin

    *   4 500 mg


*    *   oder

    *
    *



b)  eines der weiteren in Anlage III des Betäubungsmittelgesetzes
    bezeichneten Betäubungsmittel außer Alfentanil, Amfetamin, Cannabis,
    Cocain, Diamorphin, Dronabinol, Etorphin, Fenetyllin, Fentanyl,
    Levacetylmethadol, Methadon, Methylphenidat, Nabilon, Normethadon,
    Opium, Papaver somniferum, Pentobarbital, Remifentanil, Secobarbital
    und Sufentanil.




(2) Für seinen Praxisbedarf darf der Zahnarzt die in Absatz 1
aufgeführten Betäubungsmittel sowie Alfentanil, Fentanyl, Remifentanil
und Sufentanil bis zur Menge seines durchschnittlichen
Zweiwochenbedarfs, mindestens jedoch die kleinste Packungseinheit,
verschreiben. Die Vorratshaltung soll für jedes Betäubungsmittel den
Monatsbedarf des Zahnarztes nicht übersteigen.

(3) Für den Stationsbedarf darf nur der Zahnarzt verschreiben, der ein
Krankenhaus oder eine Teileinheit eines Krankenhauses leitet oder in
Abwesenheit des Leiters beaufsichtigt. Er darf die in Absatz 2
bezeichneten Betäubungsmittel unter Beachtung der dort festgelegten
Beschränkungen über Bestimmungszweck, Gehalt und Darreichungsform
verschreiben. Dies gilt auch für einen Belegzahnarzt, wenn die ihm
zugeteilten Betten räumlich und organisatorisch von anderen
Teileinheiten abgegrenzt sind.


## § 4 Verschreiben durch einen Tierarzt

(1) Für ein Tier darf der Tierarzt innerhalb von 30 Tagen
verschreiben:

a)  eines der folgenden Betäubungsmittel unter Einhaltung der nachstehend
    festgesetzten Höchstmengen:




*    *   1.

    *   Amfetamin

    *   600 mg,


*    *   2.

    *   Buprenorphin

    *   150 mg,


*    *   3.

    *   Hydrocodon

    *   1 200 mg,


*    *   4.

    *   Hydromorphon

    *   5 000 mg,


*    *   5.

    *   Levomethadon

    *   750 mg,


*    *   6.

    *   Morphin

    *   20 000 mg,


*    *   7.

    *   Opium, eingestelltes

    *   12 000 mg,


*    *   8.

    *   Opiumextrakt

    *   6 000 mg,


*    *   9.

    *   Opiumtinktur

    *   120 000 mg,


*    *   10.

    *   Pentazocin

    *   15 000 mg,


*    *   11.

    *   Pethidin

    *   10 000 mg


*    *   12.

    *   Piritramid

    *   6 000 mg


*    *   13.

    *   Tilidin

    *   18 000 mg


*    *   oder

    *
    *



b)  eines der weiteren in Anlage III des Betäubungsmittelgesetzes
    bezeichneten Betäubungsmittel außer Alfentanil, Cannabis, Cocain,
    Diamorphin, Dronabinol, Etorphin, Fenetyllin, Fentanyl,
    Levacetylmethadol, Methadon, Methylphenidat, Nabilon, Oxycodon,
    Papaver somniferum, Pentobarbital, Remifentanil, Secobarbital und
    Sufentanil.




(2) In begründeten Einzelfällen und unter Wahrung der erforderlichen
Sicherheit des Betäubungsmittelverkehrs darf der Tierarzt in einem
besonders schweren Krankheitsfall von den Vorschriften des Absatzes 1
hinsichtlich

1.  der Zahl der verschriebenen Betäubungsmittel und


2.  der festgesetzten Höchstmengen



abweichen. Eine solche Verschreibung ist mit dem Buchstaben "A" zu
kennzeichnen.

(3) Für seinen Praxisbedarf darf der Tierarzt die in Absatz 1
aufgeführten Betäubungsmittel sowie Alfentanil, Cocain zur
Lokalanästhesie bei Eingriffen am Kopf als Lösung bis zu einem Gehalt
von 20 vom Hundert oder als Salbe bis zu einem Gehalt von 2 vom
Hundert, Etorphin nur zur Immobilisierung von Tieren, die im Zoo, im
Zirkus oder in Wildgehegen gehalten werden, durch eigenhändige oder in
Gegenwart des Verschreibenden erfolgende Verabreichung, Fentanyl,
Methadon, Pentobarbital, Remifentanil und Sufentanil bis zur Menge
seines durchschnittlichen Zweiwochenbedarfs, mindestens jedoch die
kleinste Packungseinheit, verschreiben. Die Vorratshaltung soll für
jedes Betäubungsmittel den Monatsbedarf des Tierarztes nicht
übersteigen.

(4) Für den Stationsbedarf darf nur der Tierarzt verschreiben, der
eine Tierklinik oder eine Teileinheit einer Tierklinik leitet oder in
Abwesenheit des Leiters beaufsichtigt. Er darf die in Absatz 3
bezeichneten Betäubungsmittel, ausgenommen Etorphin, unter Beachtung
der dort festgelegten Beschränkungen über Bestimmungszweck, Gehalt und
Darreichungsform verschreiben.


## § 5 Substitution, Verschreiben von Substitutionsmitteln

(1) Substitution im Sinne dieser Verordnung ist die Anwendung eines
Substitutionsmittels. Substitutionsmittel im Sinne dieser Verordnung
sind ärztlich verschriebene Betäubungsmittel, die bei einem
opioidabhängigen Patienten im Rahmen eines Therapiekonzeptes zur
medizinischen Behandlung einer Abhängigkeit, die durch den Missbrauch
von erlaubt erworbenen oder durch den Missbrauch von unerlaubt
erworbenen oder erlangten Opioiden begründet ist, angewendet werden.

(2) Im Rahmen der ärztlichen Therapie soll eine Opioidabstinenz des
Patienten angestrebt werden. Wesentliche Ziele der Substitution sind
dabei insbesondere

1.  die Sicherstellung des Überlebens,


2.  die Besserung und Stabilisierung des Gesundheitszustandes,


3.  die Abstinenz von unerlaubt erworbenen oder erlangten Opioiden,


4.  die Unterstützung der Behandlung von Begleiterkrankungen oder


5.  die Verringerung der durch die Opioidabhängigkeit bedingten Risiken
    während einer Schwangerschaft sowie während und nach der Geburt.




(3) Ein Arzt darf einem Patienten Substitutionsmittel unter den
Voraussetzungen des § 13 Absatz 1 des Betäubungsmittelgesetzes
verschreiben, wenn er die Mindestanforderungen an eine
suchtmedizinische Qualifikation erfüllt, die von den Ärztekammern nach
dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen Wissenschaft
festgelegt werden (suchtmedizinisch qualifizierter Arzt). Zudem muss
er die Meldeverpflichtungen nach § 5b Absatz 2 erfüllen.

(4) Erfüllt der Arzt nicht die Mindestanforderungen an eine
suchtmedizinische Qualifikation nach Absatz 3 Satz 1 (suchtmedizinisch
nicht qualifizierter Arzt), muss er zusätzlich zu der Voraussetzung
nach Absatz 3 Satz 2

1.  sich zu Beginn der Behandlung mit einem suchtmedizinisch
    qualifizierten Arzt abstimmen sowie


2.  sicherstellen, dass sich sein Patient zu Beginn der Behandlung und
    mindestens einmal in jedem Quartal dem suchtmedizinisch qualifizierten
    Arzt nach Nummer 1 im Rahmen einer Konsiliarbehandlung vorstellt.



Ein suchtmedizinisch nicht qualifizierter Arzt darf gleichzeitig
höchstens zehn Patienten mit Substitutionsmitteln behandeln. Er darf
keine Behandlung nach § 5a durchführen.

(5) Im Vertretungsfall soll der substituierende Arzt von einem
suchtmedizinisch qualifizierten Arzt vertreten werden. Gelingt es dem
substituierenden Arzt nicht, einen Vertreter nach Satz 1 zu bestellen,
so kann er von einem suchtmedizinisch nicht qualifizierten Arzt
vertreten werden. In diesem Fall darf die Vertretung einen
zusammenhängenden Zeitraum von bis zu vier Wochen und höchstens
insgesamt zwölf Wochen im Jahr umfassen. Der Vertreter hat sich mit
dem zu vertretenden Arzt grundsätzlich vor Beginn des
Vertretungsfalles abzustimmen. Notfallentscheidungen bleiben in allen
Vertretungsfällen unberührt. Der Vertreter fügt den Schriftwechsel
sowie die sonstigen Aufzeichnungen zwischen den an der Vertretung
beteiligten Ärzten der Dokumentation nach Absatz 11 bei. Der Vertreter
nach Satz 2 darf im Rahmen seiner Vertretung keine Behandlung nach §
5a durchführen.

(6) Als Substitutionsmittel im Sinne von Absatz 1 darf der
substituierende Arzt nur Folgendes verschreiben:

1.  ein zur Substitution zugelassenes Arzneimittel, das nicht den Stoff
    Diamorphin enthält,


2.  eine Zubereitung von Levomethadon, von Methadon oder von Buprenorphin
    oder


3.  in begründeten Ausnahmefällen eine Zubereitung von Codein oder
    Dihydrocodein.



Die in Satz 1 genannten Substitutionsmittel dürfen nicht zur
intravenösen Anwendung bestimmt sein. Die Verschreibung eines in Satz
1 genannten Substitutionsmittels ist mit dem Buchstaben „S“ zu
kennzeichnen. Für die zur Substitution zugelassenen Arzneimittel mit
dem Stoff Diamorphin gilt § 5a.

(7) Dem Patienten oder bei dem Patienten ist das vom Arzt
verschriebene Substitutionsmittel von den in Absatz 10 Satz 1 und 2
bezeichneten Personen oder dem dort bezeichneten Personal in den in
Absatz 10 Satz 1 und 2 genannten Einrichtungen zum unmittelbaren
Verbrauch zu überlassen, zu verabreichen oder gemäß dem in der
arzneimittelrechtlichen Zulassung vorgesehenen Verfahren anzuwenden.
Im Fall des Verschreibens von Codein oder Dihydrocodein kann dem
Patienten nach der Überlassung jeweils einer Dosis zum unmittelbaren
Verbrauch die für einen Tag zusätzlich benötigte Menge des
Substitutionsmittels in abgeteilten Einzeldosen ausgehändigt und ihm
die eigenverantwortliche Einnahme gestattet werden, sofern dem Arzt
keine Anhaltspunkte für eine nicht bestimmungsgemäße Einnahme des
Substitutionsmittels vorliegen.

(8) Abweichend von Absatz 7 Satz 1 darf der substituierende Arzt dem
Patienten das Substitutionsmittel zur eigenverantwortlichen Einnahme
gemäß den Feststellungen der Bundesärztekammer nach Absatz 12 Satz 1
Nummer 3 Buchstabe b ausnahmsweise dann verschreiben, wenn

1.  die Kontinuität der Substitutionsbehandlung des Patienten nicht
    anderweitig gewährleistet werden kann,


2.  der Verlauf der Behandlung dies zulässt,


3.  Risiken der Selbst- oder Fremdgefährdung so weit wie möglich
    ausgeschlossen sind und


4.  die Sicherheit und Kontrolle des Betäubungsmittelverkehrs nicht
    beeinträchtigt werden.



In diesem Fall darf das Substitutionsmittel nur in folgenden Mengen
verschrieben werden:

1.  in der für bis zu zwei aufeinanderfolgende Tage benötigten Menge oder


2.  in der Menge, die benötigt wird für die Wochenendtage Samstag und
    Sonntag und für dem Wochenende vorangehende oder folgende Feiertage,
    auch einschließlich eines dazwischen liegenden Werktages, höchstens
    jedoch in der für fünf Tage benötigten Menge.



Der substituierende Arzt darf dem Patienten innerhalb einer
Kalenderwoche nicht mehr als eine Verschreibung aushändigen. Er darf
die Verschreibung nur im Rahmen einer persönlichen Konsultation
aushändigen. Die Verschreibung ist nach dem Buchstaben „S“ zusätzlich
mit dem Buchstaben „Z“ zu kennzeichnen.

(9) Sobald und solange der substituierende Arzt zu dem Ergebnis kommt,
dass eine Überlassung des Substitutionsmittels zum unmittelbaren
Verbrauch nach Absatz 7 nicht mehr erforderlich ist, darf er dem
Patienten Substitutionsmittel zur eigenverantwortlichen Einnahme gemäß
den Feststellungen der Bundesärztekammer nach Absatz 12 Satz 1 Nummer
3 Buchstabe b in folgenden Mengen verschreiben:

1.  grundsätzlich in der für bis zu sieben Tage benötigten Menge oder


2.  in begründeten Einzelfällen in der für bis zu 30 Tage benötigten
    Menge.



Ein Einzelfall nach Satz 1 Nummer 2 kann durch einen medizinischen
oder einen anderen Sachverhalt begründet sein. Ein durch einen anderen
Sachverhalt begründeter Einzelfall liegt vor, wenn der Patient aus
wichtigen Gründen, die seine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben oder
seine Erwerbstätigkeit betreffen, darauf angewiesen ist, eine
Verschreibung des Substitutionsmittels zur eigenverantwortlichen
Einnahme für bis zu 30 Tage zu erhalten. Der Patient hat dem
Substitutionsarzt diese Sachverhalte glaubhaft zu machen. Medizinische
Sachverhalte, die einen Einzelfall begründen, werden im Rahmen von
Absatz 12 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b durch die Bundesärztekammer
festgestellt. Der substituierende Arzt darf die Verschreibung nach
Satz 1 Nummer 1 und 2 nur im Rahmen einer persönlichen Konsultation an
den Patienten aushändigen. Die Verschreibung ist nach dem Buchstaben
„S“ zusätzlich mit dem Buchstaben „T“ zu kennzeichnen. Der
substituierende Arzt kann patientenindividuelle Zeitpunkte festlegen,
an denen Teilmengen des verschriebenen Substitutionsmittels in der
Apotheke an den Patienten oder an die Praxis des substituierenden
Arztes abgegeben oder zum unmittelbaren Verbrauch überlassen werden
sollen.

(10) Substitutionsmittel nach Absatz 6 Satz 1 dürfen nur von folgenden
Personen dem Patienten zum unmittelbaren Verbrauch überlassen, ihm
verabreicht oder bei ihm gemäß dem in der arzneimittelrechtlichen
Zulassung vorgesehenen Verfahren angewendet werden:

1.  dem substituierenden Arzt in der Einrichtung, in der er ärztlich tätig
    ist,


2.  dem vom substituierenden Arzt in der Einrichtung nach Nummer 1
    eingesetzten medizinischen Personal oder


3.  dem medizinischen, pharmazeutischen oder pflegerischen Personal in

    a)  einer stationären Einrichtung der medizinischen Rehabilitation,


    b)  einem Gesundheitsamt,


    c)  einem Alten- oder Pflegeheim,


    d)  einem Hospiz oder


    e)  einer anderen geeigneten Einrichtung, die zu diesem Zweck von der
        zuständigen Landesbehörde anerkannt sein muss,



    sofern der substituierende Arzt nicht selber in der jeweiligen
    Einrichtung tätig ist und er mit der jeweiligen Einrichtung eine
    Vereinbarung getroffen hat.



Außerdem darf ein Substitutionsmittel nach Absatz 6 Satz 1 dem
Patienten zum unmittelbaren Verbrauch überlassen, ihm verabreicht oder
bei ihm gemäß dem in der arzneimittelrechtlichen Zulassung
vorgesehenen Verfahren angewendet werden

1.  bei einem Hausbesuch

    a)  vom substituierenden Arzt oder dem von ihm eingesetzten medizinischen
        Personal oder


    b)  vom medizinischen oder pflegerischen Personal, das von einem
        ambulanten Pflegedienst oder von einer Einrichtung der spezialisierten
        ambulanten Palliativversorgung eingesetzt wird, sofern der
        substituierende Arzt für diesen Pflegedienst oder diese Einrichtung
        nicht selber tätig ist und er mit diesem Pflegedienst oder dieser
        Einrichtung eine Vereinbarung getroffen hat,





2.  in einer Apotheke von dem Apotheker oder von dem dort eingesetzten
    pharmazeutischen Personal, sofern der substituierende Arzt mit dem
    Apotheker eine Vereinbarung getroffen hat,


3.  in einem Krankenhaus von dem dort eingesetzten medizinischen oder
    pflegerischen Personal, sofern der substituierende Arzt für dieses
    Krankenhaus nicht selber tätig ist und er mit dem Krankenhaus eine
    Vereinbarung getroffen hat, oder


4.  in einer staatlich anerkannten Einrichtung der Suchtkrankenhilfe von
    dem dort eingesetzten und dafür ausgebildeten Personal, sofern der
    substituierende Arzt für diese Einrichtung nicht selber tätig ist und
    er mit der Einrichtung eine Vereinbarung getroffen hat.



Der substituierende Arzt hat sicherzustellen, dass das Personal nach
den Sätzen 1 und 2 fachgerecht in das Überlassen des
Substitutionsmittels zum unmittelbaren Verbrauch, in dessen
Verabreichung oder dessen Anwendung gemäß dem in der
arzneimittelrechtlichen Zulassung vorgesehenen Verfahren eingewiesen
wird; eine invasive Verabreichung darf nur durch das in der
arzneimittelrechtlichen Zulassung vorgesehene Personal erfolgen. Die
Vereinbarung nach den Sätzen 1 und 2 hat schriftlich oder elektronisch
zu erfolgen und muss bestimmen, wie das eingesetzte Personal einer
Einrichtung nach den Sätzen 1 und 2 fachlich eingewiesen wird und muss
daneben mindestens eine verantwortliche Person in der jeweiligen
Einrichtung benennen sowie Regelungen über die Kontrollmöglichkeiten
durch den substituierenden Arzt enthalten. Der substituierende Arzt
darf die benötigten Substitutionsmittel in den in den Sätzen 1 und 2
genannten Einrichtungen unter seiner Verantwortung lagern. Die
Einwilligung des über die jeweiligen Räumlichkeiten
Verfügungsberechtigten bleibt unberührt.

(11) Der substituierende Arzt hat die Erfüllung seiner Verpflichtungen
nach den Absätzen 1 bis 10 sowie nach § 5a Absatz 1 bis 4 und § 5b
Absatz 2 und 4 gemäß den von der Bundesärztekammer nach Absatz 12 Satz
3 bestimmten Anforderungen zu dokumentieren. Die Dokumentation ist auf
Verlangen der zuständigen Landesbehörde zur Einsicht und Auswertung
vorzulegen oder einzusenden.

(12) Die Bundesärztekammer stellt den allgemein anerkannten Stand der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft für die Substitution in
einer Richtlinie fest, insbesondere für

1.  die Ziele der Substitution nach Absatz 2,


2.  die allgemeinen Voraussetzungen für die Einleitung und Fortführung
    einer Substitution nach Absatz 1 Satz 1,


3.  die Erstellung eines Therapiekonzeptes nach Absatz 1 Satz 2,
    insbesondere

    a)  die Auswahl des Substitutionsmittels nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz
        6,


    b)  die Voraussetzungen für das Verschreiben des Substitutionsmittels zur
        eigenverantwortlichen Einnahme nach den Absätzen 8 und 9,


    c)  die Entscheidung über die Erforderlichkeit einer Einbeziehung
        psychosozialer Betreuungsmaßnahmen sowie


    d)  die Bewertung und Kontrolle des Therapieverlaufs.






Daneben kann die Bundesärztekammer nach dem allgemein anerkannten
Stand der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft weitere als die
in Absatz 2 Satz 2 bezeichneten wesentliche Ziele der Substitution in
dieser Richtlinie feststellen. Sie bestimmt auch die Anforderungen an
die Dokumentation der Substitution nach Absatz 11 Satz 1 in dieser
Richtlinie. Die Einhaltung des allgemein anerkannten Standes der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft wird vermutet, wenn und
soweit die Feststellungen nach den Sätzen 1 und 2 beachtet worden
sind.

(13) Vor der Entscheidung der Bundesärztekammer über die Richtlinie
nach Absatz 12 Satz 1 bis 3 ist dem Gemeinsamen Bundesausschuss nach §
91 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch Gelegenheit zur Stellungnahme
zu dem allgemein anerkannten Stand der Erkenntnisse der medizinischen
Wissenschaft für die Substitution zu geben. Die Stellungnahme ist von
der Bundesärztekammer in ihre Entscheidung über die Richtlinie nach
Absatz 12 Satz 1 bis 3 einzubeziehen.

(14) Die Bundesärztekammer hat dem Bundesministerium für Gesundheit
die Richtlinie nach Absatz 12 Satz 1 bis 3 zur Genehmigung vorzulegen.
Änderungen der vom Bundesministerium für Gesundheit genehmigten
Richtlinie sind dem Bundesministerium für Gesundheit von der
Bundesärztekammer ebenfalls zur Genehmigung vorzulegen. Das
Bundesministerium für Gesundheit kann von der Bundesärztekammer im
Rahmen des Genehmigungsverfahrens zusätzliche Informationen und
ergänzende Stellungnahmen anfordern. Das Bundesministerium für
Gesundheit macht die genehmigte Richtlinie und genehmigte Änderungen
der Richtlinie im Bundesanzeiger bekannt.

(15) Die Absätze 3 bis 11 sind entsprechend anzuwenden, wenn das
Substitutionsmittel aus dem Bestand des Praxis- oder Stationsbedarfs
zum unmittelbaren Verbrauch überlassen oder nach Absatz 7 Satz 2
ausgehändigt wird.


## § 5a Verschreiben von Substitutionsmitteln mit dem Stoff Diamorphin

(1) Zur Behandlung einer schweren Opioidabhängigkeit können zur
Substitution zugelassene Arzneimittel mit dem Stoff Diamorphin
verschrieben werden. Der substituierende Arzt darf diese Arzneimittel
nur verschreiben, wenn

1.  er ein suchtmedizinisch qualifizierter Arzt ist und sich seine
    suchtmedizinische Qualifikation auf die Behandlung mit Diamorphin
    erstreckt oder er im Rahmen des Modellprojektes „Heroingestützte
    Behandlung Opiatabhängiger“ mindestens sechs Monate ärztlich tätig
    war,


2.  bei dem Patienten eine seit mindestens fünf Jahren bestehende
    Opioidabhängigkeit verbunden mit schwerwiegenden somatischen und
    psychischen Störungen bei derzeit überwiegend intravenösem Konsum
    vorliegt,


3.  ein Nachweis über zwei erfolglos beendete Behandlungen der
    Opioidabhängigkeit vorliegt, von denen mindestens eine eine
    sechsmonatige Behandlung nach § 5 sein muss, und


4.  der Patient das 23. Lebensjahr vollendet hat.



§ 5 Absatz 1, 2, 3 Satz 2, Absatz 6 Satz 3 und Absatz 12 gilt
entsprechend. Die Verschreibung darf der Arzt nur einem
pharmazeutischen Unternehmer vorlegen.

(2) Die Behandlung mit Diamorphin darf nur in Einrichtungen
durchgeführt werden, denen eine Erlaubnis durch die zuständige
Landesbehörde erteilt wurde. Die Erlaubnis wird erteilt, wenn

1.  nachgewiesen wird, dass die Einrichtung in das örtliche
    Suchthilfesystem eingebunden ist,


2.  gewährleistet ist, dass die Einrichtung über eine zweckdienliche
    personelle und sachliche Ausstattung verfügt und


3.  eine sachkundige Person benannt worden ist, die für die Einhaltung der
    in Nummer 2 genannten Anforderungen, der Auflagen der Erlaubnisbehörde
    sowie der Anordnungen der Überwachungsbehörde verantwortlich ist
    (Verantwortlicher).




(3) Diamorphin darf nur innerhalb der Einrichtung nach Absatz 2
verschrieben, verabreicht oder unter Aufsicht des substituierenden
Arztes oder des sachkundigen Personals nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 2
zum unmittelbaren Verbrauch überlassen werden. In den ersten sechs
Monaten der Behandlung müssen Maßnahmen der psychosozialen Betreuung
stattfinden.

(4) Die Behandlung mit Diamorphin ist nach jeweils spätestens zwei
Jahren Behandlungsdauer daraufhin zu überprüfen, ob die
Voraussetzungen für die Behandlung noch gegeben sind und ob die
Behandlung fortzusetzen ist. Die Überprüfung erfolgt, indem eine
Zweitmeinung eines suchtmedizinisch qualifizierten Arztes, der nicht
der Einrichtung angehört, eingeholt wird. Ergibt diese Überprüfung,
dass die Voraussetzungen für die Behandlung nicht mehr gegeben sind,
ist die diamorphingestützte Behandlung zu beenden.

(5) Die Absätze 1 bis 4 und § 5 Absatz 11 sind entsprechend
anzuwenden, wenn Diamorphin aus dem Bestand des Praxis- oder
Stationsbedarfs nach Absatz 3 Satz 1 verabreicht oder zum
unmittelbaren Verbrauch überlassen wird.


## § 5b Substitutionsregister

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
(Bundesinstitut) führt für die Länder als vom Bund entliehenes Organ
ein Register mit Daten über das Verschreiben von Substitutionsmitteln
(Substitutionsregister). Die Daten des Substitutionsregisters dürfen
nur verwendet werden, um

1.  das Verschreiben eines Substitutionsmittels durch mehrere Ärzte für
    denselben Patienten und denselben Zeitraum frühestmöglich zu
    unterbinden,


2.  zu überprüfen, ob die ein Substitutionsmittel verschreibenden Ärzte
    die Mindestanforderungen nach § 5 Absatz 3 Satz 1 oder die
    Anforderungen nach § 5 Absatz 4 Satz 1 erfüllen sowie


3.  das Verschreiben von Substitutionsmitteln entsprechend den Vorgaben
    nach § 13 Abs. 3 Nr. 3 Buchstabe e des Betäubungsmittelgesetzes
    statistisch auszuwerten.



Das Bundesinstitut trifft organisatorische Festlegungen zur Führung
des Substitutionsregisters.

(2) Jeder Arzt, der ein Substitutionsmittel für einen Patienten
verschreibt, hat dem Bundesinstitut unverzüglich schriftlich oder
kryptiert auf elektronischem Wege folgende Angaben zu melden:

1.  den Patientencode,


2.  das Datum der ersten Anwendung eines Substitutionsmittels,


3.  das verschriebene Substitutionsmittel,


4.  das Datum der letzten Anwendung eines Substitutionsmittels,


5.  Name, Vorname, Geburtsdatum, dienstliche Anschrift und Telefonnummer
    des verschreibenden Arztes sowie


6.  im Falle des Behandelns nach § 5 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 Name,
    Vorname, dienstliche Anschrift und Telefonnummer des suchtmedizinisch
    qualifizierten Arztes, bei dem sich der jeweilige Patient nach § 5
    Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 vorzustellen hat.



Der Patientencode setzt sich wie folgt zusammen:

*    *   a)

    *   erste und zweite Stelle:

    *   erster und zweiter Buchstabe des ersten Vornamens,


*    *   b)

    *   dritte und vierte Stelle:

    *   erster und zweiter Buchstabe des Familiennamens,


*    *   c)

    *   fünfte Stelle:

    *   Geschlecht ("F" für weiblich, "M" für männlich),


*    *   d)

    *   sechste bis achte Stelle:

    *   jeweils letzte Ziffer von Geburtstag, -monat und -jahr.



Es ist unzulässig, dem Bundesinstitut Patientendaten uncodiert zu
melden. Der Arzt hat die Angaben zur Person durch Vergleich mit dem
Personalausweis oder Reisepass des Patienten zu überprüfen.

(3) Das Bundesinstitut verschlüsselt unverzüglich den Patientencode
nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 nach einem vom Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik vorgegebenen Verfahren in ein Kryptogramm in
der Weise, dass er daraus nicht oder nur mit einem unverhältnismäßig
großen Aufwand zurückgewonnen werden kann. Das Kryptogramm ist
zusammen mit den Angaben nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 bis 6 zu speichern
und spätestens sechs Monate nach Bekanntwerden der Beendigung des
Verschreibens zu löschen. Die gespeicherten Daten und das
Verschlüsselungsverfahren nach Satz 1 sind durch geeignete
Sicherheitsmaßnahmen gegen unbefugte Kenntnisnahme und Verwendung zu
schützen.

(4) Das Bundesinstitut vergleicht jedes neu gespeicherte Kryptogramm
mit den bereits vorhandenen. Ergibt sich keine Übereinstimmung, ist
der Patientencode unverzüglich zu löschen. Liegen Übereinstimmungen
vor, teilt das Bundesinstitut dies jedem beteiligten Arzt unter Angabe
des Patientencodes, des Datums der ersten Anwendung eines
Substitutionsmittels und der Namen und Vornamen, dienstlichen
Anschriften und Telefonnummern der anderen beteiligten Ärzte
unverzüglich mit. Die Ärzte haben zu klären, ob der Patientencode
demselben Patienten zuzuordnen ist. Wenn dies zutrifft, haben sie sich
darüber abzustimmen, wer künftig für den Patienten Substitutionsmittel
verschreibt, und über das Ergebnis das Bundesinstitut unter Angabe des
Patientencodes zu unterrichten. Wenn dies nicht zutrifft, haben die
Ärzte darüber ebenfalls das Bundesinstitut unter Angabe des
Patientencodes zu unterrichten. Das Substitutionsregister ist
unverzüglich entsprechend zu bereinigen. Erforderlichenfalls
unterrichtet das Bundesinstitut die zuständigen Überwachungsbehörden
der beteiligten Ärzte, um das Verschreiben von Substitutionsmitteln
von mehreren Ärzten für denselben Patienten und denselben Zeitraum
unverzüglich zu unterbinden.

(5) Die Ärztekammern haben dem Bundesinstitut auf dessen Anforderung,
unter Angabe von Vorname, Name, dienstlicher Anschrift und
Geburtsdatum eines nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 oder Nummer 6
gemeldeten Arztes, unverzüglich zu melden, ob der Arzt die
Mindestanforderungen nach § 5 Absatz 3 Satz 1 erfüllt. Die
Ärztekammern haben dem Bundesinstitut unverzüglich nach Bekanntwerden
die Angabe „Hinweis: Suchttherapeutische Qualifikation liegt nicht
mehr vor.“ zu denjenigen Ärzten, welche zuvor von den Ärztekammern dem
Bundesinstitut gemeldet wurden, zu übermitteln, die die
Mindestanforderungen nach § 5 Absatz 3 Satz 1 bisher erfüllt haben,
aktuell aber nicht mehr erfüllen. Das Bundesinstitut unterrichtet aus
dem Datenbestand des Substitutionsregisters unverzüglich die
zuständigen Überwachungsbehörden der Länder über Name, Vorname,
Anschrift und Telefonnummer

1.  der Ärzte, die ein Substitutionsmittel nach § 5 Absatz 3 Satz 1
    verschrieben haben, und


2.  der nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 gemeldeten suchtmedizinisch
    qualifizierten Ärzte,



wenn die in Nummer 1 und 2 genannten Ärzte die Mindestanforderungen
nach § 5 Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit den nach den Sätzen 1 bis 3
übermittelten Daten nicht erfüllen.

(6) Das Bundesinstitut teilt den zuständigen Überwachungsbehörden zum
30\. Juni und 31. Dezember eines jeden Jahres folgende Angaben aus dem
Datenbestand des Substitutionsregisters mit:

1.  Namen, Vornamen, Anschriften und Telefonnummern der Ärzte, die nach §
    5 Absatz 3 Satz 1 Substitutionsmittel verschrieben haben,


2.  Namen, Vornamen, Anschriften und Telefonnummern der Ärzte, die nach §
    5 Absatz 4 Substitutionsmittel verschrieben haben,


3.  Namen, Vornamen, Anschriften und Telefonnummern der Ärzte, die nach
    Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 als suchtmedizinisch qualifizierter Arzt
    gemeldet worden sind, sowie


4.  Anzahl der Patienten, für die ein unter Nummer 1 oder Nummer 2
    genannter Arzt ein Substitutionsmittel verschrieben hat.



Die zuständigen Überwachungsbehörden können auch jederzeit im
Einzelfall vom Bundesinstitut entsprechende Auskunft verlangen.

(7) Das Bundesinstitut teilt den obersten Landesgesundheitsbehörden
für das jeweilige Land zum 31. Dezember eines jeden Jahres folgende
Angaben aus dem Datenbestand des Substitutionsregisters mit:

1.  die Anzahl der Patienten, denen ein Substitutionsmittel verschrieben
    wurde,


2.  die Anzahl der Ärzte, die nach § 5 Absatz 3 Satz 1 Substitutionsmittel
    verschrieben haben,


3.  die Anzahl der Ärzte, die nach § 5 Absatz 4 Substitutionsmittel
    verschrieben haben,


4.  die Anzahl der Ärzte, die nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 als
    suchtmedizinisch qualifizierter Arzt gemeldet worden sind, sowie


5.  Art und Anteil der verschriebenen Substitutionsmittel.



Auf Verlangen erhalten die obersten Landesgesundheitsbehörden die
unter den Nummern 1 bis 5 aufgeführten Angaben auch aufgeschlüsselt
nach Überwachungsbereichen.


## § 5c Verschreiben für Patienten in Alten- oder Pflegeheimen, Hospizen und in der spezialisierten ambulanten Palliativversorgung

(1) Der Arzt, der ein Betäubungsmittel für einen Patienten in einem
Alten- oder Pflegeheim, einem Hospiz oder in der spezialisierten
ambulanten Palliativversorgung verschreibt, kann bestimmen, dass die
Verschreibung nicht dem Patienten ausgehändigt wird. In diesem Falle
darf die Verschreibung nur von ihm selbst oder durch von ihm
angewiesenes oder beauftragtes Personal seiner Praxis, des Alten- oder
Pflegeheimes, des Hospizes oder der Einrichtung der spezialisierten
ambulanten Palliativversorgung in der Apotheke vorgelegt werden.

(2) Das Betäubungsmittel ist im Falle des Absatzes 1 Satz 1 dem
Patienten vom behandelnden Arzt oder dem von ihm beauftragten,
eingewiesenen und kontrollierten Personal des Alten- oder
Pflegeheimes, des Hospizes oder der Einrichtung der spezialisierten
ambulanten Palliativversorgung zu verabreichen oder zum unmittelbaren
Verbrauch zu überlassen.

(3) Der Arzt darf im Falle des Absatzes 1 Satz 1 die Betäubungsmittel
des Patienten in dem Alten- oder Pflegeheim, dem Hospiz oder der
Einrichtung der spezialisierten ambulanten Palliativversorgung unter
seiner Verantwortung lagern; die Einwilligung des über die jeweiligen
Räumlichkeiten Verfügungsberechtigten bleibt unberührt. Für den
Nachweis über den Verbleib und Bestand gelten die §§ 13 und 14
entsprechend.

(4) Betäubungsmittel, die nach Absatz 3 gelagert wurden und nicht mehr
benötigt werden, können von dem Arzt

1.  einem anderen Patienten dieses Alten- oder Pflegeheimes, dieses
    Hospizes oder dieser Einrichtung der spezialisierten ambulanten
    Palliativversorgung verschrieben werden,


2.  an eine versorgende Apotheke zur Weiterverwendung in einem Alten- oder
    Pflegeheim, einem Hospiz oder einer Einrichtung der spezialisierten
    ambulanten Palliativversorgung zurückgegeben werden oder


3.  in den Notfallvorrat nach § 5d Absatz 1 Satz 1 überführt werden.





## § 5d Verschreiben für den Notfallbedarf in Hospizen und in der spezialisierten ambulanten Palliativversorgung

(1) Hospize und Einrichtungen der spezialisierten ambulanten
Palliativversorgung dürfen in ihren Räumlichkeiten einen Vorrat an
Betäubungsmitteln für den unvorhersehbaren, dringenden und
kurzfristigen Bedarf ihrer Patienten (Notfallvorrat) bereithalten.
Berechtigte, die von der Möglichkeit nach Satz 1 Gebrauch machen, sind
verpflichtet,

1.  einen oder mehrere Ärzte damit zu beauftragen, die Betäubungsmittel,
    die für den Notfallvorrat benötigt werden, nach § 2 Absatz 4 Satz 2 zu
    verschreiben,


2.  die lückenlose Nachweisführung über die Aufnahme in den Notfallvorrat
    und die Entnahme aus dem Notfallvorrat durch interne Regelungen mit
    den Ärzten und Pflegekräften, die an der Versorgung von Patienten mit
    Betäubungsmitteln beteiligt sind, sicherzustellen und


3.  mit einer Apotheke die Belieferung für den Notfallvorrat sowie eine
    mindestens halbjährliche Überprüfung der Notfallvorräte insbesondere
    auf deren einwandfreie Beschaffenheit sowie ordnungsgemäße und sichere
    Aufbewahrung schriftlich zu vereinbaren; der unterzeichnende Apotheker
    zeigt die Vereinbarung der zuständigen Landesbehörde vor der ersten
    Belieferung schriftlich oder elektronisch an; § 6 Absatz 3 Satz 2 bis
    4 gilt entsprechend.




(2) Der oder die Ärzte nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 dürfen die für
den Notfallvorrat benötigten Betäubungsmittel bis zur Menge des
durchschnittlichen Zweiwochenbedarfs, mindestens jedoch die kleinste
Packungseinheit, verschreiben. Die Vorratshaltung darf für jedes
Betäubungsmittel den durchschnittlichen Monatsbedarf für Notfälle
nicht überschreiten.


## § 6 Verschreiben für Einrichtungen des Rettungsdienstes

(1) Für das Verschreiben des Bedarfs an Betäubungsmitteln für
Einrichtungen und Teileinheiten von Einrichtungen des Rettungsdienstes
(Rettungsdienstbedarf) finden die Vorschriften über das Verschreiben
für den Stationsbedarf nach § 2 Abs. 4 entsprechende Anwendung.

(2) Der Träger oder der Durchführende des Rettungsdienstes hat einen
Arzt damit zu beauftragen, die benötigten Betäubungsmittel nach § 2
Abs. 4 zu verschreiben. Die Aufzeichnung des Verbleibs und Bestandes
der Betäubungsmittel ist nach den §§ 13 und 14 in den Einrichtungen
und Teileinheiten der Einrichtungen des Rettungsdienstes durch den
jeweils behandelnden Arzt zu führen.

(3) Der Träger oder der Durchführende des Rettungsdienstes hat mit
einer Apotheke die Belieferung der Verschreibungen für den
Rettungsdienstbedarf sowie eine mindestens halbjährliche Überprüfung
der Betäubungsmittelvorräte in den Einrichtungen oder Teileinheiten
der Einrichtungen des Rettungsdienstes insbesondere auf deren
einwandfreie Beschaffenheit sowie ordnungsgemäße und sichere
Aufbewahrung schriftlich zu vereinbaren. Mit der Überprüfung der
Betäubungsmittelvorräte ist ein Apotheker der jeweiligen Apotheke zu
beauftragen. Es ist ein Protokoll anzufertigen. Zur Beseitigung
festgestellter Mängel hat der mit der Überprüfung beauftragte
Apotheker dem Träger oder Durchführenden des Rettungsdienstes eine
angemessene Frist zu setzen und im Falle der Nichteinhaltung die
zuständige Landesbehörde zu unterrichten.

(4) Bei einem Großschadensfall sind die benötigten Betäubungsmittel
von dem zuständigen leitenden Notarzt nach § 2 Abs. 4 zu verschreiben.
Die verbrauchten Betäubungsmittel sind durch den leitenden Notarzt
unverzüglich für den Großschadensfall zusammengefasst nachzuweisen und
der zuständigen Landesbehörde unter Angabe der nicht verbrauchten
Betäubungsmittel anzuzeigen. Die zuständige Landesbehörde trifft
Festlegungen zum Verbleib der nicht verbrauchten Betäubungsmittel.


## § 7 Verschreiben für Kauffahrteischiffe

(1) Für das Verschreiben und die Abgabe von Betäubungsmitteln für die
Ausrüstung von Kauffahrteischiffen gelten die §§ 8 und 9. Auf den
Betäubungsmittelrezepten sind die in Absatz 4 Nr. 4 bis 6 genannten
Angaben anstelle der in § 9 Abs. 1 Nr. 1 und 5 vorgeschriebenen
anzubringen.

(2) Für die Ausrüstung von Kauffahrteischiffen darf nur ein von der
zuständigen Behörde beauftragter Arzt Betäubungsmittel verschreiben;
er darf für diesen Zweck bei Schiffsbesetzung ohne Schiffsarzt das
Betäubungsmittel Morphin verschreiben. Für die Ausrüstung von
Kauffahrteischiffen bei Schiffsbesetzung mit Schiffsarzt und solchen,
die nicht die Bundesflagge führen, können auch andere der in der
Anlage III des Betäubungsmittelgesetzes bezeichneten Betäubungsmittel
verschrieben werden.

(3) Ausnahmsweise dürfen Betäubungsmittel für die Ausrüstung von
Kauffahrteischiffen von einer Apotheke zunächst ohne Verschreibung
abgegeben werden, wenn

1.  der in Absatz 2 bezeichnete Arzt nicht rechtzeitig vor dem Auslaufen
    des Schiffes erreichbar ist,


2.  die Abgabe nach Art und Menge nur zum Ersatz

    a)  verbrauchter,


    b)  unbrauchbar gewordener oder


    c)  außerhalb des Geltungsbereichs des Betäubungsmittelgesetzes von
        Schiffen, die die Bundesflagge führen, beschaffter und entsprechend
        dem vom Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur nach
        § 108 Absatz 2 Satz 1 des Seearbeitsgesetzes bekanntgemachten Stand
        der medizinischen Erkenntnisse auszutauschender



    Betäubungsmitteln erfolgt,


3.  der Abgebende sich vorher überzeugt hat, daß die noch vorhandenen
    Betäubungsmittel nach Art und Menge mit den Eintragungen im
    Betäubungsmittelbuch des Schiffes übereinstimmen, und


4.  der Abgebende sich den Empfang von dem für die ordnungsgemäße
    Durchführung der medizinischen Betreuung nach den
    seearbeitsrechtlichen Vorschriften Verantwortlichen bescheinigen läßt.




(4) Die Bescheinigung nach Absatz 3 Nr. 4 muß folgende Angaben
enthalten:

1.  Bezeichnung der verschriebenen Arzneimittel nach § 9 Abs. 1 Nr. 3,


2.  Menge der abgegebenen Arzneimittel nach § 9 Abs. 1 Nr. 4,


3.  Abgabedatum,


4.  Name des Schiffes,


5.  Name des Reeders,


6.  Heimathafen des Schiffes und


7.  Unterschrift des für die medizinische Betreuung nach den
    seearbeitsrechtlichen Vorschriften Verantwortlichen.




(5) Der Abgebende hat die Bescheinigung nach Absatz 3 Nr. 4
unverzüglich dem von der zuständigen Behörde beauftragten Arzt zum
nachträglichen Verschreiben vorzulegen. Dieser ist verpflichtet,
unverzüglich die Verschreibung auf einem Betäubungsmittelrezept der
Apotheke nachzureichen, die das Betäubungsmittel nach § 7 Abs. 3
beliefert hat. Die Verschreibung ist mit dem Buchstaben "K" zu
kennzeichnen. Die Bescheinigung nach § 7 Abs. 3 Nr. 4 ist dauerhaft
mit dem in der Apotheke verbleibenden Teil der Verschreibung zu
verbinden. Wenn die Voraussetzungen des Absatzes 3 Nr. 1 und 2 nicht
vorgelegen haben, ist die zuständige Behörde unverzüglich zu
unterrichten.

(6) Für das Verschreiben und die Abgabe von Betäubungsmitteln für die
Ausrüstung von Schiffen, die keine Kauffahrteischiffe sind, sind die
Absätze 1 bis 5 entsprechend anzuwenden.


## § 8 Betäubungsmittelrezept

(1) Betäubungsmittel für Patienten, den Praxisbedarf und Tiere dürfen
nur auf einem dreiteiligen amtlichen Formblatt
(Betäubungsmittelrezept) verschrieben werden. Das
Betäubungsmittelrezept darf für das Verschreiben anderer Arzneimittel
nur verwendet werden, wenn dies neben der eines Betäubungsmittels
erfolgt. Die Teile I und II der Verschreibung sind zur Vorlage in
einer Apotheke, im Falle des Verschreibens von Diamorphin nach § 5a
Absatz 1 zur Vorlage bei einem pharmazeutischen Unternehmer, bestimmt,
Teil III verbleibt bei dem Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt, an den das
Betäubungsmittelrezept ausgegeben wurde.

(2) Betäubungsmittelrezepte werden vom Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte auf Anforderung an den einzelnen Arzt, Zahnarzt
oder Tierarzt ausgegeben. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte kann die Ausgabe versagen, wenn der begründete
Verdacht besteht, daß die Betäubungsmittelrezepte nicht den
betäubungsmittelrechtlichen Vorschriften gemäß verwendet werden.

(3) Die nummerierten Betäubungsmittelrezepte sind nur zur Verwendung
des anfordernden Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes bestimmt und
dürfen nur im Vertretungsfall übertragen werden. Die nicht verwendeten
Betäubungsmittelrezepte sind bei Aufgabe der ärztlichen,
zahnärztlichen oder tierärztlichen Tätigkeit dem Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte zurückzugeben.

(4) Der Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt hat die Betäubungsmittelrezepte
gegen Entwendung zu sichern. Ein Verlust ist unter Angabe der
Rezeptnummern dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
unverzüglich anzuzeigen, das die zuständige oberste Landesbehörde
unterrichtet.

(5) Der Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt hat Teil III der Verschreibung
und die Teile I bis III der fehlerhaft ausgefertigten
Betäubungsmittelrezepte nach Ausstellungsdaten oder nach Vorgabe der
zuständigen Landesbehörde geordnet drei Jahre aufzubewahren und auf
Verlangen der nach § 19 Abs. 1 Satz 3 des Betäubungsmittelgesetzes
zuständigen Landesbehörde einzusenden oder Beauftragten dieser Behörde
vorzulegen.

(6) Außer in den Fällen des § 5 dürfen Betäubungsmittel für Patienten,
den Praxisbedarf und Tiere in Notfällen unter Beschränkung auf die zur
Behebung des Notfalls erforderliche Menge abweichend von Absatz 1 Satz
1 verschrieben werden. Verschreibungen nach Satz 1 sind mit den
Angaben nach § 9 Abs. 1 zu versehen und mit dem Wort "Notfall-
Verschreibung" zu kennzeichnen. Die Apotheke hat den verschreibenden
Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt unverzüglich nach Vorlage der Notfall-
Verschreibung und möglichst vor der Abgabe des Betäubungsmittels über
die Belieferung zu informieren. Dieser ist verpflichtet, unverzüglich
die Verschreibung auf einem Betäubungsmittelrezept der Apotheke
nachzureichen, die die Notfall-Verschreibung beliefert hat. Die
Verschreibung ist mit dem Buchstaben "N" zu kennzeichnen. Die Notfall-
Verschreibung ist dauerhaft mit dem in der Apotheke verbleibenden Teil
der nachgereichten Verschreibung zu verbinden.


## § 9 Angaben auf dem Betäubungsmittelrezept

(1) Auf dem Betäubungsmittelrezept sind anzugeben:

1.  Name, Vorname und Anschrift des Patienten, für den das
    Betäubungsmittel bestimmt ist; bei tierärztlichen Verschreibungen die
    Art des Tieres sowie Name, Vorname und Anschrift des Tierhalters,


2.  Ausstellungsdatum,


3.  Arzneimittelbezeichnung, soweit dadurch eine der nachstehenden Angaben
    nicht eindeutig bestimmt ist, jeweils zusätzlich Bezeichnung und
    Gewichtsmenge des enthaltenen Betäubungsmittels je Packungseinheit,
    bei abgeteilten Zubereitungen je abgeteilter Form, Darreichungsform,


4.  Menge des verschriebenen Arzneimittels in Gramm oder Milliliter,
    Stückzahl der abgeteilten Form,


5.  Gebrauchsanweisung mit Einzel- und Tagesgabe oder im Falle, daß dem
    Patienten eine schriftliche Gebrauchsanweisung übergeben wurde, ein
    Hinweis auf diese schriftliche Gebrauchsanweisung; im Fall des § 5
    Absatz 8 und 9 zusätzlich die Reichdauer des Substitutionsmittels in
    Tagen und im Fall des § 5 Absatz 9 Satz 8 Vorgaben zur Abgabe des
    Substitutionsmittels oder, im Fall, dass dem Patienten schriftliche
    Vorgaben zur Abgabe oder zum Überlassen zum unmittelbaren Verbrauch
    des Substitutionsmittels übergeben wurden, ein Hinweis auf diese
    schriftlichen Vorgaben,


6.  in den Fällen des § 2 Abs. 2 Satz 2 und des § 4 Abs. 2 Satz 2 der
    Buchstabe "A", in den Fällen des § 5 Absatz 6 Satz 3 und § 5a Absatz 1
    Satz 1 der Buchstabe "S", in den Fällen des § 5 Absatz 8 Satz 5
    zusätzlich der Buchstabe „Z“, in den Fällen des § 5 Absatz 9 Satz 7
    zusätzlich der Buchstabe „T“, in den Fällen des § 7 Abs. 5 Satz 3 der
    Buchstabe "K", in den Fällen des § 8 Abs. 6 Satz 5 der Buchstabe "N",


7.  Name des verschreibenden Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes, seine
    Berufsbezeichnung und Anschrift einschließlich Telefonnummer,


8.  in den Fällen des § 2 Abs. 3, § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 3 der Vermerk
    "Praxisbedarf" anstelle der Angaben in den Nummern 1 und 5,


9.  Unterschrift des verschreibenden Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes,
    im Vertretungsfall darüber hinaus der Vermerk "i.V.".




(2) Die Angaben nach Absatz 1 sind dauerhaft zu vermerken und müssen
auf allen Teilen der Verschreibung übereinstimmend enthalten sein. Die
Angaben nach den Nummern 1 bis 8 können durch eine andere Person als
den Verschreibenden erfolgen. Im Falle einer Änderung der
Verschreibung hat der verschreibende Arzt die Änderung auf allen
Teilen des Betäubungsmittelrezeptes zu vermerken und durch seine
Unterschrift zu bestätigen.


## § 10 Betäubungsmittelanforderungsschein

(1) Betäubungsmittel für den Stationsbedarf nach § 2 Abs. 4, § 3 Abs.
3 und § 4 Abs. 4, den Notfallbedarf nach § 5d und den
Rettungsdienstbedarf nach § 6 Absatz 1 dürfen nur auf einem
dreiteiligen amtlichen Formblatt (Betäubungsmittelanforderungsschein)
verschrieben werden. Die Teile I und II der Verschreibung für den
Stationsbedarf, den Notfallbedarf und den Rettungsdienstbedarf sind
zur Vorlage in der Apotheke bestimmt, Teil III verbleibt bei dem
verschreibungsberechtigten Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt.

(2)  Betäubungsmittelanforderungsscheine werden vom Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte auf Anforderung ausgegeben an:

1.  den Arzt oder Zahnarzt, der ein Krankenhaus oder eine
    Krankenhausabteilung leitet,


2.  den Tierarzt, der eine Tierklinik leitet,


3.  einen beauftragten Arzt nach § 5d Absatz 1 Satz 2 Nummer 1,


4.  den nach § 6 Absatz 2 beauftragten Arzt des Rettungsdienstes oder


5.  den zuständigen leitenden Notarzt nach § 6 Absatz 4.




(3) Die nummerierten Betäubungsmittelanforderungsscheine sind nur zur
Verwendung in der Einrichtung bestimmt, für die sie angefordert
wurden. Sie dürfen vom anfordernden Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt an
Leiter von Teileinheiten oder an einen weiteren beauftragten Arzt nach
§ 5d Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 weitergegeben werden. Über die
Weitergabe ist ein Nachweis zu führen.

(4) Teil III der Verschreibung für den Stationsbedarf, den
Notfallbedarf und den Rettungsdienstbedarf und die Teile I bis III von
fehlerhaft ausgefertigten Betäubungsmittelanforderungsscheinen sowie
die Nachweisunterlagen gemäß Absatz 3 sind vom anfordernden Arzt,
Zahnarzt oder Tierarzt drei Jahre, von der letzten Eintragung an
gerechnet, aufzubewahren und auf Verlangen der nach § 19 Abs. 1 Satz 3
des Betäubungsmittelgesetzes zuständigen Landesbehörde einzusenden
oder Beauftragten dieser Behörden vorzulegen.


## § 11 Angaben auf dem Betäubungsmittelanforderungsschein

(1) Auf dem Betäubungsmittelanforderungsschein sind anzugeben:

1.  Name oder die Bezeichnung und die Anschrift der Einrichtung, für die
    die Betäubungsmittel bestimmt sind,


2.  Ausstellungsdatum,


3.  Bezeichnung der verschriebenen Arzneimittel nach § 9 Abs. 1 Nr. 3,


4.  Menge der verschriebenen Arzneimittel nach § 9 Abs. 1 Nr. 4,


5.  Name des verschreibenden Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes
    einschließlich Telefonnummer,


6.  Unterschrift des verschreibenden Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes,
    im Vertretungsfall darüber hinaus der Vermerk "i.V.".




(2) Die Angaben nach Absatz 1 sind dauerhaft zu vermerken und müssen
auf allen Teilen der Verschreibung für den Stationsbedarf, den
Notfallbedarf und den Rettungsdienstbedarf übereinstimmend enthalten
sein. Die Angaben nach den Nummern 1 bis 5 können durch eine andere
Person als den Verschreibenden erfolgen. Im Falle einer Änderung der
Verschreibung für den Stationsbedarf, den Notfallbedarf und den
Rettungsdienstbedarf hat der verschreibende Arzt die Änderung auf
allen Teilen des Betäubungsmittelanforderungsscheines zu vermerken und
durch seine Unterschrift zu bestätigen.


## § 12 Abgabe

(1) Betäubungsmittel dürfen vorbehaltlich des Absatzes 2 nicht
abgegeben werden:

1.  auf eine Verschreibung,

    a)  die nach den §§ 1 bis 4 oder § 7 Abs. 2 für den Abgebenden erkennbar
        nicht ausgefertigt werden durfte,


    b)  bei deren Ausfertigung eine Vorschrift des § 7 Abs. 1 Satz 2, des § 8
        Abs. 1 Satz 1 und 2 oder des § 9 nicht beachtet wurde,


    c)  die bei Vorlage vor mehr als sieben Tagen ausgefertigt wurde oder


    d)  die mit dem Buchstaben "K" oder "N" gekennzeichnet ist;





2.  auf eine Verschreibung für den Stationsbedarf, den Notfallbedarf und
    den Rettungsdienstbedarf,

    a)  die nach den §§ 1 bis 4, § 7 Abs. 1 oder § 10 Abs. 3 für den
        Abgebenden erkennbar nicht ausgefertigt werden durfte oder


    b)  bei deren Ausfertigung eine Vorschrift des § 10 Abs. 1 oder des § 11
        nicht beachtet wurde;





3.  auf eine Verschreibung nach § 8 Abs. 6, die

    a)  nicht nach Satz 2 gekennzeichnet ist oder


    b)  vor mehr als einem Tag ausgefertigt wurde;





4.  auf eine Verschreibung nach § 5 Absatz 8 oder Absatz 9, wenn sie nicht
    in Einzeldosen und in kindergesicherter Verpackung konfektioniert
    sind.




(2) Bei Verschreibungen und Verschreibungen für den Stationsbedarf,
den Notfallbedarf und den Rettungsdienstbedarf, die einen für den
Abgebenden erkennbaren Irrtum enthalten, unleserlich sind oder den
Vorschriften nach § 9 Abs. 1 oder § 11 Abs. 1 nicht vollständig
entsprechen, ist der Abgebende berechtigt, nach Rücksprache mit dem
verschreibenden Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt Änderungen vorzunehmen.
Angaben nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 oder § 11 Abs. 1 Nr. 1 können durch den
Abgebenden geändert oder ergänzt werden, wenn der Überbringer der
Verschreibung oder der Verschreibung für den Stationsbedarf, den
Notfallbedarf und den Rettungsdienstbedarf diese Angaben nachweist
oder glaubhaft versichert oder die Angaben anderweitig ersichtlich
sind. Auf Verschreibungen oder Verschreibungen für den Stationsbedarf,
den Notfallbedarf und den Rettungsdienstbedarf, bei denen eine
Änderung nach Satz 1 nicht möglich ist, dürfen die verschriebenen
Betäubungsmittel oder Teilmengen davon abgegeben werden, wenn der
Überbringer glaubhaft versichert oder anderweitig ersichtlich ist, daß
ein dringender Fall vorliegt, der die unverzügliche Anwendung des
Betäubungsmittels erforderlich macht. In diesen Fällen hat der
Apothekenleiter den Verschreibenden unverzüglich über die erfolgte
Abgabe zu benachrichtigen; die erforderlichen Korrekturen auf der
Verschreibung oder Verschreibung für den Stationsbedarf, den
Notfallbedarf und den Rettungsdienstbedarf sind unverzüglich
vorzunehmen. Änderungen und Ergänzungen nach den Sätzen 1 und 2,
Rücksprachen nach den Sätzen 1 und 4 sowie Abgaben nach Satz 3 sind
durch den Abgebenden auf den Teilen I und II, durch den
Verschreibenden, außer im Falle des Satzes 2, auf Teil III der
Verschreibung oder der Verschreibung für den Stationsbedarf, den
Notfallbedarf und den Rettungsdienstbedarf zu vermerken. Für die
Verschreibung von Diamorphin gelten die Sätze 2 bis 4 nicht.

(3) Der Abgebende hat auf Teil I der Verschreibung oder der
Verschreibung für den Stationsbedarf, den Notfallbedarf und den
Rettungsdienstbedarf folgende Angaben dauerhaft zu vermerken:

1.  Name und Anschrift der Apotheke,


2.  Abgabedatum und


3.  Namenszeichen des Abgebenden.




(4) Der Apothekenleiter hat Teil I der Verschreibungen und
Verschreibungen für den Stationsbedarf, den Notfallbedarf und den
Rettungsdienstbedarf nach Abgabedaten oder nach Vorgabe der
zuständigen Landesbehörde geordnet drei Jahre aufzubewahren und auf
Verlangen dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte oder
der nach § 19 Abs. 1 Satz 3 des Betäubungsmittelgesetzes zuständigen
Landesbehörde einzusenden oder Beauftragten dieser Behörden
vorzulegen. Teil II ist zur Verrechnung bestimmt. Die Sätze 1 und 2
gelten im Falle der Abgabe von Diamorphin für den Verantwortlichen für
Betäubungsmittel des pharmazeutischen Unternehmers entsprechend.

(5) Der Tierarzt darf aus seiner Hausapotheke Betäubungsmittel nur zur
Anwendung bei einem von ihm behandelten Tier und nur unter Einhaltung
der für das Verschreiben geltenden Vorschriften der §§ 1 und 4 Abs. 1
und 2 abgeben.


## § 13 Nachweisführung

(1) Der Nachweis von Verbleib und Bestand der Betäubungsmittel in den
in § 1 Abs. 3 genannten Einrichtungen ist unverzüglich nach
Bestandsänderung nach amtlichem Formblatt zu führen. Es können
Karteikarten oder Betäubungsmittelbücher mit fortlaufend numerierten
Seiten verwendet werden. Die Aufzeichnung kann auch mittels
elektronischer Datenverarbeitung erfolgen, sofern jederzeit der
Ausdruck der gespeicherten Angaben in der Reihenfolge des amtlichen
Formblattes gewährleistet ist. Im Falle des Überlassens eines
Substitutionsmittels zum unmittelbaren Verbrauch nach § 5 Absatz 7
Satz 1 oder eines Betäubungsmittels nach § 5c Absatz 2 ist der
Verbleib patientenbezogen nachzuweisen.

(2) Die Eintragungen über Zugänge, Abgänge und Bestände der
Betäubungsmittel sowie die Übereinstimmung der Bestände mit den
geführten Nachweisen sind

1.  von dem Apotheker für die von ihm geleitete Apotheke,


2.  von dem Tierarzt für die von ihm geleitete tierärztliche Hausapotheke
    und


3.  von dem in den §§ 2 bis 4 bezeichneten, verschreibungsberechtigten
    Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt für den Praxis- oder Stationsbedarf,


4.  von einem nach § 5d Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 beauftragten Arzt für
    Hospize und Einrichtungen der spezialisierten ambulanten
    Palliativversorgung sowie von dem nach § 6 Absatz 2 beauftragten Arzt
    für Einrichtungen des Rettungsdienstes,


5.  vom für die Durchführung der medizinischen Betreuung nach den
    seearbeitsrechtlichen Vorschriften Verantwortlichen für das jeweilige
    Kauffahrteischiff, das die Bundesflagge führt,


6.  im Falle des Nachweises nach Absatz 1 Satz 4 von den in § 5 Absatz 10
    Satz 1 und 2 oder den in § 5c Absatz 2 benannten Personen,


7.  vom Verantwortlichen im Sinne des § 5a Absatz 2 Satz 2 Nummer 3



am Ende eines jeden Kalendermonats zu prüfen und, sofern sich der
Bestand geändert hat, durch Namenszeichen und Prüfdatum zu bestätigen.
Für den Fall, daß die Nachweisführung mittels elektronischer
Datenverarbeitung erfolgt, ist die Prüfung auf der Grundlage zum
Monatsende angefertigter Ausdrucke durchzuführen. Sobald und solange
der Arzt die Nachweisführung und Prüfung nach Satz 1 Nummer 6 nicht
selbst vornimmt, hat er sicherzustellen, dass er durch eine Person
nach § 5 Absatz 10 Satz 1 und 2 oder § 5c Absatz 2 am Ende eines jeden
Kalendermonats über die erfolgte Prüfung und Nachweisführung
schriftlich oder elektronisch unterrichtet wird.

(3) Die Karteikarten, Betäubungsmittelbücher oder EDV-Ausdrucke nach
Absatz 2 Satz 2 sind in den in § 1 Abs. 3 genannten Einrichtungen drei
Jahre, von der letzten Eintragung an gerechnet, aufzubewahren. Bei
einem Wechsel in der Leitung einer Krankenhausapotheke, einer
Einrichtung eines Krankenhauses, einer Tierklinik oder einem Wechsel
des beauftragten Arztes nach § 5c Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 oder § 6
Absatz 2 Satz 1 sind durch die in Absatz 2 genannten Personen das
Datum der Übergabe sowie der übergebene Bestand zu vermerken und durch
Unterschrift zu bestätigen. Die Karteikarten, die
Betäubungsmittelbücher und die EDV-Ausdrucke sind auf Verlangen der
nach § 19 Abs. 1 Satz 3 des Betäubungsmittelgesetzes zuständigen
Landesbehörde einzusenden oder Beauftragten dieser Behörde vorzulegen.
In der Zwischenzeit sind vorläufige Aufzeichnungen vorzunehmen, die
nach Rückgabe der Karteikarten und Betäubungsmittelbücher nachzutragen
sind.


## § 14 Angaben zur Nachweisführung

(1) Beim Nachweis von Verbleib und Bestand der Betäubungsmittel sind
für jedes Betäubungsmittel dauerhaft anzugeben:

1.  Bezeichnung, bei Arzneimitteln entsprechend § 9 Abs. 1 Nr. 3,


2.  Datum des Zugangs oder des Abgangs,


3.  zugegangene oder abgegangene Menge und der sich daraus ergebende
    Bestand; bei Stoffen und nicht abgeteilten Zubereitungen die
    Gewichtsmenge in Gramm oder Milligramm, bei abgeteilten Zubereitungen
    die Stückzahl; bei flüssigen Zubereitungen, die im Rahmen einer
    Behandlung angewendet werden, die Menge auch in Millilitern,


4.  Name oder Firma und Anschrift des Lieferers oder des Empfängers oder
    die sonstige Herkunft oder der sonstige Verbleib,


5.  in Apotheken im Falle der Abgabe auf Verschreibung für Patienten sowie
    für den Praxisbedarf der Name und die Anschrift des verschreibenden
    Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes und die Nummer des
    Betäubungsmittelrezeptes, im Falle der Verschreibung für den
    Stationsbedarf, den Notfallbedarf sowie den Rettungsdienstbedarf der
    Name des verschreibenden Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes und die
    Nummer des Betäubungsmittelanforderungsscheines,


5a. in Krankenhäusern, Tierkliniken, Hospizen sowie in Einrichtungen der
    spezialisierten ambulanten Palliativversorgung und des
    Rettungsdienstes im Falle des Erwerbs auf Verschreibung für den
    Stationsbedarf, den Notfallbedarf sowie den Rettungsdienstbedarf der
    Name des verschreibenden Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes und die
    Nummer des Betäubungsmittelanforderungsscheines,


6.  beim pharmazeutischen Unternehmen im Falle der Abgabe auf
    Verschreibung von Diamorphin Name und Anschrift des verschreibenden
    Arztes und die Nummer des Betäubungsmittelrezeptes.



Bestehen bei den in § 1 Abs. 3 genannten Einrichtungen Teileinheiten,
sind die Aufzeichnungen in diesen zu führen.

(2) Bei der Nachweisführung ist bei flüssigen Zubereitungen die
Gewichtsmenge des Betäubungsmittels, die in der aus technischen
Gründen erforderlichen Überfüllung des Abgabebehältnisses enthalten
ist, nur zu berücksichtigen, wenn dadurch der Abgang höher ist als der
Zugang. Die Differenz ist als Zugang mit "Überfüllung" auszuweisen.


## § 15 Formblätter

Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte gibt die
amtlichen Formblätter für das Verschreiben (Betäubungsmittelrezepte
und Betäubungsmittelanforderungsscheine) und für den Nachweis von
Verbleib und Bestand (Karteikarten und Betäubungsmittelbücher) heraus
und macht sie im Bundesanzeiger bekannt.


## § 16 Straftaten

Nach § 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 14 des Betäubungsmittelgesetzes wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 1 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, ein
    Betäubungsmittel nicht als Zubereitung verschreibt,


2.
    a)  entgegen § 2 Abs. 1 oder 2 Satz 1, § 3 Abs. 1 oder § 5 Absatz 6 Satz 1
        für einen Patienten,


    b)  entgegen § 2 Abs. 3 Satz 1, § 3 Abs. 2 Satz 1 oder § 4 Abs. 3 Satz 1
        für seinen Praxisbedarf oder


    c)  entgegen § 4 Abs. 1 für ein Tier



    andere als die dort bezeichneten Betäubungsmittel oder innerhalb von
    30 Tagen mehr als ein Betäubungsmittel, im Falle des § 2 Abs. 1
    Buchstabe a mehr als zwei Betäubungsmittel, über die festgesetzte
    Höchstmenge hinaus oder unter Nichteinhaltung der vorgegebenen
    Bestimmungszwecke oder sonstiger Beschränkungen verschreibt,


3.  entgegen § 2 Abs. 4, § 3 Abs. 3 oder § 4 Abs. 4

    a)  Betäubungsmittel für andere als die dort bezeichneten Einrichtungen,


    b)  andere als die dort bezeichneten Betäubungsmittel oder


    c)  dort bezeichnete Betäubungsmittel unter Nichteinhaltung der dort
        genannten Beschränkungen verschreibt oder





4.  entgegen § 7 Abs. 2 Betäubungsmittel für die Ausrüstung von
    Kauffahrteischiffen verschreibt,


5.  entgegen § 5a Absatz 3 Satz 1 Diamorphin verschreibt, verabreicht oder
    überlässt.





## § 17 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Abs. 1 Nr. 6 des
Betäubungsmittelgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 5b Absatz 2, § 7 Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 4, § 8 Abs. 6 Satz
    2, § 9 Abs. 1, auch in Verbindung mit § 2 Abs. 2 Satz 2, § 4 Abs. 2
    Satz 2, § 5 Absatz 6 Satz 3, § 7 Abs. 5 Satz 3 oder § 8 Abs. 6 Satz 5,
    § 11 Abs. 1 oder § 12 Abs. 3, eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Form macht,


2.  entgegen § 5 Absatz 11 die erforderlichen Maßnahmen nicht oder nicht
    vollständig dokumentiert oder der zuständigen Landesbehörde die
    Dokumentation nicht zur Einsicht und Auswertung vorlegt oder
    einsendet,


3.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 7 Abs. 1,
    Betäubungsmittel nicht auf einem gültigen Betäubungsmittelrezept oder
    entgegen § 10 Abs. 1 Satz 1 Betäubungsmittel nicht auf einem gültigen
    Betäubungsmittelanforderungsschein verschreibt,


4.  entgegen § 8 Abs. 3 für seine Verwendung bestimmte
    Betäubungsmittelrezepte überträgt oder bei Aufgabe der Tätigkeit dem
    Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte nicht zurückgibt,


5.  entgegen § 8 Abs. 4 Betäubungsmittelrezepte nicht gegen Entwendung
    sichert oder einen Verlust nicht unverzüglich anzeigt,


6.  entgegen § 8 Abs. 5, § 10 Abs. 4 oder § 12 Abs. 4 Satz 1 die dort
    bezeichneten Teile der Verschreibung oder der Verschreibung für den
    Stationsbedarf, den Notfallbedarf und den Rettungsdienstbedarf nicht
    oder nicht vorschriftsmäßig aufbewahrt,


7.  entgegen § 8 Abs. 6 Satz 4 die Verschreibung nicht unverzüglich der
    Apotheke nachreicht,


8.  entgegen § 10 Abs. 3 Satz 3 keinen Nachweis über die Weitergabe von
    Betäubungsmittelanforderungsscheinen führt,


9.  einer Vorschrift des § 13 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 oder 3 oder des § 14
    über die Führung von Aufzeichnungen, deren Prüfung oder Aufbewahrung
    zuwiderhandelt oder


10. entgegen § 5 Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4 oder Absatz 5 oder § 5a
    Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 ein Substitutionsmittel verschreibt, ohne die
    Mindestanforderungen an die Qualifikation zu erfüllen oder ohne einen
    Konsiliarius in die Behandlung einzubeziehen oder ohne sich als
    Vertreter, der die Mindestanforderungen an die Qualifikation nicht
    erfüllt, abzustimmen oder ohne die diamorphinspezifischen
    Anforderungen an die Qualifikation nach § 5a Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
    zu erfüllen.





## § 18 Übergangsvorschrift

(1) Die Bundesärztekammer hat die Richtlinie nach § 5 Absatz 12 Satz 1
bis 3 und Absatz 14 Satz 3 dem Bundesministerium für Gesundheit
spätestens bis zum 31. August 2017 zur Genehmigung vorzulegen. Das
Bundesministerium für Gesundheit macht die genehmigte Richtlinie
unverzüglich im Bundesanzeiger bekannt.

(2) Bis zur Bekanntmachung der Richtlinie gemäß Absatz 1 Satz 2 findet
die Verordnung in ihrer bis zum 29. Mai 2017 geltenden Fassung weiter
Anwendung.

