---
Title: Anordnung zur Übertragung beamtenrechtlicher Befugnisse und Zuständigkeiten
  im Bereich der Deutschen Post AG
jurabk: DPAGÜbertrAnO 2016
layout: default
origslug: dpag_bertrano_2016
slug: dpaguebertrano_2016

---

# Anordnung zur Übertragung beamtenrechtlicher Befugnisse und Zuständigkeiten im Bereich der Deutschen Post AG (DPAGÜbertrAnO 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2015-12-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 2189


## Eingangsformel

Der Vorstand der Deutschen Post AG ordnet nach

–   § 1 Absatz 4 des Postpersonalrechtsgesetzes, der durch Artikel 24
    Nummer 1 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa des Gesetzes vom 9. Juli 2001
    (BGBl. I S. 1510) geändert worden ist, in Verbindung mit der Anordnung
    zur Übertragung dienstrechtlicher Befugnisse im Bereich der Deutschen
    Post AG vom
    12\. November                    2015 (BGBl. I S. 2006),


–   § 29 Absatz 1 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009
    (BGBl. I S. 160),


–   § 66 Satz 1 des Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S.
    160),


–   § 71 Absatz 1 Satz 3 des Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009
    (BGBl. I S. 160),


–   § 99 Absatz 5 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009
    (BGBl. I S. 160),


–   § 6 der Verordnung über die Gewährung von Dienstjubiläumszuwendungen
    vom 18. Dezember 2014 (BGBl. I S. 2267),


–   § 12 Absatz 2 Satz 3 des Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 19. Juni 2009 (BGBl. I S. 1434),


–   § 126 Absatz 3 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009
    (BGBl. I S. 160),


–   § 127 Absatz 3 Satz 1 des Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009
    (BGBl. I S. 160) sowie


–   § 33 Absatz 5, § 34 Absatz 2 Satz 2, § 42 Absatz 1 Satz 2 des
    Bundesdisziplinargesetzes vom 9. Juli 2001 (BGBl. I S. 1510)



an:


## § 1 Befugnisse im Bereich des allgemeinen Beamtenrechts

Den Leiterinnen oder Leitern der selbstständigen Niederlassungen, der
Service Niederlassungen und der Geschäftsbereiche Vertrieb sowie bei
den Shared Service Centern wird für ihren Zuständigkeitsbereich die
Befugnis übertragen,

1.  über die Zuweisung einer Tätigkeit zu entscheiden,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten aus zwingenden dienstlichen Gründen
    die Führung der Dienstgeschäfte zu verbieten,


3.  über Ausnahmen von dem Verbot zur Annahme von Belohnungen und
    Geschenken, die Beamtinnen und Beamten in Bezug auf ihr Amt gewährt
    werden, zu entscheiden,


4.  einer Beamtin oder einem Beamten die Ausübung von Nebentätigkeiten zu
    genehmigen oder zu versagen,


5.  Beamtinnen und Beamten Jubiläumszuwendungen zu genehmigen oder zu
    versagen.





## § 2 Befugnisse im Bereich des Besoldungsrechts

Der Service Niederlassung Human Resources Deutschland in Dortmund wird
die Befugnis übertragen, von der Rückforderung zu viel gezahlter
Bezüge aus Billigkeitsgründen abzusehen, soweit die Überzahlung im
Einzelfall den Betrag von ursprünglich 5 000 Euro nicht übersteigt.


## § 3 Zuständigkeit für den Erlass von beamtenrechtlichen Widerspruchsbescheiden

(1) Die Zuständigkeit für den Erlass von beamtenrechtlichen
Widerspruchsbescheiden im Bereich der Deutschen Post AG wird den
selbstständigen Niederlassungen, Service Niederlassungen,
Geschäftsbereichen Vertrieb und Shared Service Centern übertragen,
soweit diese den mit dem Widerspruch angefochtenen Verwaltungsakt
erlassen oder den Erlass eines Verwaltungsakts abgelehnt haben und
nach Absatz 2 nicht eine andere Organisationseinheit zuständig ist.

(2) Die Zuständigkeit nach Absatz 1 wird in Angelegenheiten der
Arbeitszeit, der Besoldung, des Reisekostenrechts und des
Umzugskostenrechts der Service Niederlassung Human Resources
Deutschland in Dortmund übertragen.


## § 4 Befugnis zur Vertretung des Dienstherrn bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis

Die Befugnis zur Vertretung des Dienstherrn bei Klagen aus dem
Beamtenverhältnis im Bereich der Deutschen Post AG wird den
selbstständigen Niederlassungen, Service Niederlassungen,
Geschäftsbereichen Vertrieb und Shared Service Centern übertragen,
soweit sie nach § 3 Absatz 1 oder 2 für den Erlass von
Widerspruchsbescheiden zuständig sind.


## § 5 Befugnisse und Zuständigkeiten im Bereich des Disziplinarrechts

(1) Die Befugnisse zur Kürzung der Dienstbezüge bis zum Höchstmaß und
zur Erhebung der Disziplinarklage werden den in § 1 genannten
Leiterinnen und Leitern übertragen.

(2) Die Zuständigkeit zum Erlass von Widerspruchsbescheiden in
disziplinarrechtlichen Angelegenheiten und die Vertretung des
Dienstherrn bei Klagen von Beamtinnen und Beamten gegen
disziplinarrechtliche Entscheidungen wird der Service Niederlassung
Human Resources Deutschland in Dortmund übertragen.


## § 6 Vorbehaltsklausel

Der Vorstand der Deutschen Post AG behält sich vor, die übertragenen
Befugnisse im Einzelfall oder in bestimmten Gruppen von Fällen und in
jedem Stadium des Verfahrens selbst wahrzunehmen.


## § 7 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Anordnung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft. Gleichzeitig treten
die Anordnung zur Übertragung beamtenrechtlicher Befugnisse im Bereich
der Deutschen Post AG vom 26. Mai 2011 (BGBl. I S. 1009), die
Anordnung zur Übertragung von Zuständigkeiten für den Erlass von
Widerspruchsbescheiden und die Vertretung des Dienstherrn bei Klagen
aus dem Beamtenverhältnis im Bereich der Deutschen Post AG vom 10.
Oktober 2007 (BGBl. 2008 I S. 1767) und die Anordnung zur Übertragung
disziplinarrechtlicher Befugnisse im Bereich der Deutschen Post AG vom
13\. November 2001 (BGBl. I S. 3355), die zuletzt durch Abschnitt I und
II der Anordnung vom 10. Oktober 2007 (BGBl. 2008 I S. 1769) geändert
worden ist, außer Kraft.

