---
Title: Einundsechzigste Verordnung zur Durchführung des § 172 des Bundesentschädigungsgesetzes
jurabk: BEG§172DV 61
layout: default
origslug: beg_172dv_61
slug: beg_172dv_61

---

# Einundsechzigste Verordnung zur Durchführung des § 172 des Bundesentschädigungsgesetzes (BEG§172DV 61)

Ausfertigungsdatum
:   2019-11-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 1956


## Eingangsformel

Auf Grund des § 172 Absatz 4 des Bundesentschädigungsgesetzes, der
durch Artikel 84 Nummer 1 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I
S. 2785) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel V Nummer 5
Absatz 1 des BEG-Schlussgesetzes vom 14. September 1965 (BGBl. I S.
1315) verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Höhe der Entschädigungsaufwendungen und Lastenanteile des Bundes und der elf alten Bundesländer (Länder) im Rechnungsjahr 2018

(1) Die nach dem Bundesentschädigungsgesetz geleisteten
Entschädigungsaufwendungen (Entschädigungsausgaben nach Abzug der mit
diesen Ausgaben zusammenhängenden Einnahmen) betrugen im Rechnungsjahr
2018 – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in den Ländern (außer Berlin)

    *   150 162 173 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   12 249 627 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   162 411 800 Euro.




(2) Der Lastenanteil des Bundes an den Entschädigungsaufwendungen
beträgt – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in den Ländern (außer Berlin)

    *   75 081 086 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   7 349 776 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   82 430 862 Euro.



Die Lastenanteile der Länder an den Entschädigungsaufwendungen
betragen – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in Nordrhein-Westfalen

    *   20 972 468 Euro,


*    *   –

    *   in Bayern

    *   15 287 823 Euro,


*    *   –

    *   in Baden-Württemberg

    *   12 947 303 Euro,


*    *   –

    *   in Niedersachsen

    *   9 337 964 Euro,


*    *   –

    *   in Hessen

    *   7 324 804 Euro,


*    *   –

    *   in Rheinland-Pfalz

    *   4 776 002 Euro,


*    *   –

    *   in Schleswig-Holstein

    *   3 388 832 Euro,


*    *   –

    *   im Saarland

    *   1 159 917 Euro,


*    *   –

    *   in Hamburg

    *   2 150 958 Euro,


*    *   –

    *   in Bremen

    *   797 422 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   1 837 444 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   79 980 937 Euro.




(3) Der Bund erstattet den Ländern, in denen die
Entschädigungsaufwendungen den auf sie entfallenden Lastenanteil
übersteigen, folgende Beträge – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   Nordrhein-Westfalen

    *   15 718 805 Euro,


*    *   –

    *   Bayern

    *   15 992 948 Euro,


*    *   –

    *   Hessen

    *   8 247 505 Euro,


*    *   –

    *   Rheinland-Pfalz

    *   43 357 309 Euro,


*    *   –

    *   Berlin

    *   10 412 183 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   93 728 750 Euro.




(4) Die Länder, in denen die Entschädigungsaufwendungen den auf sie
entfallenden Lastenanteil nicht erreichen, führen an den Bund folgende
Beträge ab – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   Baden-Württemberg

    *   2 084 009 Euro,


*    *   –

    *   Niedersachsen

    *   3 853 987 Euro,


*    *   –

    *   Schleswig-Holstein

    *   2 921 347 Euro,


*    *   –

    *   Saarland

    *   673 222 Euro,


*    *   –

    *   Hamburg

    *   1 260 084 Euro,


*    *   –

    *   Bremen

    *   505 238 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   11 297 887 Euro.




(5) Die nach Absatz 3 vom Bund zu erstattenden Beträge und die nach
Absatz 4 an den Bund abzuführenden Beträge werden mit den Beträgen
verrechnet, die nach den vorläufigen Abrechnungen der
Entschädigungsaufwendungen bereits erstattet oder abgeführt worden
sind.


## § 2 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am siebten Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

