---
Title: Sechste Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz
jurabk: ProdSG2011V 6
layout: default
origslug: prodsg2011v_6
slug: prodsg2011v_6

---

# Sechste Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (ProdSG2011V 6)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 597

Geändert durch
:   Art. 22 G v. 27.7.2021 I 3146

Stand: Ersetzt V 8053-4-9 v. 25.6.1992 I 1171 (GSGV 6)
[^F1_793498_BJNR059710016]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/29/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur
    Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
    Bereitstellung einfacher Druckbehälter auf dem Markt (ABl. L 96 vom
    29\.3.2014, S. 45).


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung ist auf neue serienmäßig hergestellte einfache
Druckbehälter anzuwenden, die auf dem Markt bereitgestellt werden.

(2) Diese Verordnung ist nicht anzuwenden auf

1.  einfache Druckbehälter, die speziell für eine Verwendung in der
    Kerntechnik vorgesehen sind und bei denen Schäden die Freisetzung
    radioaktiver Stoffe zur Folge haben können,


2.  einfache Druckbehälter, die speziell zur Ausstattung oder für den
    Antrieb von Wasserfahrzeugen oder Luftfahrzeugen bestimmt sind,


3.  Feuerlöscher.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind

1.  Druckinhaltsprodukt: das Produkt aus dem maximalen Betriebsdruck des
    einfachen Druckbehälters und seinem Fassungsvermögen, ausgedrückt in
    der Einheit bar∙Liter


2.  einfache Druckbehälter: serienmäßig hergestellte geschweißte Behälter,

    a)  die dazu bestimmt sind, einem relativen Überdruck von mehr als 0,5 bar
        ausgesetzt zu sein,


    b)  die dazu bestimmt sind, ausschließlich Luft oder Stickstoff
        aufzunehmen,


    c)  die nicht dafür bestimmt sind, einer Flammeneinwirkung ausgesetzt zu
        werden,


    d)  deren drucktragende Teile und Verbindungen aus unlegiertem
        Qualitätsstahl, aus unlegiertem Aluminium oder aus nichtaushärtbaren
        Aluminiumlegierungen hergestellt sind,


    e)  die

        aa) aus einem zylindrischen Teil mit rundem Querschnitt bestehen, der
            durch nach außen gewölbte oder flache Böden geschlossen ist, wobei die
            Umdrehungsachse dieser Böden der des zylindrischen Teils entspricht,
            oder


        bb) aus zwei gewölbten Böden mit gleicher Umdrehungsachse bestehen,





    f)  deren Betriebsdruck maximal 30 bar beträgt,


    g)  deren Druckinhaltsprodukt maximal 10 000 bar∙Liter beträgt,


    h)  deren niedrigste Betriebstemperatur nicht unter minus 50 Grad Celsius
        liegt und


    i)  deren höchste Betriebstemperatur

        aa) bei Behältern aus Stahl nicht über 300 Grad Celsius liegt,


        bb) bei Behältern aus Aluminium oder Aluminiumlegierung nicht über 100
            Grad Celsius liegt,








3.  EU-Konformitätserklärung: eine Erklärung gemäß Artikel 14 der
    Richtlinie 2014/29/EU,


4.  harmonisierte Norm: eine harmonisierte Norm im Sinne des Artikels 2
    Nummer 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 zur
    europäischen Normung, zur Änderung der Richtlinien 89/686/EWG und
    93/15/EWG des Rates sowie der Richtlinien 94/9/EG, 94/25/EG, 95/16/EG,
    97/23/EG, 98/34/EG, 2004/22/EG, 2007/23/EG, 2009/23/EG und 2009/105/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung des
    Beschlusses 87/95/EWG des Rates und des Beschlusses Nr. 1673/2006/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 316 vom 14.11.2012,
    S. 12),


5.  Hersteller: jede natürliche oder juristische Person, die einen
    einfachen Druckbehälter herstellt oder entwickeln oder herstellen
    lässt und diesen einfachen Druckbehälter unter ihrem eigenen Namen
    oder ihrer eigenen Handelsmarke vermarktet,


6.  technische Spezifikation: ein Dokument, in dem die technischen
    Anforderungen vorgeschrieben sind, denen ein einfacher Druckbehälter
    genügen muss.



Im Übrigen sind die Begriffsbestimmungen des § 2 des
Produktsicherheitsgesetzes vom 27. Juli 2021 (BGBl. I S. 3146)
anzuwenden.


### § 3 Bereitstellung auf dem Markt

Einfache Druckbehälter dürfen nur dann auf dem Markt bereitgestellt
werden, wenn sie bei ordnungsgemäßer Installation und Instandhaltung
und bestimmungsgemäßem Betrieb die Anforderungen dieser Verordnung
erfüllen.


### § 4 Konformitätsvermutung

Bei einfachen Druckbehältern mit einem Druckinhaltsprodukt von mehr
als 50 bar∙Liter, die harmonisierten Normen oder Teilen dieser Normen
entsprechen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union
veröffentlicht worden sind, wird vermutet, dass sie die wesentlichen
Sicherheitsanforderungen nach Anhang I der Richtlinie 2014/29/EU
erfüllen, soweit diese von den betreffenden Normen oder von Teilen
dieser Normen abgedeckt sind.


## Abschnitt 2 - Pflichten der Wirtschaftsakteure, Konformitätsbewertungsverfahren


### § 5 Allgemeine Pflichten des Herstellers

(1) Der Hersteller stellt sicher, wenn er einfache Druckbehälter mit
einem Druckinhaltsprodukt von mehr als 50 bar∙Liter in den Verkehr
bringt, dass sie nach den wesentlichen Sicherheitsanforderungen nach
Anhang I der Richtlinie 2014/29/EU entworfen und hergestellt wurden.

(2) Der Hersteller stellt sicher, wenn er einfache Druckbehälter mit
einem Druckinhaltsprodukt von nicht mehr als 50 bar∙Liter in den
Verkehr bringt, dass sie gemäß der guten Ingenieurpraxis entworfen und
hergestellt wurden.

(3) Der Hersteller darf einen einfachen Druckbehälter mit einem
Druckinhaltsprodukt von mehr als 50 bar∙Liter nur in den Verkehr
bringen, wenn er das Konformitätsbewertungsverfahren nach § 12 Absatz
1 durchgeführt hat oder hat durchführen lassen. Wurde mit dem
Konformitätsbewertungsverfahren nachgewiesen, dass der einfache
Druckbehälter die wesentlichen Sicherheitsanforderungen nach Anhang I
der Richtlinie 2014/29/EU erfüllt, so stellt der Hersteller eine EU-
Konformitätserklärung aus und bringt die CE-Kennzeichnung gemäß § 7
des Produktsicherheitsgesetzes sowie die in Anhang III Nummer 1.1 und
1\.2 der Richtlinie 2014/29/EU genannten Angaben an.

(4) Der Hersteller darf einen einfachen Druckbehälter mit einem
Druckinhaltsprodukt von nicht mehr als 50 bar∙Liter nur in den Verkehr
bringen, wenn er sichergestellt hat, dass der einfache Druckbehälter
die in Anhang III Nummer 1.2 der Richtlinie 2014/29/EU genannten
Angaben trägt.

(5) Der Hersteller muss die technischen Unterlagen und die EU-
Konformitätserklärung ab dem Inverkehrbringen von einfachen
Druckbehältern für die Dauer von zehn Jahren für die
Marktüberwachungsbehörde bereithalten.

(6) Der Hersteller hat durch geeignete Verfahren dafür zu sorgen, dass
bei Serienfertigung stets Konformität mit den Anforderungen dieser
Verordnung sichergestellt ist. Änderungen am Entwurf oder an den
Merkmalen eines einfachen Druckbehälters sowie Änderungen der
harmonisierten Normen oder sonstiger technischer Spezifikationen, auf
die in der EU-Konformitätserklärung verwiesen wird, sind angemessen zu
berücksichtigen.

(7) Wenn es der Hersteller angesichts der mit den von ihm auf dem
Markt bereitgestellten einfachen Druckbehältern verbundenen Risiken
als angemessen betrachtet, nimmt er zum Schutz der Gesundheit und
Sicherheit der Endnutzer Stichproben, prüft diese und untersucht
Beschwerden. Erforderlichenfalls führt er ein Verzeichnis der
Beschwerden über nichtkonforme einfache Druckbehälter und der Rückrufe
solcher einfachen Druckbehälter. Der Hersteller hält die Händler über
diese Überwachungstätigkeiten auf dem Laufenden.

(8) Hat der Hersteller Grund zu der Annahme, dass ein von ihm in den
Verkehr gebrachter einfacher Druckbehälter nicht den Anforderungen
dieser Verordnung entspricht, ergreift er unverzüglich die
erforderlichen Korrekturmaßnahmen, um die Konformität herzustellen,
oder er nimmt den einfachen Druckbehälter zurück oder ruft ihn zurück.
Sind mit dem einfachen Druckbehälter Risiken verbunden, so informiert
der Hersteller unverzüglich die Marktüberwachungsbehörden der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in denen er diesen einfachen
Druckbehälter auf dem Markt bereitgestellt hat. Dabei hat er die
erforderlichen Angaben, insbesondere über die Art der Nichtkonformität
und die ergriffenen Korrekturmaßnahmen, zu machen.


### § 6 Besondere Kennzeichnungs- und Informationspflichten des Herstellers

(1) Der Hersteller hat dafür zu sorgen, dass seine einfachen
Druckbehälter beim Inverkehrbringen eine Typen- und Seriennummer oder
Chargenkennzeichnung zu ihrer Identifikation tragen.

(2) Der Hersteller hat beim Inverkehrbringen seinen Namen, seinen
eingetragenen Handelsnamen oder seine eingetragene Handelsmarke sowie
seine Postanschrift auf dem einfachen Druckbehälter anzubringen. Bei
der Postanschrift handelt es sich um die Anschrift einer zentralen
Stelle, unter der der Hersteller kontaktiert werden kann. Die
Kontaktdaten sind in einer Sprache zu verfassen, die von den
Endnutzern und den Marktüberwachungsbehörden leicht verstanden werden
kann.

(3) Der Hersteller hat dafür zu sorgen, dass den einfachen
Druckbehältern die Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen
nach Anhang III Nummer 2 der Richtlinie 2014/29/EU in deutscher
Sprache beigefügt sind.

(4) Alle Kennzeichnungen, die Betriebsanleitung und die
Sicherheitsinformationen müssen klar, verständlich und deutlich sein.

(5) Der Hersteller ist verpflichtet, der Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen alle Informationen und Unterlagen auf Papier oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der
Konformität des einfachen Druckbehälters mit den Anforderungen dieser
Verordnung erforderlich sind. Die Informationen und Unterlagen müssen
in deutscher Sprache oder in einer Sprache, die von der
Marküberwachungsbehörde leicht verstanden werden kann, abgefasst sein.
Der Hersteller arbeitet mit der Marktüberwachungsbehörde auf deren
Verlangen bei allen Maßnahmen zur Abwendung von Risiken zusammen, die
mit den einfachen Druckbehältern verbunden sind, die er in den Verkehr
gebracht hat.


### § 7 Bevollmächtigter des Herstellers

(1) Der Hersteller kann schriftlich einen Bevollmächtigten benennen.

(2) Der Bevollmächtigte nimmt die ihm vom Hersteller übertragenen
Pflichten für diesen wahr.

(3) Ein Hersteller, der einen Bevollmächtigten einsetzt, muss diesem
mindestens die folgenden Pflichten übertragen:

1.  die Pflicht, die technischen Unterlagen und die EU-
    Konformitätserklärung nach § 5 Absatz 5 bereitzuhalten,


2.  die Pflicht, der Marktüberwachungsbehörde die Informationen und
    Unterlagen nach § 6 Absatz 5 zur Verfügung zu stellen, und


3.  die Pflicht, mit der Marktüberwachungsbehörde auf deren Verlangen bei
    allen Maßnahmen zur Abwendung der Risiken, die mit den einfachen
    Druckbehältern verbunden sind, die zum Aufgabenbereich des
    Bevollmächtigten gehören, zusammenzuarbeiten.




(4) Die Pflichten gemäß § 5 Absatz 1 und 2 und die Pflicht zur
Erstellung der technischen Unterlagen gemäß § 5 Absatz 3 darf der
Hersteller nicht auf einen Bevollmächtigten übertragen.


### § 8 Pflichten des Einführers

(1) Der Einführer darf nur einfache Druckbehälter in den Verkehr
bringen, die die Anforderungen dieser Verordnung erfüllen.

(2) Der Einführer darf einen einfachen Druckbehälter mit einem
Druckinhaltsprodukt von mehr als 50 bar∙Liter erst in den Verkehr
bringen, wenn er sichergestellt hat, dass

1.  der Hersteller das Konformitätsbewertungsverfahren nach § 12 Absatz 1
    durchgeführt hat,


2.  dem einfachen Druckbehälter die Betriebsanleitung und die
    Sicherheitsinformationen in deutscher Sprache beigefügt sind und


3.  der Hersteller die Pflichten nach § 6 Absatz 1 und 2 erfüllt hat.



Der Einführer hat beim Inverkehrbringen seinen Namen, seinen
eingetragenen Handelsnamen oder seine eingetragene Handelsmarke sowie
seine Postanschrift auf dem einfachen Druckbehälter anzubringen. Falls
dies aufgrund der Größe oder der Art des einfachen Druckbehälters
nicht möglich ist, müssen die Kontaktdaten in den dem einfachen
Druckbehälter beigefügten Unterlagen angegeben werden. § 6 Absatz 2
Satz 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Der Einführer darf einen einfachen Druckbehälter mit einem
Druckinhaltsprodukt von nicht mehr als 50 bar∙Liter erst in den
Verkehr bringen, wenn er sichergestellt hat, dass

1.  der einfache Druckbehälter in Übereinstimmung mit der guten
    Ingenieurpraxis entworfen und hergestellt wurde,


2.  der einfache Druckbehälter die in Anhang III Nummer 1.2 der Richtlinie
    2014/29/EU festgelegten Angaben trägt und


3.  der Hersteller die Pflichten nach § 6 Absatz 1 und 2 erfüllt hat.



Der Einführer hat beim Inverkehrbringen seinen Namen, seinen
eingetragenen Handelsnamen oder seine eingetragene Handelsmarke sowie
seine Postanschrift auf dem einfachen Druckbehälter anzubringen. Falls
dies aufgrund der Größe oder der Art des einfachen Druckbehälters
nicht möglich ist, müssen die Kontaktdaten in den dem einfachen
Druckbehälter beigefügten Unterlagen angegeben werden. § 6 Absatz 2
Satz 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Hat der Einführer Grund zu der Annahme, dass ein einfacher
Druckbehälter mit einem Druckinhaltsprodukt von mehr als 50 bar∙Liter
nicht den wesentlichen Sicherheitsanforderungen nach Anhang I der
Richtlinie 2014/29/EU entspricht, darf er diesen einfachen
Druckbehälter erst in den Verkehr bringen, wenn die Konformität
hergestellt ist. Ist mit dem einfachen Druckbehälter ein Risiko
verbunden, so informiert der Einführer den Hersteller und die
Marktüberwachungsbehörden darüber.

(5) Solange sich ein einfacher Druckbehälter mit einem
Druckinhaltsprodukt von mehr als 50 bar∙Liter im Verantwortungsbereich
des Einführers befindet, ist dieser dafür verantwortlich, dass die
Lagerungs- und Transportbedingungen die Übereinstimmung des einfachen
Druckbehälters mit den wesentlichen Sicherheitsanforderungen nach
Anhang I der Richtlinie 2014/29/EU nicht beeinträchtigen.

(6) Der Einführer hat ab dem Inverkehrbringen eines einfachen
Druckbehälters mit einem Druckinhaltsprodukt von mehr als 50 bar∙Liter
für die Dauer von zehn Jahren eine Kopie der EU-Konformitätserklärung
für die Marktüberwachungsbehörden bereitzuhalten und dafür zu sorgen,
dass er auf deren Verlangen die technischen Unterlagen vorlegen kann.

(7) Im Übrigen sind für den Einführer die Vorschriften des § 5 Absatz
7 und 8 und des § 6 Absatz 5 entsprechend anzuwenden.


### § 9 Pflichten des Händlers

(1) Der Händler muss die Anforderungen dieser Verordnung mit der
gebührenden Sorgfalt berücksichtigen, wenn er einen einfachen
Druckbehälter auf dem Markt bereitstellt.

(2) Bevor der Händler einen einfachen Druckbehälter mit einem
Druckinhaltsprodukt von mehr als 50 bar∙Liter auf dem Markt
bereitstellt, hat er zu überprüfen, ob

1.  der einfache Druckbehälter mit der CE-Kennzeichnung und den Angaben
    gemäß Anhang III Nummer 1.1 und 1.2 der Richtlinie 2014/29/EU versehen
    ist,


2.  dem einfachen Druckbehälter die Betriebsanleitung und die
    Sicherheitsinformationen in deutscher Sprache beigefügt sind und


3.  der Hersteller die Pflichten nach § 6 Absatz 1 und 2 und der Einführer
    die Pflichten nach § 8 Absatz 2 Satz 2 bis 4 erfüllt hat.




(3) Hat der Händler Grund zu der Annahme, dass ein einfacher
Druckbehälter mit einem Druckinhaltsprodukt von mehr als 50 bar∙Liter
nicht den wesentlichen Sicherheitsanforderungen nach Anhang I der
Richtlinie 2014/29/EU entspricht, darf der Händler diesen einfachen
Druckbehälter erst auf dem Markt bereitstellen, wenn die Konformität
hergestellt ist. Ist mit dem einfachen Druckbehälter ein Risiko
verbunden, so informiert der Händler außerdem den Hersteller oder den
Einführer sowie die Marktüberwachungsbehörden darüber.

(4) Bevor der Händler einen einfachen Druckbehälter mit einem
Druckinhaltsprodukt von nicht mehr als 50 bar∙Liter auf dem Markt
bereitstellt, hat er zu überprüfen, ob

1.  der einfache Druckbehälter mit den Angaben gemäß Anhang III Nummer 1.2
    der Richtlinie 2014/29/EU versehen ist,


2.  dem einfachen Druckbehälter die Betriebsanleitung und die
    Sicherheitsinformationen in deutscher Sprache beigefügt sind und


3.  der Hersteller die Pflichten nach § 6 Absatz 1 und 2 und der Einführer
    die Pflichten nach § 8 Absatz 3 Satz 2 bis 4 erfüllt hat.




(5) Hat der Händler Grund zu der Annahme, dass ein von ihm auf dem
Markt bereitgestellter einfacher Druckbehälter nicht den Anforderungen
dieser Verordnung entspricht, muss er sicherstellen, dass die
erforderlichen Korrekturmaßnahmen ergriffen werden, um die
Übereinstimmung dieses einfachen Druckbehälters mit den Anforderungen
herzustellen, oder dass der einfache Druckbehälter zurückgenommen oder
zurückgerufen wird. § 5 Absatz 8 Satz 2 und 3 ist entsprechend
anzuwenden.

(6) Der Händler hat der Marktüberwachungsbehörde auf deren Verlangen
alle Informationen und Unterlagen auf Papier oder elektronisch zur
Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der Konformität eines
einfachen Druckbehälters erforderlich sind. Diese Informationen können
auf Papier oder elektronisch geliefert werden.

(7) Im Übrigen sind für den Händler die Vorschriften des § 6 Absatz 5
Satz 3 und des § 8 Absatz 5 entsprechend anzuwenden.


### § 10 Einführer oder Händler als Hersteller

Auf einen Einführer oder einen Händler sind die §§ 5 und 6
entsprechend anzuwenden, wenn er

1.  einen einfachen Druckbehälter unter eigenem Namen oder eigener
    Handelsmarke in den Verkehr bringt oder


2.  einen auf dem Markt befindlichen einfachen Druckbehälter so verändert,
    dass die Konformität mit den Anforderungen dieser Verordnung
    beeinträchtigt werden kann.





### § 11 Angabe der Wirtschaftsakteure

(1) Der Wirtschaftsakteur nennt den Marktüberwachungsbehörden auf
deren Verlangen die Wirtschaftsakteure,

1.  von denen er einen einfachen Druckbehälter bezogen hat und


2.  an die er einen einfachen Druckbehälter abgegeben hat.




(2) Der Wirtschaftsakteur muss die Angaben nach Absatz 1 für die Dauer
von zehn Jahren nach dem Bezug des einfachen Druckbehälters sowie nach
der Abgabe des einfachen Druckbehälters vorlegen können.


### § 12 Konformitätsbewertungsverfahren

(1) Für einfache Druckbehälter mit einem Druckinhaltsprodukt von mehr
als 50 bar∙Liter sind entsprechend den Vorgaben des Artikels 13 Absatz
1 und 2 der Richtlinie 2014/29/EU die Konformitätsbewertungsverfahren
durchzuführen.

(2) Die Aufzeichnungen und der Schriftwechsel im Zusammenhang mit den
Konformitätsbewertungsverfahren sind in deutscher Sprache oder in
einer von der notifizierten Stelle anerkannten Sprache abzufassen.


## Abschnitt 3 - Marktüberwachung


### § 13 Korrekturmaßnahmen der Wirtschaftsakteure

(1) Hat die Marktüberwachungsbehörde Grund zu der Annahme, dass ein
einfacher Druckbehälter ein Risiko für die Gesundheit oder Sicherheit
von Menschen oder für Haus- und Nutztiere oder Güter darstellt, so
beurteilt sie, ob der einfache Druckbehälter die Anforderungen dieser
Verordnung erfüllt. Die Wirtschaftsakteure sind verpflichtet, zu
diesem Zweck im erforderlichen Umfang mit den
Marktüberwachungsbehörden zusammenzuarbeiten.

(2) Gelangt die Marktüberwachungsbehörde zu dem Ergebnis, dass der
einfache Druckbehälter die Anforderungen dieser Verordnung nicht
erfüllt, fordert sie unverzüglich den betreffenden Wirtschaftsakteur
auf, innerhalb einer von ihr festgesetzten, der Art des Risikos
angemessenen Frist alle geeigneten Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, um
die Übereinstimmung des einfachen Druckbehälters mit diesen
Anforderungen herzustellen, oder den einfachen Druckbehälter
zurückzunehmen oder zurückzurufen. Die Marktüberwachungsbehörde
informiert die entsprechende notifizierte Stelle über die
Nichtkonformität.

(3) Hat die Marktüberwachungsbehörde Grund zu der Annahme, dass die
beanstandeten einfachen Druckbehälter auch in anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union auf dem Markt bereitgestellt werden, informiert
sie die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin über das
Ergebnis der Beurteilung nach Absatz 1 und die Maßnahmen, die zu
ergreifen sie den Wirtschaftsakteur aufgefordert hat. Die
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin leitet die
Informationen der Marktüberwachungsbehörde unverzüglich der
Europäischen Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union zu.

(4) Der Wirtschaftsakteur gewährleistet, dass sich die
Korrekturmaßnahmen, die er ergreift, auf sämtliche betroffenen
einfachen Druckbehälter erstrecken, die er in der Europäischen Union
auf dem Markt bereitgestellt hat.


### § 14 Vorläufige Maßnahmen der Marktüberwachungsbehörde

(1) Ergreift der Wirtschaftsakteur innerhalb der in § 13 Absatz 2 Satz
1 festgesetzten Frist keine geeigneten Korrekturmaßnahmen, so trifft
die Marktüberwachungsbehörde alle geeigneten vorläufigen Maßnahmen, um
die Bereitstellung des einfachen Druckbehälters auf dem Markt
einzuschränken, oder sie untersagt die Bereitstellung auf dem Markt
oder sorgt dafür, dass der einfache Druckbehälter zurückgenommen oder
zurückgerufen wird.

(2) Hat die Marktüberwachungsbehörde Grund zu der Annahme, dass die
beanstandeten einfachen Druckbehälter auch in anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union auf dem Markt bereitgestellt werden, informiert
sie die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin
unverzüglich über die vorläufigen Maßnahmen nach Absatz 1. Die
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin leitet die
Informationen der Marktüberwachungsbehörde unverzüglich der
Europäischen Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union zu.

(3) Die Informationen der Marktüberwachungsbehörde gemäß Absatz 2 Satz
1 müssen alle verfügbaren Angaben enthalten, insbesondere die Daten
für die Identifizierung des betreffenden einfachen Druckbehälters,
dessen Herkunft, die Art der behaupteten Nichtkonformität und des
Risikos sowie die Art und Dauer der ergriffenen vorläufigen Maßnahmen
sowie die Argumente des betreffenden Wirtschaftsakteurs. Die
Marktüberwachungsbehörde gibt insbesondere an, ob die Nichtkonformität
darauf zurückzuführen ist, dass

1.  der einfache Druckbehälter die Anforderungen hinsichtlich der
    Gesundheit oder Sicherheit von Menschen oder des Schutzes von Haus-
    und Nutztieren oder Gütern nicht erfüllt oder


2.  die harmonisierten Normen, bei deren Einhaltung gemäß § 4 eine
    Konformitätsvermutung gilt, mangelhaft sind.




(4) Wird die Marktüberwachungsbehörde von der Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin darüber informiert, dass in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union eine vorläufige Maßnahme
nach Artikel 35 Absatz 4 der Richtlinie 2014/29/EU getroffen wurde,
trifft die Marktüberwachungsbehörde, sofern sie diese Maßnahme für
gerechtfertigt hält, alle geeigneten vorläufigen Maßnahmen nach Absatz
1\. Sie informiert die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin darüber sowie über alle weiteren ihr vorliegenden
Informationen hinsichtlich der Nichtkonformität des einfachen
Druckbehälters. Sofern die Marktüberwachungsbehörde die von dem
anderen Mitgliedstaat getroffene vorläufige Maßnahme nicht für
gerechtfertigt hält, informiert sie die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin innerhalb von zwei Monaten darüber
und gibt ihre Einwände an. Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin leitet die Informationen gemäß den Sätzen 2 und 3
unverzüglich der Europäischen Kommission und den übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu.

(5) Liegen der Marktüberwachungsbehörde innerhalb von drei Monaten
nach einer Information gemäß Absatz 2 Satz 1 oder nach Erhalt einer
Information gemäß Absatz 4 Satz 1 keine Informationen über einen
Einwand gegen eine von ihr oder einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union getroffene vorläufige Maßnahme vor, so gilt diese
vorläufige Maßnahme als gerechtfertigt. Die Marktüberwachungsbehörde
trifft in diesem Fall unverzüglich geeignete beschränkende Maßnahmen,
wie etwa die Rücknahme des einfachen Druckbehälters.


### § 15 Konforme einfache Druckbehälter, die ein Risiko darstellen

(1) Stellt die Marktüberwachungsbehörde im Rahmen einer Beurteilung
nach § 13 Absatz 1 fest, dass ein einfacher Druckbehälter ein Risiko
für die Gesundheit oder Sicherheit von Menschen oder für Haus- und
Nutztiere oder Güter darstellt, obwohl der einfache Druckbehälter den
Anforderungen dieser Verordnung genügt, so fordert sie den
betreffenden Wirtschaftsakteur dazu auf, alle geeigneten
Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, um dafür zu sorgen, dass der einfache
Druckbehälter beim Inverkehrbringen kein Risiko mehr darstellt oder
dass der einfache Druckbehälter innerhalb einer der Art des Risikos
angemessenen Frist zurückgenommen oder zurückgerufen wird.

(2) Die Marktüberwachungsbehörde informiert die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin über die Feststellung und die
Maßnahmen, die zu ergreifen sie den Wirtschaftsakteur aufgefordert
hat. Die Information umfasst alle verfügbaren Angaben, insbesondere
die Daten für die Identifizierung des betreffenden einfachen
Druckbehälters, dessen Herkunft, dessen Lieferkette, die Art des
Risikos sowie die Art und Dauer der ergriffenen Maßnahmen.

(3) Der Wirtschaftsakteur gewährleistet, dass sich die
Korrekturmaßnahmen, die er ergreift, auf sämtliche betroffenen
einfachen Druckbehälter erstrecken, die er in der Europäischen Union
auf dem Markt bereitgestellt hat.

(4) Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin leitet die
Information gemäß Absatz 2 unverzüglich der Europäischen Kommission
und den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu.


### § 16 Formale Nichtkonformität

(1) Unabhängig von den Korrekturmaßnahmen nach § 13 fordert die
Marktüberwachungsbehörde den betreffenden Wirtschaftsakteur dazu auf,
die folgenden Fälle der Nichtkonformität zu korrigieren:

1.  die CE-Kennzeichnung wurde nicht oder unter Verletzung von § 7 des
    Produktsicherheitsgesetzes angebracht,


2.  die Kennnummer der notifizierten Stelle wurde nicht oder unter
    Verletzung von § 7 Absatz 4 des Produktsicherheitsgesetzes angebracht,


3.  die Angaben nach Anhang III Nummer 1 der Richtlinie 2014/29/EU wurden
    nicht oder unter Verletzung von Anhang III Nummer 1 der Richtlinie
    2014/29/EU angebracht,


4.  die EU-Konformitätserklärung wurde nicht oder nicht ordnungsgemäß
    ausgestellt,


5.  die technischen Unterlagen sind nicht verfügbar oder nicht
    vollständig,


6.  die Angaben des Herstellers gemäß § 6 Absatz 2 oder des Einführers
    gemäß § 8 Absatz 2 Satz 2 bis 4 oder Absatz 3 Satz 2 bis 4 fehlen,
    sind falsch oder unvollständig oder


7.  eine andere formale Anforderung nach den §§ 5, 6 oder § 8 ist nicht
    erfüllt.




(2) Besteht die Nichtkonformität gemäß Absatz 1 weiter, trifft die
Marktüberwachungsbehörde alle geeigneten Maßnahmen, um die
Bereitstellung des einfachen Druckbehälters auf dem Markt
einzuschränken, oder sie untersagt die Bereitstellung auf dem Markt
oder sorgt dafür, dass der einfache Druckbehälter zurückgerufen oder
zurückgenommen wird.


## Abschnitt 4 - Ordnungswidrigkeiten, Straftaten und Schlussbestimmungen


### § 17 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4 einen einfachen
    Druckbehälter in den Verkehr bringt,


2.  entgegen § 6 Absatz 1 nicht dafür sorgt, dass ein einfacher
    Druckbehälter eine dort genannte Nummer oder Kennzeichnung trägt,


3.  entgegen § 6 Absatz 2 Satz 1 oder § 8 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3
    Satz 2 dort genannte Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig anbringt oder


4.  entgegen § 6 Absatz 3 nicht dafür sorgt, dass dem einfachen
    Druckbehälter die Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen
    beigefügt sind, oder


5.  entgegen § 8 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer
    3 einen einfachen Druckbehälter in den Verkehr bringt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe b des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 5, auch in Verbindung mit § 7 Absatz 3 Nummer 1,
    oder entgegen § 8 Absatz 6 eine technische Unterlage, eine EU-
    Konformitätserklärung oder eine dort genannte Kopie nicht oder nicht
    mindestens zehn Jahre bereithält,


2.  entgegen § 6 Absatz 5 Satz 1, auch in Verbindung mit § 7 Absatz 3
    Nummer 2 oder § 8 Absatz 7, oder entgegen § 9 Absatz 6 Satz 1 eine
    Information oder eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig zur Verfügung stellt oder


3.  entgegen § 11 Absatz 1 einen Wirtschaftsakteur nicht oder nicht
    rechtzeitig nennt.





### § 18 Straftaten

Wer eine in § 17 Absatz 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung beharrlich
wiederholt oder durch eine solche vorsätzliche Handlung Leben oder
Gesundheit eines anderen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert
gefährdet, ist nach § 29 des Produktsicherheitsgesetzes strafbar.


### § 19 Übergangsvorschriften

(1) Einfache Druckbehälter, die die Anforderungen der Richtlinie
2009/105/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
September 2009 über einfache Druckbehälter (ABl. L 264 vom 8.10.2009,
S. 12), die durch die Richtlinie 2014/29/EU aufgehoben worden ist,
erfüllen und vor dem 20. April 2016 in den Verkehr gebracht wurden,
dürfen auf dem Markt bereitgestellt und in Betrieb genommen werden.

(2) Bescheinigungen, die von notifizierten Stellen gemäß der
Richtlinie 2009/105/EG ausgestellt worden sind, bleiben im Rahmen der
vorliegenden Verordnung gültig.

