---
Title: Verordnung über die Anerkennung von Prüfungen für die Eintragung in die Handwerksrolle
jurabk: HwREintrV
layout: default
origslug: hwreintrv
slug: hwreintrv

---

# Verordnung über die Anerkennung von Prüfungen für die Eintragung in die Handwerksrolle (HwREintrV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-06-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1935

Geändert durch
:   Art. 105 G v. 29.3.2017 I 626



## Eingangsformel

Auf Grund des § 7 Abs. 2 Satz 6 der Handwerksordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der
zuletzt durch Artikel 1 Nr. 9 Buchstabe c des Gesetzes vom 24.
Dezember 2003 (BGBl. I S. 2934) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gegenstand

Die Verordnung regelt die Eintragung in die Handwerksrolle für den
nach § 7 Abs. 2 Satz 1 der Handwerksordnung erfassten Personenkreis,
der Prüfungen in Studien- oder Schulschwerpunkten abgelegt hat, deren
Inhalte Meisterprüfungen in zulassungspflichtigen Handwerken der
Anlage A zur Handwerksordnung entsprechen und die vor einem
staatlichen oder staatlich anerkannten Prüfungsausschuss mit Erfolg
abgelegt worden sind.


## § 2 Abschlussprüfungen an Hochschulen und an solchen Bildungseinrichtungen, die nach Landesrecht dem tertiären Bereich zugeordnet sind

Abschlussprüfungen in Studiengängen mit technischer Ausrichtung, die
an Hochschulen im Sinne des Hochschulrahmengesetzes, insbesondere an
Universitäten und Fachhochschulen sowie an Bildungseinrichtungen, die
nach Landesrecht dem tertiären Bereich zugeordnet sind, erfolgreich
abgelegt worden sind, werden für die Eintragung in die Handwerksrolle
in zulassungspflichtigen Handwerken nach Maßgabe der Voraussetzungen
des Absatzes 2 anerkannt.

(2) Der Abschluss ist anzuerkennen, wenn der Studienschwerpunkt in
seinen wesentlichen Inhalten der Meisterprüfung in dem
zulassungspflichtigen Handwerk, für das die Eintragung beantragt wird,
entspricht. Für die Beurteilung der wesentlichen Inhalte sind
insbesondere

1.  die technische Ausrichtung des Studiengangs,


2.  die Fächer, die als Studienschwerpunkt im Studiengang gewählt wurden
    und in denen ein Leistungsnachweis erbracht worden ist,


3.  die erfolgreich angefertigte Abschlussarbeit und


4.  die erfolgreich absolvierte Abschlussprüfung



maßgeblich.

(3) Als Nachweis über erfolgreich abgelegte Prüfungen gelten
insbesondere von Hochschulen ausgestellte Zeugnisse.


## § 3 Abschlussprüfungen an staatlichen oder staatlich anerkannten Fachschulen

(1) Abschlussprüfungen, die an staatlichen oder staatlich anerkannten
deutschen Fachschulen in den Fachbereichen Technik oder Gestaltung
erfolgreich abgelegt worden sind, werden für die Eintragung in die
Handwerksrolle in zulassungspflichtigen Handwerken nach Maßgabe der
Voraussetzungen des Absatzes 2 anerkannt.

(2) Der Abschluss ist anzuerkennen, wenn der Schulschwerpunkt in
seinen wesentlichen Inhalten der Meisterprüfung in dem
zulassungspflichtigen Handwerk, für das die Eintragung beantragt wird,
entspricht. Für die Beurteilung der wesentlichen Inhalte sind
insbesondere

1.  die gewählte Fachrichtung im Fachbereich,


2.  die Fächer, die als Schwerpunkt in der Fachrichtung gewählt wurden,
    soweit eine Schwerpunktbildung auf Grund Landesregelung vorgesehen
    ist, und in denen ein Leistungsnachweis erbracht worden ist,


3.  die erfolgreich angefertigte Abschlussarbeit, soweit eine solche auf
    Grund Landesregelung vorgesehen ist, und


4.  die erfolgreich absolvierte Abschlussprüfung



maßgeblich.

(3) Als Nachweis über erfolgreich abgelegte Prüfungen gelten
insbesondere von Fachschulen ausgestellte Zeugnisse.


## § 4 Antrag

Die Eintragung in die Handwerksrolle ist bei der Handwerkskammer zu
beantragen.


## § 5 Übergangsregelung

Prüfungen, die auf Grund der Verordnung über die Anerkennung von
Prüfungen bei der Eintragung in die Handwerksrolle und bei Ablegung
der Meisterprüfung im Handwerk vom 2. November 1982 (BGBl. I S. 1475)
anerkannt sind, gelten weiterhin als anerkannt.


## § 6 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

