---
Title: Gesetz über den Bundesfreiwilligendienst
jurabk: BFDG
layout: default
origslug: bfdg
slug: bfdg

---

# Gesetz über den Bundesfreiwilligendienst (BFDG)

Ausfertigungsdatum
:   2011-04-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 687

Zuletzt geändert durch
:   Art. 50 G v. 12.12.2019 I 2652

Änderung durch
:   Art. 81 G v. 20.8.2021 I 3932 (Nr. 60) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung der inhaltsübersicht durch
:   Art. 50 Nr. 1 G v. 12.12.2019 I 2652 ist nicht ausführbar, da dieses G keine amtliche Inhaltsübersicht hat


## § 1 Aufgaben des Bundesfreiwilligendienstes

Im Bundesfreiwilligendienst engagieren sich Frauen und Männer für das
Allgemeinwohl, insbesondere im sozialen, ökologischen und kulturellen
Bereich sowie im Bereich des Sports, der Integration und des Zivil-
und Katastrophenschutzes. Der Bundesfreiwilligendienst fördert das
lebenslange Lernen.


## § 2 Freiwillige

Freiwillige im Sinne dieses Gesetzes sind Personen, die

1.  die Vollzeitschulpflicht erfüllt haben,


2.  einen freiwilligen Dienst

    a)  ohne Erwerbsabsicht, außerhalb einer Berufsausbildung und vergleichbar
        einer Vollzeitbeschäftigung leisten oder


    b)  ohne Erwerbsabsicht, außerhalb einer Berufsausbildung und vergleichbar
        einer Teilzeitbeschäftigung von mehr als 20 Stunden pro Woche leisten,
        sofern sie

        aa) das 27. Lebensjahr vollendet haben oder


        bb) das 27. Lebensjahr noch nicht vollendet haben und ein berechtigtes
            Interesse der Freiwilligen an einer Teilzeitbeschäftigung vorliegt
            ,








3.  sich auf Grund einer Vereinbarung nach § 8 zur Leistung eines
    Bundesfreiwilligendienstes für eine Zeit von mindestens sechs Monaten
    und höchstens 24 Monaten verpflichtet haben und


4.  für den Dienst nur unentgeltliche Unterkunft, Verpflegung und
    Arbeitskleidung sowie ein angemessenes Taschengeld oder anstelle von
    Unterkunft, Verpflegung und Arbeitskleidung entsprechende
    Geldersatzleistungen erhalten dürfen; ein Taschengeld ist dann
    angemessen, wenn es

    a)  6 Prozent der in der allgemeinen Rentenversicherung geltenden
        Beitragsbemessungsgrenze nicht übersteigt,


    b)  dem Taschengeld anderer Personen entspricht, die einen
        Jugendfreiwilligendienst nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz
        leisten und eine vergleichbare Tätigkeit in derselben Einsatzstelle
        ausüben und


    c)  bei einem Dienst vergleichbar einer Teilzeitbeschäftigung gekürzt ist.








## § 3 Einsatzbereiche, Dauer

(1) Der Bundesfreiwilligendienst wird in der Regel ganztägig als
überwiegend praktische Hilfstätigkeit in gemeinwohlorientierten
Einrichtungen geleistet, insbesondere in Einrichtungen der Kinder- und
Jugendhilfe, einschließlich der Einrichtungen für außerschulische
Jugendbildung und für Jugendarbeit, in Einrichtungen der Wohlfahrts-,
Gesundheits- und Altenpflege, der Behindertenhilfe, der Kultur und
Denkmalpflege, des Sports, der Integration, des Zivil- und
Katastrophenschutzes und in Einrichtungen, die im Bereich des
Umweltschutzes einschließlich des Naturschutzes und der Bildung zur
Nachhaltigkeit tätig sind. Der Bundesfreiwilligendienst ist
arbeitsmarktneutral auszugestalten.

(2) Der Bundesfreiwilligendienst wird in der Regel für eine Dauer von
zwölf zusammenhängenden Monaten geleistet. Der Dienst dauert
mindestens sechs Monate und höchstens 18 Monate. Er kann ausnahmsweise
bis zu einer Dauer von 24 Monaten verlängert werden, wenn dies im
Rahmen eines besonderen pädagogischen Konzepts begründet ist. Im
Rahmen eines pädagogischen Gesamtkonzepts ist auch eine Ableistung in
zeitlich getrennten Abschnitten möglich, wenn ein Abschnitt mindestens
drei Monate dauert. Die Gesamtdauer aller Abschnitte sowie mehrerer
geleisteter Bundesfreiwilligendienste darf bis zum 27. Lebensjahr die
zulässige Gesamtdauer nach den Sätzen 2 und 3 nicht überschreiten,
danach müssen zwischen jedem Ableisten der nach den Sätzen 2 und 3
zulässigen Gesamtdauer fünf Jahre liegen; auf das Ableisten der
Gesamtdauer ist ein Jugendfreiwilligendienst nach dem
Jugendfreiwilligendienstegesetz anzurechnen.


## § 4 Pädagogische Begleitung

(1) Der Bundesfreiwilligendienst wird pädagogisch begleitet mit dem
Ziel, soziale, ökologische, kulturelle und interkulturelle Kompetenzen
zu vermitteln und das Verantwortungsbewusstsein für das Gemeinwohl zu
stärken.

(2) Die Freiwilligen erhalten von den Einsatzstellen fachliche
Anleitung.

(3) Während des Bundesfreiwilligendienstes finden Seminare statt, für
die Teilnahmepflicht besteht. Die Seminarzeit gilt als Dienstzeit. Die
Gesamtdauer der Seminare beträgt bei einer zwölfmonatigen Teilnahme am
Bundesfreiwilligendienst mindestens 25 Tage; Freiwillige, die das 27.
Lebensjahr vollendet haben, nehmen in angemessenem Umfang an den
Seminaren teil. Wird ein Dienst über den Zeitraum von zwölf Monaten
hinaus vereinbart oder verlängert, erhöht sich die Zahl der
Seminartage für jeden weiteren Monat um mindestens einen Tag. Bei
einem kürzeren Dienst als zwölf Monate verringert sich die Zahl der
Seminartage für jeden Monat um zwei Tage. Die Freiwilligen wirken an
der inhaltlichen Gestaltung und der Durchführung der Seminare mit.

(4) Die Freiwilligen nehmen im Rahmen der Seminare nach Absatz 3 an
einem fünftägigen Seminar zur politischen Bildung teil. In diesem
Seminar darf die Behandlung politischer Fragen nicht auf die Darlegung
einer einseitigen Meinung beschränkt werden. Das Gesamtbild des
Unterrichts ist so zu gestalten, dass die Dienstleistenden nicht
zugunsten oder zuungunsten einer bestimmten politischen Richtung
beeinflusst werden.

(5) Die Seminare, insbesondere das Seminar zur politischen Bildung,
können gemeinsam für Freiwillige und Personen, die
Jugendfreiwilligendienste oder freiwilligen Wehrdienst leisten,
durchgeführt werden.


## § 5 Anderer Dienst im Ausland

Die bestehenden Anerkennungen sowie die Möglichkeit neuer
Anerkennungen von Trägern, Vorhaben und Einsatzplänen des Anderen
Dienstes im Ausland nach § 14b Absatz 3 des Zivildienstgesetzes
bleiben unberührt.


## § 6 Einsatzstellen

(1) Die Freiwilligen leisten den Bundesfreiwilligendienst in einer
dafür anerkannten Einsatzstelle.

(2) Eine Einsatzstelle kann auf ihren Antrag von der zuständigen
Bundesbehörde anerkannt werden, wenn sie

1.  Aufgaben insbesondere in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe,
    einschließlich der Einrichtungen für außerschulische Jugendbildung und
    für Jugendarbeit, in Einrichtungen der Wohlfahrts-, Gesundheits- und
    Altenpflege, der Behindertenhilfe, der Kultur und Denkmalpflege, des
    Sports, der Integration, des Zivil- und Katastrophenschutzes und in
    Einrichtungen, die im Bereich des Umweltschutzes einschließlich des
    Naturschutzes und der Bildung zur Nachhaltigkeit tätig sind,
    wahrnimmt,


2.  die Gewähr bietet, dass Beschäftigung, Leitung und Betreuung der
    Freiwilligen den Bestimmungen dieses Gesetzes entsprechen sowie


3.  die Freiwilligen persönlich und fachlich begleitet und für deren
    Leitung und Betreuung qualifiziertes Personal einsetzt.



Die Anerkennung wird für bestimmte Plätze ausgesprochen. Sie kann mit
Auflagen verbunden werden.

(3) Die am 1. April 2011 nach § 4 des Zivildienstgesetzes anerkannten
Beschäftigungsstellen und Dienstplätze des Zivildienstes gelten als
anerkannte Einsatzstellen und -plätze nach Absatz 2.

(4) Die Anerkennung ist zurückzunehmen oder zu widerrufen, wenn eine
der in Absatz 2 genannten Voraussetzungen nicht vorgelegen hat oder
nicht mehr vorliegt. Sie kann auch aus anderen wichtigen Gründen
widerrufen werden, insbesondere, wenn eine Auflage nicht oder nicht
innerhalb der gesetzten Frist erfüllt worden ist.

(5) Die Einsatzstelle kann mit der Erfüllung von gesetzlichen oder
sich aus der Vereinbarung ergebenden Aufgaben mit deren Einverständnis
einen Träger oder eine Zentralstelle beauftragen. Dies ist im
Vorschlag nach § 8 Absatz 1 festzuhalten.


## § 7 Zentralstellen

(1) Träger und Einsatzstellen können Zentralstellen bilden. Die
Zentralstellen tragen dafür Sorge, dass die ihnen angehörenden Träger
und Einsatzstellen ordnungsgemäß an der Durchführung des
Bundesfreiwilligendienstes mitwirken. Das Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend bestimmt durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Mindestanforderungen
für die Bildung einer Zentralstelle, insbesondere hinsichtlich der für
die Bildung einer Zentralstelle erforderlichen Zahl, Größe und
geografischen Verteilung der Einsatzstellen und Träger.

(2) Für Einsatzstellen und Träger, die keinem bundeszentralen Träger
angehören, richtet die zuständige Bundesbehörde auf deren Wunsch eine
eigene Zentralstelle ein.

(3) Jede Einsatzstelle ordnet sich einer oder mehreren Zentralstellen
zu.

(4) Die Zentralstellen können den ihnen angeschlossenen Einsatzstellen
Auflagen erteilen, insbesondere zum Anschluss an einen Träger sowie
zur Gestaltung und Organisation der pädagogischen Begleitung der
Freiwilligen.

(5) Die zuständige Behörde teilt den Zentralstellen nach Inkrafttreten
des jährlichen Haushaltsgesetzes bis möglichst zum 31. Januar eines
jeden Jahres mit, wie viele Plätze im Bereich der Zuständigkeit der
jeweiligen Zentralstelle ab August des Jahres besetzt werden können.
Die Zentralstellen nehmen die regional angemessene Verteilung dieser
Plätze auf die ihnen zugeordneten Träger und Einsatzstellen in eigener
Verantwortung vor. Sie können die Zuteilung von Plätzen mit Auflagen
verbinden.


## § 8 Vereinbarung

(1) Der Bund und die oder der Freiwillige schließen vor Beginn des
Bundesfreiwilligendienstes auf gemeinsamen Vorschlag der oder des
Freiwilligen und der Einsatzstelle eine schriftliche Vereinbarung ab.
Die Vereinbarung muss enthalten:

1.  Vor- und Familienname, Geburtstag und Anschrift der oder des
    Freiwilligen, bei Minderjährigen die Anschrift der
    Erziehungsberechtigten sowie die Einwilligung des gesetzlichen
    Vertreters,


2.  die Bezeichnung der Einsatzstelle und, sofern diese einem Träger
    angehört, die Bezeichnung des Trägers,


3.  die Angabe des Zeitraumes, für den die oder der Freiwillige sich zum
    Bundesfreiwilligendienst verpflichtet sowie eine Regelung zur
    vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses,


4.  den Hinweis, dass die Bestimmungen dieses Gesetzes während der
    Durchführung des Bundesfreiwilligendienstes einzuhalten sind,


5.  Angaben zur Art und Höhe der Geld- und Sachleistungen sowie


6.  die Angabe der Anzahl der Urlaubstage und der Seminartage.




(2) Die Einsatzstelle kann mit der Erfüllung von gesetzlichen oder
sich aus der Vereinbarung ergebenden Aufgaben einen Träger oder eine
Zentralstelle beauftragen. Dies ist im Vorschlag nach Absatz 1
festzuhalten.

(3) Die Einsatzstelle legt den Vorschlag in Absprache mit der
Zentralstelle, der sie angeschlossen ist, der zuständigen
Bundesbehörde vor. Die Zentralstelle stellt sicher, dass ein
besetzbarer Platz nach § 7 Absatz 5 zur Verfügung steht. Die
zuständige Bundesbehörde unterrichtet die Freiwillige oder den
Freiwilligen sowie die Einsatzstelle, gegebenenfalls den Träger und
die Zentralstelle, über den Abschluss der Vereinbarung oder teilt
ihnen die Gründe mit, die dem Abschluss einer Vereinbarung
entgegenstehen.


## § 9 Haftung

(1) Für Schäden, die die oder der Freiwillige vorsätzlich oder
fahrlässig herbeigeführt hat, haftet der Bund, wenn die schädigende
Handlung auf sein Verlangen vorgenommen worden ist. Insoweit kann die
oder der Freiwillige verlangen, dass der Bund sie oder ihn von
Schadensersatzansprüchen der oder des Geschädigten freistellt.

(2) Für Schäden bei der Ausübung ihrer Tätigkeit haften Freiwillige
nur wie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.


## § 10 Beteiligung der Freiwilligen

Die Freiwilligen wählen Sprecherinnen und Sprecher, die ihre
Interessen gegenüber den Einsatzstellen, Trägern, Zentralstellen und
der zuständigen Bundesbehörde vertreten. Das Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend regelt die Einzelheiten zum
Wahlverfahren durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf.


## § 11 Bescheinigung, Zeugnis

(1) Die Einsatzstelle stellt der oder dem Freiwilligen nach Abschluss
des Dienstes eine Bescheinigung über den geleisteten Dienst aus. Eine
Zweitausfertigung der Bescheinigung ist der zuständigen Bundesbehörde
zuzuleiten.

(2) Bei Beendigung des freiwilligen Dienstes erhält die oder der
Freiwillige von der Einsatzstelle ein schriftliches Zeugnis über die
Art und Dauer des freiwilligen Dienstes. Das Zeugnis ist auf die
Leistungen und die Führung während der Dienstzeit zu erstrecken. Dabei
sind in das Zeugnis berufsqualifizierende Merkmale des
Bundesfreiwilligendienstes aufzunehmen.


## § 12 Datenschutz

Die Einsatzstellen, Zentralstellen und Träger dürfen personenbezogene
Daten nach § 8 Absatz 1 Satz 2 verarbeiten, soweit dies für die
Durchführung dieses Gesetzes erforderlich ist. Die Daten sind nach
Abwicklung des Bundesfreiwilligendienstes zu löschen.


## § 13 Anwendung arbeitsrechtlicher, arbeitsschutzrechtlicher und sonstiger Bestimmungen

(1) Für eine Tätigkeit im Rahmen eines Bundesfreiwilligendienstes im
Sinne dieses Gesetzes sind die Arbeitsschutzbestimmungen, das
Jugendarbeitsschutzgesetz und das Bundesurlaubsgesetz entsprechend
anzuwenden.

(2) Soweit keine ausdrückliche sozialversicherungsrechtliche Regelung
vorhanden ist, finden auf den Bundesfreiwilligendienst die
sozialversicherungsrechtlichen Bestimmungen entsprechende Anwendung,
die für die Jugendfreiwilligendienste nach dem
Jugendfreiwilligendienstegesetz gelten. Im Übrigen sind folgende
Vorschriften entsprechend anzuwenden:

1.  § 3 der Sonderurlaubsverordnung,


2.  § 45 Absatz 3 Satz 1 Buchstabe c des Bundesversorgungsgesetzes,


3.  § 1 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe h der Verordnung über den Ausgleich
    gemeinwirtschaftlicher Leistungen im Straßenpersonenverkehr,


4.  § 1 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe h der Verordnung über den Ausgleich
    gemeinwirtschaftlicher Leistungen im Eisenbahnverkehr.





## § 14 Zuständige Bundesbehörde

(1) Dieses Gesetz wird, soweit es nichts anderes bestimmt, in
bundeseigener Verwaltung ausgeführt. Die Durchführung wird dem
Bundesamt für den Zivildienst als selbstständiger Bundesoberbehörde
übertragen, welche die Bezeichnung „Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben“ (Bundesamt) erhält und dem
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend untersteht.

(2) Dem Bundesamt können weitere Aufgaben übertragen werden.


## § 15 Beirat für den Bundesfreiwilligendienst

(1) Bei dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
wird ein Beirat für den Bundesfreiwilligendienst gebildet. Der Beirat
berät das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
in Fragen des Bundesfreiwilligendienstes.

(2) Dem Beirat gehören an:

1.  bis zu sieben Bundessprecherinnen oder Bundessprecher der
    Freiwilligen,


2.  bis zu sieben Vertreterinnen oder Vertreter der Zentralstellen,


3.  je eine Vertreterin oder ein Vertreter der evangelischen Kirche und
    der katholischen Kirche,


4.  je eine Vertreterin oder ein Vertreter der Gewerkschaften und der
    Arbeitgeberverbände,


5.  vier Vertreterinnen oder Vertreter der Länder und


6.  eine Vertreterin oder ein Vertreter der kommunalen Spitzenverbände.




(3) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
beruft die Mitglieder des Beirats in der Regel für die Dauer von vier
Jahren. Die in Absatz 2 genannten Stellen sollen hierzu Vorschläge
machen. Die Mitglieder nach Absatz 2 Nummer 1 sind für die Dauer ihrer
Dienstzeit zu berufen. Für jedes Mitglied wird eine persönliche
Stellvertretung berufen.

(4) Die Sitzungen des Beirats werden von der oder dem von der
Bundesministerin oder dem Bundesminister für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend dafür benannten Vertreterin oder Vertreter einberufen und
geleitet.


## § 16 Übertragung von Aufgaben

Die Einsatzstellen, Zentralstellen und Träger können mit ihrem
Einverständnis mit der Wahrnehmung von Aufgaben beauftragt werden. Die
hierdurch entstehenden Kosten können in angemessenem Umfang erstattet
werden.


## § 17 Kosten

(1) Soweit die Freiwilligen Unterkunft, Verpflegung und
Arbeitskleidung oder entsprechende Geldersatzleistungen erhalten,
erbringen die Einsatzstellen diese Leistungen auf ihre Kosten für den
Bund. Sie tragen die ihnen aus der Beschäftigung der Freiwilligen
entstehenden Verwaltungskosten.

(2) Für den Bund zahlen die Einsatzstellen den Freiwilligen das
Taschengeld, soweit ein Taschengeld vereinbart ist. Für die
Einsatzstellen gelten die Melde-, Beitragsnachweis- und
Zahlungspflichten des Sozialversicherungsrechts. Die Einsatzstellen
tragen die Kosten der pädagogischen Begleitung der Freiwilligen.

(3) Den Einsatzstellen wird der Aufwand für das Taschengeld, die
Sozialversicherungsbeiträge und die pädagogische Begleitung im Rahmen
der im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel erstattet; das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend legt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen einheitliche
Obergrenzen für die Erstattung fest. Der Zuschuss für den Aufwand für
die pädagogische Begleitung wird nach den für das freiwillige soziale
Jahr im Inland geltenden Richtlinien des Bundes festgesetzt.


## § 18 (weggefallen)


