---
Title: Verordnung über Notrufverbindungen
jurabk: NotrufV
layout: default
origslug: notrufv
slug: notrufv

---

# Verordnung über Notrufverbindungen (NotrufV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-03-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 481

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 26.11.2012 I 2347

Änderung durch
:   Art. 44 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 108 Abs. 2 des Telekommunikationsgesetzes vom 22. Juni
2004 (BGBl. I S. 1190), der zuletzt durch Artikel 2 Nr. 23 des
Gesetzes vom 18. Februar 2007 (BGBl. I S. 106) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern und dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales:


## § 1 (weggefallen)



## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  „E-Call” die Notrufverbindung mit Ursprung in Mobilfunknetzen,

    a)  die mittels in Kraftfahrzeugen eingebauter Einrichtungen unter
        Aussendung der der Notrufnummer 112 entsprechenden
        Signalisierungsinformation entweder manuell oder im Falle eines
        erheblichen Unfalls automatisch durch die Fahrzeugelektronik
        eingeleitet wird,


    b)  die durch die Notdienstkategoriewerte 6 oder 7 gekennzeichnet ist und


    c)  zu deren Beginn ein europaeinheitlich standardisierter Datensatz an
        die Notrufabfragestelle übermittelt wird;





1a. „Einzugsgebiet“ der aus einem oder mehreren Notrufursprungsbereichen
    bestehende örtliche Zuständigkeitsbereich einer Notrufabfragestelle;


1b. „Notdienstkategoriewert” ein durch die Zahlen 1 bis 8 angegebener
    Wert, den mobile Endgeräte im Rahmen des Verbindungsaufbaus zusätzlich
    an ein Mobilfunknetz übermitteln können, um dadurch dem Netz besondere
    Arten des Notrufs anzuzeigen;


2.  „Notrufabfragestelle“ die nach Landesrecht zuständige Stelle zur
    Entgegennahme von Notrufen;


3.  „Notrufanschluss“ der Anschluss einer Notrufabfragestelle an ein
    Telekommunikationsnetz, der je nach technischer Ausgestaltung
    ausschließlich genutzt wird für die Entgegennahme

    a)  von Notrufverbindungen einschließlich der zugehörigen Daten oder


    b)  der den Notruf begleitenden Daten;





4.  „Notrufcodierung“ die Nummer mit mindestens einer von den Ziffern 0
    bis 9 verschiedenen hexadezimalen Ziffer, mit der in öffentlichen
    Telekommunikationsnetzen ein Notrufanschluss adressiert wird;


5.  „Notrufursprungsbereich“ das geografisch zusammenhängende Gebiet, aus
    dem alle unter der Notrufnummer 110 oder 112 eingeleiteten
    Notrufverbindungen aus einem Telekommunikationsnetz zum selben der
    jeweiligen Notrufnummer zugeordneten Notrufanschluss gelenkt werden;


6.  „Notrufverbindung“ die Telefon- oder Telefaxverbindung, die zu einem
    Notrufanschluss über einen öffentlich zugänglichen
    Telekommunikationsdienst für das Führen von ausgehenden
    Inlandsgesprächen zu einer oder mehreren Nummern des nationalen
    Telefonnummernplans aufgebaut wird; die Telefon- oder
    Telefaxverbindung wird eingeleitet durch Wahl einer Notrufnummer oder
    durch Aussenden einer in den technischen Standards für die Gestaltung
    von Telekommunikationsnetzen ausschließlich für Notruf vorgesehenen
    Signalisierungsinformation, wobei das Endgerät zum Aussenden der
    Notrufnummer oder der entsprechenden Signalisierungsinformation
    veranlasst wird durch

    a)  Eingabe einer Notrufnummer über die Zifferntasten,


    b)  Betätigen einer ausschließlich für Notruf vorgesehenen Taste oder
        Tastenkombination oder


    c)  einen entsprechenden Auslösemechanismus;





7.  „Telefondiensteanbieter“ wer öffentlich zugängliche
    Telekommunikationsdienste für das Führen von ausgehenden
    Inlandsgesprächen zu einer oder mehreren Nummern des nationalen
    Telefonrufnummernplans erbringt.





## § 3 Einzugsgebiete

(1) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden legen die
Notrufabfragestellen mit ihren Einzugsgebieten und
Notrufursprungsbereichen sowie die jeweiligen Ersatz-
Notrufabfragestellen im Benehmen mit den betroffenen Netzbetreibern
fest; dabei sollen die Grenzen der Notrufursprungsbereiche nach
Möglichkeit so festgelegt werden, dass einerseits nicht unnötig feine
Unterteilungen der gewachsenen Struktur der Teilnehmernetze
erforderlich werden, andererseits aber die Standorte der Notrufenden
so genau wie möglich den Notrufanschlüssen der örtlich zuständigen
Notrufabfragestelle zugeordnet werden. Die Notrufursprungsbereiche
sind gemäß den Festlegungen der Technischen Richtlinie nach § 164
Absatz 6 des Telekommunikationsgesetzes zu beschreiben; sie dürfen
sich nicht überschneiden und müssen lückenlos aneinander angrenzen.
Zur Beteiligung der Netzbetreiber übermitteln die Behörden die
Entwürfe für die Festlegung der geplanten Notrufursprungsbereiche an
die Bundesnetzagentur. Die Bundesnetzagentur informiert die
betroffenen Netzbetreiber, die innerhalb von vier Wochen eine
Stellungnahme an die jeweilige zuständige Behörde abgeben können. In
Fällen, in denen die geplanten Notrufursprungsbereiche nicht mit den
Netzstrukturen übereinstimmen, legt die Behörde die Zuordnung der
netzseitig feststellbaren Standorte der von den Notrufenden genutzten
Endgeräte zu der jeweils zuständigen Notrufabfragestelle im Benehmen
mit den betroffenen Netzbetreibern fest. Abschließend teilt die
Behörde der Bundesnetzagentur die festgelegten Notrufursprungsbereiche
und den Zeitpunkt mit, zu dem diese Festlegungen wirksam werden.

(2) Nach Eingang einer Mitteilung nach Absatz 1 Satz 6 ordnet die
Bundesnetzagentur jedem Notrufursprungsbereich und jeder
Notrufabfragestelle je eine eindeutige Kennzeichnung zu und legt für
jeden Notrufanschluss eine Notrufcodierung fest. Sie stellt die ihr
übermittelten Informationen sowie die von ihr vergebenen
Kennzeichnungen und festgelegten Notrufcodierungen unverzüglich in
einem Verzeichnis bereit, das von den betroffenen Netzbetreibern und
Telefondiensteanbietern sowie von den nach Absatz 1 zuständigen
Behörden und den von diesen benannten Notrufabfragestellen abgerufen
werden kann, und veröffentlicht einen Hinweis auf die Abrufmöglichkeit
in ihrem Amtsblatt. Das Verzeichnis ist gegen unberechtigte Zugriffe
und unbefugte Veränderungen zu sichern.

(3) Wer öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste für das
Führen von ausgehenden Inlandsgesprächen zu einer oder mehreren
Nummern des nationalen Telefonnummernplans erbringt, den Zugang zu
solchen Diensten ermöglicht oder Notrufanschlüsse bereitstellt, hat
Anpassungen seiner technischen Einrichtungen, die auf Grund von
Festlegungen im Sinne des Absatzes 2 Satz 2 erforderlich werden,
innerhalb von drei Monaten nach Veröffentlichung des entsprechenden
Hinweises vorzunehmen, es sei denn, dass bei den Festlegungen nach
Absatz 1 ein längerer Zeitraum festgelegt wurde. Die Anpassungen sind
zu einem bestimmten Umschaltzeitpunkt, der zwischen Notrufträger und
den betroffenen Telefondiensteanbietern und Netzbetreibern zu
vereinbaren ist, ohne Beeinträchtigung bestehender Notrufverbindungen
in den Wirkbetrieb zu überführen.

(4) Bei Änderungen der Festlegungen gelten die Absätze 1 bis 3
entsprechend.


## § 4 Notrufverbindungen

(1) Die Forderung aus § 164 Absatz 1 Satz 1 des
Telekommunikationsgesetzes nach unentgeltlicher Bereitstellung von
Notrufverbindungen schließt ein, dass Notrufe auch ohne Verwendung
eines Zahlungsmittels möglich sein müssen; Absatz 8 Nummer 1 bleibt
unberührt.

(2) Die an der Herstellung einer Notrufverbindung beteiligten
Telefondiensteanbieter und Netzbetreiber haben dafür zu sorgen, dass
Notrufverbindungen unverzüglich zur örtlich zuständigen
Notrufabfragestelle mit der für den jeweiligen Telefondienst üblichen
Sprachqualität hergestellt werden; in Fällen von Telefaxverbindungen
tritt an die Stelle der üblichen Sprachqualität die übliche
Übertragungsqualität. Der Telefondiensteanbieter, der den unter einer
Notrufnummer geäußerten Verbindungswunsch eines Nutzers entgegennimmt,
hat der Verbindung die nach § 3 Absatz 2 festgelegte Notrufcodierung
der örtlich zuständigen Notrufabfragestelle zuzuordnen. Maßgeblich für
die Ermittlung der örtlich zuständigen Notrufabfragestelle ist der vom
Telekommunikationsnetz festgestellte Standort des Endgerätes, von dem
die Notrufverbindung ausgeht (Ursprung der Notrufverbindung); dabei
sind die nach § 3 festgelegten Notrufursprungsbereiche zu beachten. In
Fällen, in denen sich Telefondiensteanbieter und Netzbetreiber
unterscheiden, hat der Telefondiensteanbieter bei den beteiligten
Zugangsanbietern oder Netzbetreibern auf technischem Weg unverzüglich
Informationen über diesen Standort anzufordern; die technischen
Schnittstellen, über die diese Informationen angefordert werden, sind
durch angemessene Maßnahmen gegen Missbrauch zu sichern. Auf dieser
Grundlage ist

1.  die zuständige Notrufabfragestelle zu ermitteln und


2.  die Notrufverbindung unverzüglich herzustellen.



Vorgaben zur Genauigkeit und Zuverlässigkeit der Standortfeststellung
werden in der Technischen Richtlinie nach § 6 unter Berücksichtigung
technologischer Gegebenheiten und des Stands der Technik festgelegt.

(3) Die an der Herstellung einer Notrufverbindung beteiligten
Telefondiensteanbieter und Netzbetreiber haben Notrufverbindungen im
Rahmen der technischen Möglichkeiten jederzeit und unabhängig davon
herzustellen, in welchem Netz oder bei welchem Telefondiensteanbieter
die Notrufverbindungen ihren Ursprung haben. Dies gilt auch, wenn der
Telefondienst auf Grund von Zahlungsverzug gesperrt ist oder wenn bei
vorbezahlten Diensten kein Guthaben mehr zur Verfügung steht, nicht
jedoch nach endgültiger Aufhebung des Anschlusses oder des Zugangs zum
Telefondienst. Betriebsbedingte vorhersehbare Unterbrechungen der
Notrufmöglichkeiten sind auf das unvermeidbare Maß zu beschränken und
dürfen nur nach rechtzeitiger Information der Bevölkerung durchgeführt
werden.

(4) Der Telefondiensteanbieter, der den unter einer Notrufnummer
geäußerten Verbindungswunsch eines Nutzers entgegennimmt, hat der
Notrufabfragestelle als Teil der Notrufverbindung zu übermitteln:

1.  die Rufnummer des Anschlusses, von dem die Notrufverbindung ausgeht,
    auch wenn die Anzeige der Rufnummer im Einzelfall oder dauernd
    ausgeschlossen ist (§ 15 Absatz 1 Satz 3 des Telekommunikation-
    Telemedien-Datenschutz-Gesetzes),


2.  Angaben zum Standort des Endgerätes, von dem die Notrufverbindung
    ausgeht, auch wenn die Übermittlung von Angaben zum Standort im
    Einzelfall oder dauernd ausgeschlossen ist (§ 13 Absatz 3 des
    Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes), und


3.  seine Anbieterkennung.



Die übrigen an der Notrufverbindung beteiligten Diensteanbieter haben
dafür zu sorgen, dass diese Daten an die Notrufabfragestelle
übermittelt werden. Die technischen Verfahren für die Übermittlung
dieser Daten werden in der Technischen Richtlinie nach § 6 festgelegt.

(5) Der Telefondiensteanbieter, in dessen Bereich die Notrufverbindung
ihren Ursprung hat, hat sicherzustellen, dass die Wahl der
Ziffernfolge „110“ oder „112“, der andere Ziffern vorangehen, nicht zu
einer Verbindung zu einer Notrufabfragestelle führt. Dies gilt nicht
für das Voranstellen von Kennzahlen zur Betreiberauswahl. Eine
Notrufverbindung ist ungeachtet der Notrufnummer folgender Ziffern
unverzüglich zu der zuständigen Notrufabfragestelle herzustellen. Die
an der Herstellung einer Notrufverbindung beteiligten
Telefondiensteanbieter und Netzbetreiber haben sicherzustellen, dass
Notrufverbindungen mit einem vom Netz festgestellten Ursprung im
Ausland nicht zu Notrufanschlüssen im Inland hergestellt oder
weitergeleitet werden.

(6) Das automatische Herstellen einer Notrufverbindung ohne
unmittelbares Tätigwerden eines Menschen ist nicht zulässig.

(7) In Fällen, in denen das für die Notrufverbindung genutzte Endgerät
über Informationen über seinen Standort verfügt, dürfen diese
Informationen nach festgelegten Verfahren automatisch an die
Notrufabfragestelle gesendet werden.

(8) Für Notrufverbindungen aus Mobilfunknetzen gilt ergänzend:

1.  Notrufverbindungen von Mobiltelefonen ohne Mobilfunkkarte sind nicht
    zulässig.


2.  Jeder Mobilfunknetzbetreiber hat im Rahmen von Nummer 1
    sicherzustellen, dass auch für Endnutzer anderer Mobilfunknetze
    Notrufverbindungen unter der europaeinheitlichen Notrufnummer 112 von
    jedem in seinem Netz technisch verwendbaren Mobiltelefon möglich sind.
    Dies gilt nicht, wenn die Mobilfunkkarte beim Einbuchungsversuch als
    ungültig bewertet wird. Die Verpflichtung nach Absatz 4 Satz 1 Nummer
    1 besteht für einen Mobilfunknetzbetreiber nur, wenn die
    Mobilfunkkarte in seinem Netz eingebucht ist.


3.  Für die Bestimmung der örtlich zuständigen Notrufabfragestelle im
    Sinne des Absatzes 2 Satz 3 ist der vom Mobilfunknetz festgestellte
    Ursprung der Notrufverbindung bei Verbindungsbeginn maßgebend. In
    Fällen, für die die BNetzA keine Vorgaben zur Genauigkeit und
    Zuverlässigkeit der Standortfeststellung nach Absatz 2 Satz 6
    festgelegt hat, ist der Ursprung der Notrufverbindung mit mindestens
    der Genauigkeit zu ermitteln, die dem Stand der Technik kommerziell
    genutzter Lokalisierungsdienste entspricht. Solange es dem Stand der
    Technik entspricht, hat der Mobilfunknetzbetreiber zumindest die
    Funkzelle zugrunde zu legen. In den Fällen des Satzes 3 hat der
    Mobilfunknetzbetreiber als Standortangabe die Bezeichnung der
    Funkzelle in Form der weltweit eindeutigen Angabe entsprechend dem
    Stand der Technik anzugeben. Zu den Angaben nach Satz 4 hat der
    Mobilfunknetzbetreiber den Notrufabfragestellen aktuelle Informationen
    zu übermitteln, die für die Umsetzung der Bezeichnung der Funkzelle in
    kartografische Angaben über ihre planmäßige Lage und Ausdehnung
    erforderlich sind. Der Mobilfunknetzbetreiber kann diese Informationen
    den Notrufabfragestellen abweichend von Satz 5 auch zum Abruf auf
    elektronischem Weg bereitstellen.


4.  Es ist zulässig, dass Notrufverbindungen unter der Notrufnummer 110
    oder Notrufverbindungen, bei denen der Notrufnummer 112 zusätzliche
    Ziffern folgen (Absatz 5 Satz 3), auf dem Verbindungsabschnitt
    zwischen dem Mobilfunkendgerät und dem Mobilfunksender als nicht
    vorrangige Verbindungen und nur für im Mobilfunknetz eingebuchte
    Teilnehmer realisiert werden.


5.  Abweichend von Absatz 6 ist das automatische Herstellen einer
    Notrufverbindung auch ohne unmittelbares Tätigwerden eines Menschen
    mittels dafür vorgesehener, in Kraftfahrzeugen installierter
    Einrichtungen für E-Call zulässig. Dies gilt auch für das automatische
    Herstellen von Notrufverbindungen unter der Notrufnummer 112, wenn in
    Kraftfahrzeugen installierte Einrichtungen, die für das Erkennen einer
    Unfallsituation vorgesehen sind, für das Herstellen der
    Notrufverbindung ein im Fahrzeug mitgeführtes Mobiltelefon nutzen und
    zu Beginn der Notrufverbindung die Koordinaten des Standortes des
    Fahrzeugs als Ansage in deutscher Sprache übermitteln können.


6.  Verbindungswünsche für Notrufverbindungen, bei denen das Endgerät
    einen Notdienstkategoriewert an das Mobilfunknetz übermittelt, sind
    wie folgt zu behandeln:

    a)  bei Angabe des Notdienstkategoriewertes 1: Herstellen einer
        Notrufverbindung zu den für die Notrufnummer 110 festgelegten Zielen;


    b)  bei Angabe der Notdienstkategoriewerte 2 bis 7: Herstellen einer
        Notrufverbindung zu den für die Notrufnummer 112 festgelegten Zielen.



    Zusätzlich ist im Falle der Angabe des Notdienstkategoriewertes 6 die
    Information „manuell ausgelöster E-Call“, im Falle der Angabe des
    Notdienstkategoriewertes 7 die Information „automatisch ausgelöster
    E-Call“ zeitgleich mit der Herstellung der Notrufverbindung an die
    jeweilige Notrufabfragestelle zu übermitteln.





## § 5 Anforderungen an Notrufanschlüsse

Wer Notrufanschlüsse bereitstellt, hat

1.  die Betriebsbereitschaft dieser Anschlüsse ständig zu überwachen und
    sicherzustellen sowie diese Anschlüsse so zu gestalten, dass der
    Notrufabfragestelle neben den zu übertragenden Telefon- oder
    Telefaxsignalen auch die Daten nach § 4 Absatz 4 Satz 1 und Absatz 8
    Nummer 3 Satz 2 oder 4 übermittelt werden;


2.  diese Anschlüsse unter den von der Bundesnetzagentur nach § 3 Absatz 2
    Satz 1 vorgegebenen Notrufcodierungen erreichbar zu machen;


3.  sicherzustellen, dass ein Notrufanschluss nur aus zwingenden
    betrieblichen Gründen vorübergehend außer Betrieb genommen wird und
    dass die Notrufabfragestelle bei vorhersehbarem Außerbetriebnehmen
    rechtzeitig darüber informiert wird;


4.  unvorhersehbare Störungen eines Notrufanschlusses unverzüglich der
    betroffenen Notrufabfragestelle zu melden;


5.  Notrufverbindungen automatisch zu der festgelegten Ersatz-
    Notrufabfragestelle umzuleiten, sofern eine Notrufabfragestelle auf
    Grund einer technischen Störung nicht erreichbar ist;


6.  auf Anforderung der Notrufabfragestelle sämtliche für sie bestimmte
    Notrufverbindungen an die festgelegte Ersatz-Notrufabfragestelle
    umzuleiten;


7.  technische Änderungen an Notrufanschlüssen ohne Beeinträchtigung
    bestehender Notrufverbindungen und der Erreichbarkeit der
    Notrufabfragestelle durchzuführen.



Bei der Umleitung von Notrufverbindungen nach Satz 1 Nummer 5 und 6
sind der Ersatznotrufabfragestelle auch die zugehörigen Daten nach § 4
Absatz 4 Satz 1 und Absatz 8 Nummer 3 Satz 2 oder 4 zu übermitteln.


## § 6 Technische Richtlinie

Die technischen Einzelheiten zu § 3 Absatz 1 Satz 2 Halbsatz 1 und
Absatz 2, zu § 4 Absatz 2, 4, 5, 7 und 8 Nummer 3 und 6 sowie zu § 5
Satz 1 Nummer 1, 5 und 6 und Satz 2 legt die Bundesnetzagentur in der
Technischen Richtlinie nach § 164 Absatz 6 des
Telekommunikationsgesetzes unter Berücksichtigung der dort genannten
Vorgaben fest. Darüber hinaus können in der Technischen Richtlinie
auch technische Einzelheiten zu den Sachverhalten festgelegt werden,
die durch die Übergangsvorschriften des § 7 Absatz 7 und 8 Satz 2
geregelt sind. Die Technische Richtlinie ist bei Bedarf an den
jeweiligen Stand der Technik anzupassen.


## § 7 Übergangsvorschriften

(1) (weggefallen)

(2) Notrufanschlüsse auf Basis der zum Zeitpunkt des Inkrafttretens
dieser Verordnung bestehenden Technik für Notrufanschlüsse können bis
zum 31. Dezember des dritten Jahres, das auf das Inkrafttreten der
Technischen Richtlinie nach § 6 folgt, neu eingerichtet werden. Zu
diesem Zeitpunkt bestehende Notrufanschlüsse können im Rahmen der
technischen Möglichkeiten der verfügbaren Telekommunikationsnetze
weiter betrieben werden.

(3) Für Notrufverbindungen aus Mobilfunknetzen ist es zulässig, dass
eine Übermittlung von als Telefaxverbindung ausgestalteten Notrufen
unter der Notrufnummer „112“ nicht sichergestellt ist, solange zum
Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung geltende internationale
Standards dies vorsehen.

(4) Für die Beschreibung der Einzugsgebiete und
Notrufursprungsbereiche nach § 3 Absatz 1 Satz 2 erster Halbsatz kann
die Bundesnetzagentur im Vorgriff auf die Technische Richtlinie nach §
6 ein vorläufiges Verfahren bereitstellen.

(5) (weggefallen)

(6) Abweichend von § 4 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 ist es bis zum Ablauf
des in der Technischen Richtlinie nach § 6 festzulegenden
Übergangszeitraums für die Umsetzung von auf internationalen Standards
beruhenden Festlegungen zur Übermittlung der Angaben zum Standort des
für die Notrufverbindung genutzten Endgerätes ausreichend, dass die
Telefondiensteanbieter in Fällen von Notrufen von Anschlüssen, deren
Nutzung nur ortsgebunden möglich ist, Standortangaben zum Abruf in dem
automatisierten Auskunftsverfahren nach § 173 des
Telekommunikationsgesetzes auf der Grundlage der an die
Notrufabfragestelle übermittelten Rufnummern bereithalten.

(7) Solange die örtlich zuständige Notrufabfragestelle mit
Notrufanschlüssen in ISDN-Technik betrieben wird, sind ihr bei
Notrufverbindungen aus Mobilfunknetzen abweichend von § 4 Absatz 8
Nummer 3 Satz 4 als eindeutige Bezeichnung der jeweiligen Funkzelle
die geografischen Koordinaten zu übermitteln, die den für die Planung
der Funkzelle zugrunde gelegten Schwerpunkt des
Hauptversorgungsgebiets oder einen Punkt in dessen unmittelbarer Nähe
bezeichnen; die Koordinaten sind in Grad, Bogenminute und Bogensekunde
anzugeben. § 4 Absatz 8 Nummer 3 Satz 5 und 6 gilt entsprechend.
Alternativ zu dem Verfahren nach den Sätzen 1 und 2 ist es auch
zulässig, die Bezeichnung der Funkzelle nach § 4 Absatz 8 Nummer 3
Satz 4 und die Koordinaten des zugehörigen Kreisringsegments des
planmäßigen Hauptversorgungsgebiets der Funkzelle anzugeben; die
Koordinaten sind in Grad, Bogenminute und Bogensekunde anzugeben.
Innerhalb eines Mobilfunknetzes ist einheitlich entweder das Verfahren
nach den Sätzen 1 und 2 oder das Verfahren nach Satz 3 anzuwenden.

(8) Die zur Umsetzung von § 4 Absatz 8 Nummer 6 in den Mobilfunknetzen
erforderlichen Einrichtungen sind ab dem 1. Oktober 2014 betriebsfähig
bereitzuhalten. Solange die örtlich zuständige Notrufabfragestelle mit
Notrufanschlüssen in ISDN-Technik betrieben wird, ist in Fällen von
Notrufverbindungen, die mit dem Notrufkategoriewert 6 oder 7
gekennzeichnet sind, abweichend von § 4 Absatz 8 Nummer 6 Satz 2 bei
der Übermittlung der Information an die örtlich zuständige
Notrufabfragestelle auf die Unterscheidung zwischen
Notrufkategoriewert 6 oder 7 zu verzichten.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

