---
Title: Gesetz über die Vermeidung und Sanierung von Umweltschäden
jurabk: USchadG
layout: default
origslug: uschadg
slug: uschadg

---

# Gesetz über die Vermeidung und Sanierung von Umweltschäden (USchadG)

Ausfertigungsdatum
:   2007-05-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 666

Neugefasst durch
:   Bek. v. 5.3.2021 I 346


## § 1 Verhältnis zu anderen Vorschriften

Dieses Gesetz findet Anwendung, soweit Rechtsvorschriften des Bundes
oder der Länder die Vermeidung und Sanierung von Umweltschäden nicht
näher bestimmen oder in ihren Anforderungen diesem Gesetz nicht
entsprechen. Rechtsvorschriften mit weitergehenden Anforderungen
bleiben unberührt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Umweltschaden:

    a)  eine Schädigung von Arten und natürlichen Lebensräumen nach Maßgabe
        des § 19 des Bundesnaturschutzgesetzes,


    b)  eine Schädigung der Gewässer nach Maßgabe des § 90 des
        Wasserhaushaltsgesetzes,


    c)  eine Schädigung des Bodens durch eine Beeinträchtigung der
        Bodenfunktionen im Sinn des § 2 Absatz 2 des Bundes-
        Bodenschutzgesetzes, die durch eine direkte oder indirekte Einbringung
        von Stoffen, Zubereitungen, Organismen oder Mikroorganismen auf, in
        oder unter den Boden hervorgerufen wurde und Gefahren für die
        menschliche Gesundheit verursacht;





2.  Schaden oder Schädigung: eine direkt oder indirekt eintretende
    feststellbare nachteilige Veränderung einer natürlichen Ressource
    (Arten und natürliche Lebensräume, Gewässer und Boden) oder
    Beeinträchtigung der Funktion einer natürlichen Ressource;


3.  Verantwortlicher: jede natürliche oder juristische Person, die eine
    berufliche Tätigkeit ausübt oder bestimmt, einschließlich der Inhaber
    einer Zulassung oder Genehmigung für eine solche Tätigkeit oder der
    Person, die eine solche Tätigkeit anmeldet oder notifiziert, und
    dadurch unmittelbar einen Umweltschaden oder die unmittelbare Gefahr
    eines solchen Schadens verursacht hat;


4.  berufliche Tätigkeit: jede Tätigkeit, die im Rahmen einer
    wirtschaftlichen Tätigkeit, einer Geschäftstätigkeit oder eines
    Unternehmens ausgeübt wird, unabhängig davon, ob sie privat oder
    öffentlich und mit oder ohne Erwerbscharakter ausgeübt wird;


5.  unmittelbare Gefahr eines Umweltschadens: die hinreichende
    Wahrscheinlichkeit, dass ein Umweltschaden in naher Zukunft eintreten
    wird;


6.  Vermeidungsmaßnahme: jede Maßnahme, um bei einer unmittelbaren Gefahr
    eines Umweltschadens diesen Schaden zu vermeiden oder zu minimieren;


7.  Schadensbegrenzungsmaßnahme: jede Maßnahme, um die betreffenden
    Schadstoffe oder sonstigen Schadfaktoren unverzüglich zu
    kontrollieren, einzudämmen, zu beseitigen oder auf sonstige Weise zu
    behandeln, um weitere Umweltschäden und nachteilige Auswirkungen auf
    die menschliche Gesundheit oder eine weitere Beeinträchtigung von
    Funktionen zu begrenzen oder zu vermeiden;


8.  Sanierungsmaßnahme: jede Maßnahme, um einen Umweltschaden nach Maßgabe
    der fachrechtlichen Vorschriften zu sanieren;


9.  Kosten: die durch eine ordnungsgemäße und wirksame Ausführung dieses
    Gesetzes erforderlichen Kosten, einschließlich der Kosten für die
    Prüfung eines Umweltschadens, einer unmittelbaren Gefahr eines solchen
    Schadens, von alternativen Maßnahmen sowie der Verwaltungs- und
    Verfahrenskosten und der Kosten für die Durchsetzung der Maßnahmen,
    der Kosten für die Datensammlung, sonstiger Gemeinkosten und der
    Kosten für Aufsicht und Überwachung;


10. fachrechtliche Vorschriften: die Vorschriften des
    Bundesnaturschutzgesetzes, des Wasserhaushaltsgesetzes und des Bundes-
    Bodenschutzgesetzes sowie die zu ihrer Ausführung erlassenen
    Verordnungen.





## § 3 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für

1.  Umweltschäden und unmittelbare Gefahren solcher Schäden, die durch
    eine der in Anlage 1 aufgeführten beruflichen Tätigkeiten verursacht
    werden;


2.  Schädigungen von Arten und natürlichen Lebensräumen im Sinn des § 19
    Absatz 2 und 3 des Bundesnaturschutzgesetzes und unmittelbare Gefahren
    solcher Schäden, die durch andere berufliche Tätigkeiten als die in
    Anlage 1 aufgeführten verursacht werden, sofern der Verantwortliche
    vorsätzlich oder fahrlässig gehandelt hat.




(2) Für Schädigungen von Arten und natürlichen Lebensräumen sowie der
Meeresgewässer außerhalb der Küstengewässer und die unmittelbare
Gefahr solcher Schäden gilt dieses Gesetz im Rahmen der Vorgaben des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982
(BGBl. 1994 II S. 1799) auch im Bereich der ausschließlichen
Wirtschaftszone und des Festlandsockels.

(3) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf Umweltschäden oder die
unmittelbare Gefahr solcher Schäden, wenn sie durch

1.  bewaffnete Konflikte, Feindseligkeiten, Bürgerkrieg oder Aufstände,


2.  ein außergewöhnliches, unabwendbares und nicht beeinflussbares
    Naturereignis,


3.  einen Vorfall, bei dem die Haftung oder Entschädigung in den
    Anwendungsbereich eines der in Anlage 2 aufgeführten internationalen
    Übereinkommen in der jeweils für Deutschland geltenden Fassung fällt,


4.  die Ausübung von Tätigkeiten, die unter den Vertrag zur Gründung der
    Europäischen Atomgemeinschaft fallen, oder


5.  einen Vorfall oder eine Tätigkeit, für die die Haftung oder
    Entschädigung in den Anwendungsbereich eines der in Anlage 3
    aufgeführten internationalen Übereinkünfte in der jeweils geltenden
    Fassung fällt,



verursacht wurden.

(4) In Fällen, in denen der Umweltschaden oder die unmittelbare Gefahr
eines solchen Schadens durch eine nicht klar abgegrenzte Verschmutzung
verursacht wurde, findet dieses Gesetz nur Anwendung, wenn ein
ursächlicher Zusammenhang zwischen dem Schaden und den Tätigkeiten
einzelner Verantwortlicher festgestellt werden kann.

(5) Dieses Gesetz gilt weder für Tätigkeiten, deren Hauptzweck die
Verteidigung oder die internationale Sicherheit ist, noch für
Tätigkeiten, deren alleiniger Zweck der Schutz vor Naturkatastrophen
ist.


## § 4 Informationspflicht

Besteht die unmittelbare Gefahr eines Umweltschadens oder ist ein
Umweltschaden eingetreten, hat der Verantwortliche die zuständige
Behörde unverzüglich über alle bedeutsamen Aspekte des Sachverhalts zu
unterrichten.


## § 5 Gefahrenabwehrpflicht

Besteht die unmittelbare Gefahr eines Umweltschadens, hat der
Verantwortliche unverzüglich die erforderlichen Vermeidungsmaßnahmen
zu ergreifen.


## § 6 Sanierungspflicht

Ist ein Umweltschaden eingetreten, hat der Verantwortliche

1.  die erforderlichen Schadensbegrenzungsmaßnahmen vorzunehmen,


2.  die erforderlichen Sanierungsmaßnahmen gemäß § 8 zu ergreifen.





## § 7 Allgemeine Pflichten und Befugnisse der zuständigen Behörde

(1) Die zuständige Behörde überwacht, dass die erforderlichen
Vermeidungs-, Schadensbegrenzungs- und Sanierungsmaßnahmen vom
Verantwortlichen ergriffen werden.

(2) Im Hinblick auf die Pflichten aus den §§ 4 bis 6 kann die
zuständige Behörde dem Verantwortlichen aufgeben,

1.  alle erforderlichen Informationen und Daten über eine unmittelbare
    Gefahr von Umweltschäden, über den Verdacht einer solchen
    unmittelbaren Gefahr oder einen eingetretenen Schaden sowie eine
    eigene Bewertung vorzulegen,


2.  die erforderlichen Vermeidungsmaßnahmen zu treffen,


3.  die erforderlichen Schadensbegrenzungs- und Sanierungsmaßnahmen zu
    ergreifen.





## § 8 Bestimmung von Sanierungsmaßnahmen

(1) Der Verantwortliche ist verpflichtet, die gemäß den
fachrechtlichen Vorschriften erforderlichen Sanierungsmaßnahmen zu
ermitteln und der zuständigen Behörde zur Zustimmung vorzulegen,
soweit die zuständige Behörde nicht selbst bereits die erforderlichen
Sanierungsmaßnahmen ergriffen hat.

(2) Die zuständige Behörde entscheidet nach Maßgabe der
fachrechtlichen Vorschriften über Art und Umfang der durchzuführenden
Sanierungsmaßnahmen.

(3) Können bei mehreren Umweltschadensfällen die notwendigen
Sanierungsmaßnahmen nicht gleichzeitig ergriffen werden, kann die
zuständige Behörde unter Berücksichtigung von Art, Ausmaß und Schwere
der einzelnen Umweltschadensfälle, der Möglichkeiten einer natürlichen
Wiederherstellung sowie der Risiken für die menschliche Gesundheit die
Reihenfolge der Sanierungsmaßnahmen festlegen.

(4) Die zuständige Behörde unterrichtet die nach § 10
antragsberechtigten Betroffenen und Vereinigungen über die
vorgesehenen Sanierungsmaßnahmen und gibt ihnen Gelegenheit, sich zu
äußern; die Unterrichtung kann durch öffentliche Bekanntmachung
erfolgen. Die rechtzeitig eingehenden Stellungnahmen sind bei der
Entscheidung zu berücksichtigen.


## § 9 Kosten der Vermeidungs- und Sanierungsmaßnahmen

(1) Der Verantwortliche trägt vorbehaltlich von Ansprüchen gegen die
Behörden oder Dritte die Kosten der Vermeidungs-, Schadensbegrenzungs-
und Sanierungsmaßnahmen. Für die Ausführung dieses Gesetzes durch
Landesbehörden erlassen die Länder die zur Umsetzung der Richtlinie
2004/35/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. April
2004 über Umwelthaftung zur Vermeidung und Sanierung von Umweltschäden
(ABl. L 143 S. 56) notwendigen Kostenregelungen, Regelungen über
Kostenbefreiungen und Kostenerstattungen; dabei können die Länder
insbesondere vorsehen, dass der Verantwortliche unter den
Voraussetzungen des Artikels 8 Absatz 4 der Richtlinie 2004/35/EG die
Kosten der durchgeführten Sanierungsmaßnahmen nicht zu tragen hat.
Dabei berücksichtigen die Länder die besondere Situation der
Landwirtschaft bei der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln. Die
Behörde ist befugt, ein Verfahren zur Kostenerstattung bis zu fünf
Jahre ab dem Zeitpunkt des Abschlusses der Maßnahme oder der
Ermittlung des Kostenschuldners einzuleiten, wobei diese Frist ab dem
jeweils späteren Zeitpunkt beginnt; Rechtsvorschriften der Länder, die
längere oder keine Fristen vorsehen, bleiben unberührt.

(2) Mehrere Verantwortliche haben unabhängig von ihrer Heranziehung
untereinander einen Ausgleichsanspruch. Soweit nichts anderes
vereinbart wird, hängt die Verpflichtung zum Ausgleich sowie der
Umfang des zu leistenden Ausgleichs davon ab, inwieweit die Gefahr
oder der Schaden vorwiegend von dem einen oder dem anderen Teil
verursacht worden ist; § 426 Absatz 1 Satz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs findet entsprechende Anwendung. Der Ausgleichsanspruch
verjährt in drei Jahren; die §§ 438, 548 und 606 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs sind nicht anzuwenden. Die Verjährung beginnt nach der
Beitreibung der Kosten, wenn die zuständige Behörde selbst ausführt,
im Übrigen nach der Beendigung der Maßnahmen durch den
Verantwortlichen zu dem Zeitpunkt, zu dem der Verantwortliche von der
Person des Ersatzpflichtigen Kenntnis erlangt. Der Ausgleichsanspruch
verjährt ohne Rücksicht auf diese Kenntnis 30 Jahre nach Beendigung
der Maßnahme. Für Streitigkeiten steht der Rechtsweg vor den
ordentlichen Gerichten offen.

(3) Dieses Gesetz berührt nicht das Recht des Verantwortlichen, seine
Haftung nach § 611 Absatz 1, 4 und 5, den §§ 612 bis 617 des
Handelsgesetzbuchs oder nach den §§ 4 bis 5n des
Binnenschifffahrtsgesetzes zu beschränken.


## § 10 Aufforderung zum Tätigwerden

Die zuständige Behörde wird zur Durchsetzung der Sanierungspflichten
nach diesem Gesetz von Amts wegen tätig oder, wenn ein von einem
Umweltschaden Betroffener oder wahrscheinlich Betroffener oder eine
Vereinigung, die nach § 11 Absatz 2 Rechtsbehelfe einlegen kann, dies
beantragt und die zur Begründung des Antrags vorgebrachten Tatsachen
den Eintritt eines Umweltschadens glaubhaft erscheinen lassen.


## § 11 Rechtsschutz

(1) Ein Verwaltungsakt nach diesem Gesetz ist zu begründen und mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(2) Für Rechtsbehelfe von Vereinigungen gegen eine Entscheidung oder
das Unterlassen einer Entscheidung der zuständigen Behörde nach diesem
Gesetz gilt das Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz.


## § 12 Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten der Europäischen Union

(1) Sind einer oder mehrere Mitgliedstaaten der Europäischen Union von
einem Umweltschaden betroffen oder wahrscheinlich betroffen, so
arbeiten die zuständigen Behörden mit den Behörden der anderen
Mitgliedstaaten zusammen und tauschen in angemessenem Umfang
Informationen aus, damit die erforderlichen Vermeidungs-,
Schadensbegrenzungs- und Sanierungsmaßnahmen durchgeführt werden.

(2) Ist ein Umweltschaden im Geltungsbereich dieses Gesetzes
verursacht worden, der sich im Hoheitsgebiet eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union auswirken kann, so hat die
zuständige Behörde die Mitgliedstaaten, die möglicherweise betroffen
sind, in angemessenem Umfang zu informieren.

(3) Stellt eine zuständige Behörde einen Umweltschaden fest, der nicht
innerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes, sondern im
Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union
verursacht wurde, so kann sie Empfehlungen für die Durchführung von
Vermeidungs-, Schadensbegrenzungs- oder Sanierungsmaßnahmen geben und
sich um die Erstattung der ihr im Zusammenhang mit der Durchführung
dieser Maßnahmen angefallenen Kosten bemühen.


## § 12a Vorbereitung der Berichterstattung an die Europäische Kommission

(1) Die zuständigen Behörden der Länder teilen dem für Umweltschutz
zuständigen Bundesministerium erstmals bis zum 31. Dezember 2021 und
sodann jährlich bis zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres zu jedem
Fall eines Umweltschadens im Sinne dieses Gesetzes in ihrem
Zuständigkeitsbereich folgende Angaben mit:

1.  die Art des Umweltschadens im Sinne von § 2 Nummer 1 Buchstabe a bis
    c;


2.  den Ort des Umweltschadens oder die örtlich zuständige Behörde;


3.  das Datum des Eintretens oder der Aufdeckung des Umweltschadens;


4.  soweit einschlägig die Beschreibung der Tätigkeit oder Tätigkeiten
    nach Anlage 1, durch die der Umweltschaden verursacht wurde.




(2) Sofern verfügbar, sind ebenfalls sonstige relevante Informationen
über die bei der Durchführung dieses Gesetzes gewonnenen Erfahrungen
mitzuteilen.


## § 13 Zeitliche Begrenzung der Anwendung

(1) Dieses Gesetz gilt nicht für Schäden, die durch Emissionen,
Ereignisse oder Vorfälle verursacht wurden, die vor dem 30. April 2007
stattgefunden haben, oder die auf eine bestimmte Tätigkeit
zurückzuführen sind, die vor dem genannten Zeitpunkt geendet hat.

(2) Dieses Gesetz gilt nicht für Schäden, die vor mehr als 30 Jahren
verursacht wurden, wenn in dieser Zeit keine Behörde Maßnahmen gegen
den Verantwortlichen ergriffen hat.


## § 14 Übergangsvorschrift zu Anlage 1

Für Verbringungen von Abfällen, die Artikel 62 Absatz 1 der Verordnung
(EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14.
Juni 2006 über die Verbringung von Abfällen unterliegen, ist § 3
Absatz 1 in Verbindung mit Anlage 1 (zu § 3 Absatz 1) Nummer 12 in der
Fassung von Artikel 1 des Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie des
Europäischen Parlaments und des Rates über die Umwelthaftung zur
Vermeidung und Sanierung von Umweltschäden vom 10. Mai 2007 (BGBl. I
S. 666) anzuwenden.

(zu § 3 Absatz 1)

## Anlage 1 Berufliche Tätigkeiten

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 350)


1.  Betrieb von Anlagen, für den eine Genehmigung gemäß der Richtlinie
    2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November
    2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung
    der Umweltverschmutzung) (Neufassung) (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S.
    17) erforderlich ist. Dies umfasst alle in Anhang I der Richtlinie
    2010/75/EU aufgeführten Tätigkeiten, mit Ausnahme von Anlagen oder
    Anlagenteilen, die für Zwecke der Forschung, Entwicklung und Prüfung
    neuer Erzeugnisse und Verfahren genutzt werden.


2.  Abfallbewirtschaftungsmaßnahmen (die Sammlung, die Beförderung, die
    Verwertung und die Beseitigung von Abfällen, einschließlich der
    Überwachung dieser Verfahren, der Nachsorge von Beseitigungsanlagen
    sowie der Tätigkeiten, die von Händlern und Maklern durchgeführt
    werden), soweit diese Maßnahmen einer Erlaubnis, einer Genehmigung,
    einer Anzeige oder einer Planfeststellung nach dem
    Kreislaufwirtschaftsgesetz bedürfen.

    Diese Maßnahmen umfassen unter anderem den Betrieb von Deponien, die
    gemäß § 35 Absatz 2 und 3 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes einer
    Planfeststellung oder Plangenehmigung bedürfen, und den Betrieb von
    Verbrennungsanlagen, die gemäß § 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
    (BImSchG) in Verbindung mit dem Anhang der Verordnung über
    genehmigungsbedürftige Anlagen (4. BImSchV) einer Genehmigung
    bedürfen.


3.  Einbringung, Einleitung und sonstige Einträge von Schadstoffen in
    Oberflächengewässer gemäß § 9 Absatz 1 Nummer 4 und Absatz 2 Nummer 2
    bis 4 des Wasserhaushaltsgesetzes, die einer Erlaubnis gemäß § 8
    Absatz 1 des Wasserhaushaltsgesetzes bedürfen.


4.  Einbringung, Einleitung und sonstige Einträge von Schadstoffen in das
    Grundwasser gemäß § 9 Absatz 1 Nummer 4 und Absatz 2 Nummer 2 bis 4
    des Wasserhaushaltsgesetzes, die einer Erlaubnis gemäß § 8 Absatz 1
    des Wasserhaushaltsgesetzes bedürfen.


5.  Entnahmen von Wasser aus Gewässern gemäß § 9 Absatz 1 Nummer 1 und 5
    des Wasserhaushaltsgesetzes, die einer Erlaubnis oder Bewilligung
    gemäß § 8 Absatz 1 des Wasserhaushaltsgesetzes bedürfen.


6.  Aufstauungen von oberirdischen Gewässern gemäß § 9 Absatz 1 Nummer 2
    des Wasserhaushaltsgesetzes, die einer Erlaubnis oder Bewilligung
    gemäß § 8 Absatz 1 oder gemäß § 68 Absatz 1 oder Absatz 2 des
    Wasserhaushaltsgesetzes einer Planfeststellung oder Plangenehmigung
    bedürfen.


7.  Herstellung, Verwendung, Lagerung, Verarbeitung, Abfüllen, Freisetzung
    in die Umwelt und innerbetriebliche Beförderung von

    a)  gefährlichen Stoffen im Sinne des § 3a Absatz 1 des
        Chemikaliengesetzes (ChemG);


    b)  gefährlichen Zubereitungen im Sinne des § 3a Absatz 1 ChemG;


    c)  Pflanzenschutzmittel im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21.
        Oktober 2009 über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln und
        zur Aufhebung der Richtlinien 79/117/EWG und 91/414/EWG des Rates
        (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S. 1);


    d)  Biozid-Produkten im Sinn des Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a der
        Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf dem Markt und die
        Verwendung von Biozidprodukten (ABl. L 167 vom 27.6.2012, S. 1).





8.  Beförderung gefährlicher oder umweltschädlicher Güter auf der Straße,
    auf der Schiene, auf Binnengewässern, auf See oder in der Luft gemäß
    der Definition in § 2 Nummer 7 der Gefahrgutverordnung Straße,
    Eisenbahn und Binnenschifffahrt oder der Definition in den Nummern 1.3
    und 1.4 der Anlage zu § 1 Absatz 1 der Anlaufbedingungsverordnung.


9.  (weggefallen)


10. Gentechnische Arbeiten gemäß der Definition in § 3 Nummer 2 des
    Gentechnikgesetzes (GenTG) an Mikroorganismen in gentechnischen
    Anlagen gemäß der Definition in § 3 Nummer 4 GenTG sowie der
    außerbetriebliche Transport gentechnisch veränderter Mikroorganismen.


11. Jede absichtliche Freisetzung genetisch veränderter Organismen in die
    Umwelt gemäß der Definition in § 3 Nummer 5 erster Halbsatz GenTG
    sowie der Transport und das Inverkehrbringen gemäß der Definition in §
    3 Nummer 6 GenTG dieser Organismen.


12. Grenzüberschreitende Verbringung von Abfällen in der, in die oder aus
    der Europäischen Union, für die eine Zustimmungspflicht oder ein
    Verbot im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006 über die Verbringung von
    Abfällen besteht.


13. Bewirtschaftung von mineralischen Abfällen gemäß der Richtlinie
    2006/21/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2006
    über die Bewirtschaftung von Abfällen aus der mineralgewinnenden
    Industrie.


14. Betrieb von Kohlendioxidspeichern nach § 3 Nummer 7 des Kohlendioxid-
    Speicherungsgesetzes.




(zu § 3 Absatz 3 Nummer 3)

## Anlage 2 Internationale Abkommen

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 351)


a)  Internationales Übereinkommen vom 27. November 1992 über die
    zivilrechtliche Haftung für Ölverschmutzungsschäden
    (Haftungsübereinkommen von 1992, BGBl. 1996 II S. 670);


b)  Internationales Übereinkommen vom 27. November 1992 über die
    Errichtung eines Internationalen Fonds zur Entschädigung für
    Ölverschmutzungsschäden (Fondsübereinkommen von 1992, BGBl. 1996 II S.
    685);


c)  Internationales Übereinkommen vom 23. März 2001 über die
    zivilrechtliche Haftung für Schäden durch Bunkerölverschmutzung;


d)  Internationales Übereinkommen vom 3. Mai 1996 über Haftung und
    Entschädigung für Schäden bei der Beförderung schädlicher und
    gefährlicher Stoffe auf See;


e)  Übereinkommen vom 10. Oktober 1989 über die zivilrechtliche Haftung
    für die während des Transports gefährlicher Güter auf dem Straßen-,
    Schienen- und Binnenschifffahrtsweg verursachten Schäden.




(zu § 3 Absatz 3 Nummer 5)

## Anlage 3 Internationale Übereinkünfte

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 352)


a)  Pariser Übereinkommen vom 29. Juli 1960 über die Haftung gegenüber
    Dritten auf dem Gebiet der Kernenergie und Brüsseler
    Zusatzübereinkommen vom 31. Januar 1963 zum Pariser Übereinkommen vom
    29\. Juli 1960 über die Haftung gegenüber Dritten auf dem Gebiet der
    Kernenergie (BGBl. 1975 II S. 957);


b)  Wiener Übereinkommen vom 21. Mai 1963 über die zivilrechtliche Haftung
    für nukleare Schäden (BGBl. 2001 II S. 202);


c)  Übereinkommen vom 12. September 1997 über zusätzliche
    Entschädigungsleistungen für nuklearen Schaden;


d)  Gemeinsames Protokoll vom 21. September 1988 über die Anwendung des
    Wiener Übereinkommens und des Pariser Übereinkommens (BGBl. 2001 II S.
    202);


e)  Brüsseler Übereinkommen vom 17. Dezember 1971 über die zivilrechtliche
    Haftung bei der Beförderung von Kernmaterial auf See (BGBl. 1975 II S.
    957).




