---
Title: Außenwirtschaftsverordnung
jurabk: AWV 2013
layout: default
origslug: awv_2013
slug: awv_2013

---

# Außenwirtschaftsverordnung (AWV 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-08-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2865 (2021 I 4304)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 25.8.2021 BAnz AT 07.09.2021 V1

Stand: Berichtigung v. 14.9.2021 I 4304 ist berücksichtigt
Stand: V in Kraft gem. § 83 Satz 1 iVm Art. 4 Abs. 1 Satz 1 G v. 6.6.2013 I 1482 mWv 1.9.2013

## Eingangsformel

Es verordnen auf Grund

–   des § 12 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 3 Absatz 3, § 4 Absatz 1
    und 3, § 5, § 9 Satz 1, § 11, § 19 Absatz 4 Satz 2 und § 27 Absatz 4
    Satz 2 und 3 des Außenwirtschaftsgesetzes vom 6. Juni 2013 (BGBl. I S.
    1482) die Bundesregierung sowie


–   des § 12 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit § 4 Absatz 2 und 3 des
    Außenwirtschaftsgesetzes vom 6. Juni 2013 (BGBl. I S. 1482) das
    Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
    dem Auswärtigen Amt und dem Bundesministerium der Finanzen:





## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Beantragung von Genehmigungen

(1) Anträge auf Erteilung einer Genehmigung können, wenn im Folgenden
nichts anderes bestimmt ist, von jedem gestellt werden, der das
genehmigungsbedürftige Rechtsgeschäft oder die genehmigungsbedürftige
Handlung vornimmt. Antragsberechtigt ist auch, wer einen Anspruch aus
dem Rechtsgeschäft herleitet oder einen Anspruch auf Vornahme der
Handlung geltend macht.

(2) Genehmigungen in der Form der Allgemeinverfügung (§ 35 Satz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes) werden von Amts wegen erteilt.


### § 2 Zertifikate nach Artikel 9 der Richtlinie 2009/43/EG

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) erteilt
einem Teilnehmer am Außenwirtschaftsverkehr auf Antrag ein Zertifikat,
das ihm Zuverlässigkeit bescheinigt, insbesondere in Bezug auf seine
Fähigkeit, die Ausfuhrbestimmungen für in Teil I Abschnitt A der
Ausfuhrliste (Anlage AL) genannte Güter einzuhalten, die er im Rahmen
einer Genehmigung aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union bezieht.

(2) Für die Bescheinigung der Zuverlässigkeit des Antragstellers sind
in der Regel erforderlich:

1.  nachgewiesene Erfahrung im Bereich Verteidigung, insbesondere unter
    Berücksichtigung der Einhaltung von Ausfuhrbeschränkungen durch den
    Antragsteller, etwaiger einschlägiger Gerichtsurteile und der
    Beschäftigung erfahrener Führungskräfte;


2.  einschlägige industrielle Tätigkeit mit Bezug auf in Teil I Abschnitt
    A der Ausfuhrliste genannte Güter im Inland, insbesondere Fähigkeit
    zur System- oder Teilsystemintegration;


3.  die Ernennung eines leitenden Mitarbeiters zum persönlich
    Verantwortlichen für Verbringungen und Ausfuhren, der persönlich für
    das interne Programm zur Einhaltung der Ausfuhrkontrollverfahren oder
    das Verbringungs- und Ausfuhrverwaltungssystem des Antragstellers
    sowie für das Ausfuhr- und Verbringungskontrollpersonal verantwortlich
    ist und Mitglied des geschäftsführenden Organs des Antragstellers ist;


4.  eine von dem in Nummer 3 genannten leitenden Mitarbeiter
    unterzeichnete schriftliche Verpflichtungserklärung des
    Antragstellers, dass er alle notwendigen Vorkehrungen trifft, um
    sämtliche Bedingungen für die Endverwendung und Ausfuhr eines ihm
    gelieferten in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste genannten Gutes
    einzuhalten und durchzusetzen;


5.  eine von dem in Nummer 3 genannten leitenden Mitarbeiter
    unterzeichnete schriftliche Verpflichtungserklärung des
    Antragstellers, dass er gegenüber den zuständigen Behörden bei
    Anfragen und Untersuchungen die erforderlichen Angaben über die
    Endverwender oder die Endverwendung aller Güter macht, die er
    ausführt, verbringt oder im Rahmen einer Genehmigung eines anderen
    Mitgliedstaats der Europäischen Union erhält;


6.  eine von dem in Nummer 3 genannten leitenden Mitarbeiter
    gegengezeichnete Beschreibung des internen Programms zur Einhaltung
    der Ausfuhrkontrollverfahren oder des Verbringungs- und
    Ausfuhrverwaltungssystems des Antragstellers, aus der sich eindeutig
    ergibt, dass der in Nummer 3 genannte leitende Mitarbeiter die
    Aufsicht über das Personal der für die Ausfuhr- und
    Verbringungskontrolle des Antragstellers zuständigen Abteilungen
    führt; diese Beschreibung enthält Angaben über

    a)  die organisatorischen, personellen und technischen Mittel für die
        Verwaltung von Verbringungen und Ausfuhren,


    b)  die Verteilung der Zuständigkeiten beim Antragsteller,


    c)  die internen Prüfverfahren,


    d)  die Maßnahmen zur Sensibilisierung und Schulung des Personals,


    e)  die Maßnahmen zur Gewährleistung der physischen und technischen
        Sicherheit,


    f)  das Führen von Aufzeichnungen,


    g)  die Rückverfolgbarkeit von Verbringungen und Ausfuhren,


    h)  die Adresse, unter der die zuständigen Behörden gemäß § 23 des
        Außenwirtschaftsgesetzes die Aufzeichnungen über die in Teil I
        Abschnitt A der Ausfuhrliste genannten Güter einsehen können;





7.  eine Erklärung des Antragstellers, dass er

    a)  die in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste genannten Güter, die er auf
        der Grundlage einer Allgemeinverfügung erhält, welche auf die
        Erteilung des Zertifikats Bezug nimmt, für seine eigene Produktion
        verwendet und


    b)  die betreffenden Güter außer zum Zweck der Wartung oder Reparatur
        nicht als solche einem Dritten endgültig überlässt, zu ihm verbringt
        oder an ihn ausführt.







(3) Die Gültigkeitsdauer des Zertifikats darf höchstens fünf Jahre
betragen.


### § 3 Formerfordernisse

(1) Soweit nichts anderes bestimmt ist, bedürfen Verwaltungsakte im
Außenwirtschaftsverkehr der Schriftform. Das Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann durch Allgemeinverfügung, die im
Bundesanzeiger bekannt zu machen ist, vorschreiben, dass der Erlass
eines Verwaltungsakts auf einem besonderen Vordruck beantragt werden
muss. § 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist nicht anzuwenden.

(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann
durch Allgemeinverfügung, die im Bundesanzeiger bekannt zu machen ist,
festlegen, von welchem Zeitpunkt an und unter welchen Voraussetzungen
Anträge auf Erlass eines Verwaltungsakts im Außenwirtschaftsverkehr
elektronisch gestellt und Verwaltungsakte elektronisch erlassen werden
können.


### § 4 Erteilung von Genehmigungen

(1) Genehmigungen können in Form von Einzelgenehmigungen,
Sammelgenehmigungen oder Allgemeingenehmigungen erteilt werden.

(2) Eine Sammelgenehmigung kann einem Antragsteller für eine
unbestimmte Anzahl gleichartiger Rechtsgeschäfte oder Handlungen mit
einem oder mehreren genau bestimmten Endverwendern oder
Bestimmungsländern erteilt werden, wenn dies wegen der beabsichtigten
Wiederholung der Rechtsgeschäfte oder Handlungen zweckmäßig erscheint.


### § 5 Rückgabe von Verwaltungsakten

(1) Der Adressat eines Verwaltungsakts in Papierform muss der für den
Erlass zuständigen Stelle die diesen Verwaltungsakt verkörpernde
Urkunde unverzüglich zurückgeben, wenn

1.  der erteilte Verwaltungsakt unwirksam wird, bevor er vollständig
    ausgenutzt wurde,


2.  der Adressat die Absicht aufgibt, den Verwaltungsakt vollständig
    auszunutzen, oder


3.  der Verwaltungsakt oder die ihn verkörpernde Urkunde durch einen
    weiteren Bescheid, insbesondere eine Zweitausfertigung, ersetzt wurde
    und der ursprüngliche Verwaltungsakt infolge der Ersetzung keinen
    eigenen Regelungsgehalt mehr aufweist.



Im Übrigen bleibt § 52 des Verwaltungsverfahrensgesetzes unberührt.

(2) Durch Allgemeinverfügung, die im Bundesanzeiger bekannt zu machen
ist, kann die zuständige Stelle festlegen, von welchem Zeitpunkt an
und unter welchen Voraussetzungen auf die Rückgabepflicht nach Absatz
1 verzichtet werden kann.

(3) Die Rückgabepflicht auf Grund von Rechtsakten der Europäischen
Union bleibt unberührt.


### § 6 Aufbewahrung von Verwaltungsakten

(1) Der Adressat eines Verwaltungsakts muss die diesen Verwaltungsakt
verkörpernde Urkunde nach Ablauf der Gültigkeit des Verwaltungsaktes
für die Dauer von fünf Jahren aufbewahren, es sei denn, dass die
Urkunde vorher zurückgegeben werden muss.

(2) Durch Allgemeinverfügung, die im Bundesanzeiger bekannt zu machen
ist, kann die zuständige Stelle

1.  festlegen, von welchem Zeitpunkt an und unter welchen Voraussetzungen
    auf die Aufbewahrungspflicht nach Absatz 1 verzichtet werden kann,
    oder


2.  die weiteren Voraussetzungen für die Aufbewahrung regeln.





### § 7 Boykotterklärung

Die Abgabe einer Erklärung im Außenwirtschaftsverkehr, durch die sich
ein Inländer an einem Boykott gegen einen anderen Staat beteiligt
(Boykott-Erklärung), ist verboten. Satz 1 gilt nicht für eine
Erklärung, die abgegeben wird, um den Anforderungen einer
wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme eines Staates gegen einen anderen
Staat zu genügen, gegen den auch

1.  der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen nach Kapitel VII der Charta
    der Vereinten Nationen,


2.  der Rat der Europäischen Union im Rahmen des Kapitels 2 des Vertrags
    über die Europäische Union oder


3.  die Bundesrepublik Deutschland



wirtschaftliche Sanktionsmaßnahmen beschlossen haben.


### § 7a Gebiete, die als Zollgebiet der Europäischen Union gelten

Bei Anwendung der §§ 8 bis 13, 19, 20a bis 27, 29 bis 43, 46, 47, 49,
50, 52a, 52b und 75 gilt das Gebiet von Nordirland als Teil des
Zollgebiets der Europäischen Union.


## Kapitel 2 - Ausfuhr und Verbringung aus dem Inland


### Abschnitt 1 - Beschränkungen


#### Unterabschnitt 1 - Genehmigungsbedürftige Ausfuhr


##### § 8 Genehmigungserfordernisse für die Ausfuhr von Gütern des Teils I der Ausfuhrliste

(1) Die Ausfuhr der folgenden Güter bedarf der Genehmigung:

1.  der in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste genannten Güter und


2.  der in Teil I Abschnitt B der Ausfuhrliste genannten Güter.




(2) Eine Genehmigung nach Absatz 1 Nummer 1 ist nicht erforderlich für
die Ausfuhr der folgenden Güter in die Schweiz, nach Liechtenstein,
Norwegen und Island:

1.  Feuerwaffen im Sinne des § 1 Absatz 4 des Waffengesetzes in Verbindung
    mit Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nummer 2 und Abschnitt 3 der Anlage 1
    zum Waffengesetz, soweit das Waffengesetz und die auf Grund des
    Waffengesetzes erlassenen waffenrechtlichen Verordnungen für diese
    gelten, einschließlich unwesentlicher Teile und Zubehör,


2.  Munition im Sinne des § 1 Absatz 4 des Waffengesetzes in Verbindung
    mit Abschnitt 1 Unterabschnitt 3 Nummer 1 und 2 der Anlage 1 zum
    Waffengesetz, soweit sie für Feuerwaffen im Sinne von Nummer 1
    bestimmt ist, einschließlich Munitionsteile, und


3.  Wiederladegeräte, soweit sie für die Munition im Sinne der Nummer 2
    bestimmt sind.



Satz 1 gilt nicht, wenn dem Ausführer bekannt ist, dass das endgültige
Bestimmungsziel der Güter außerhalb der in Satz 1 genannten Staaten
und außerhalb des Zollgebiets der Europäischen Union liegt.

(3) Eine Genehmigung nach Absatz 1 Nummer 2 ist nicht erforderlich,
wenn nach dem der Ausfuhr zugrunde liegenden Vertrag derartige Güter
im Wert von nicht mehr als 5 000 Euro geliefert werden sollen. Die
Ausfuhr von Software und Technologie ist abweichend von Satz 1 stets
genehmigungspflichtig.


##### § 9 Genehmigungserfordernisse für die Ausfuhr von Gütern mit einem bestimmten Verwendungszweck

(1) Die Ausfuhr von Gütern, die nicht in der Ausfuhrliste oder in
Anhang I der Verordnung (EU) 2021/821 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 20. Mai 2021 über eine Unionsregelung für die Kontrolle
der Ausfuhr, der Vermittlung, der technischen Unterstützung der
Durchfuhr und der Verbringung betreffend Güter mit doppeltem
Verwendungszweck (ABl. L 206 vom 11.6.2021, S. 1), genannt sind,
bedarf der Genehmigung, wenn der Ausführer vom Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) darüber unterrichtet worden
ist, dass

1.  diese Güter ganz oder teilweise für die Errichtung oder den Betrieb
    einer Anlage für kerntechnische Zwecke im Sinne der Kategorie 0 des
    Anhangs I der Verordnung (EU) 2021/821 oder zum Einbau in eine solche
    Anlage bestimmt sind oder bestimmt sein können und


2.  das Bestimmungsland Algerien, Irak, Iran, Israel, Jordanien, Libyen,
    die Demokratische Volksrepublik Korea, Pakistan oder Syrien ist.



Soweit in Satz 1 und im Folgenden auf einen Anhang der Verordnung (EU)
2021/821 Bezug genommen wird, ist die jeweils geltende Fassung dieses
Anhangs maßgebend.

(2) Ist dem Ausführer bekannt, dass Güter, die er ausführen möchte und
die nicht in der Ausfuhrliste oder in Anhang I der Verordnung (EU)
2021/821 genannt sind, für einen in Absatz 1 genannten Zweck bestimmt
sind und es sich um ein in Absatz 1 genanntes Bestimmungsland handelt,
so hat er das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
darüber zu unterrichten. Dieses entscheidet, ob die Ausfuhr
genehmigungspflichtig ist. Die Güter dürfen erst ausgeführt werden,
wenn das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die
Ausfuhr genehmigt hat oder entschieden hat, dass es keiner Genehmigung
bedarf.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht

1.  im Regelungsbereich der Artikel 4 und 10 der Verordnung (EU) 2021/821,


2.  in Fällen, in denen nach dem der Ausfuhr zugrunde liegenden Vertrag
    derartige Güter im Wert von nicht mehr als 5 000 Euro geliefert werden
    sollen; die Ausfuhr von Software und Technologie ist unabhängig von
    ihrem Wert stets genehmigungspflichtig.





##### § 10 Genehmigungserfordernisse für die Ausfuhr von Gütern des Teils II der Ausfuhrliste

Die Ausfuhr der in Teil II Spalte 3 der Ausfuhrliste mit „G“
gekennzeichneten Waren bedarf der Genehmigung. Dies gilt nicht, wenn
die Waren den im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten
Vermarktungsnormen oder Mindestanforderungen entsprechen, die in der
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 17. Dezember 2013 über eine gemeinsame Marktorganisation für
landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur Aufhebung der Verordnungen
(EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79, (EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr.
1234/2007 (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 671) in der jeweils geltenden
Fassung festgelegt worden sind. Satz 2 ist nicht anzuwenden, soweit in
der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 Ausnahmen hinsichtlich der Beachtung
der Vermarktungsnormen oder Mindestanforderungen vorgesehen sind.


#### Unterabschnitt 2 - Genehmigungsbedürftige Verbringung aus dem Inland


##### § 11 Genehmigungserfordernisse für die Verbringung von Gütern

(1) Die Verbringung der in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste
genannten Güter bedarf der Genehmigung. Dies gilt nicht für

1.  Feuerwaffen im Sinne des § 1 Absatz 4 des Waffengesetzes in Verbindung
    mit Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nummer 2 und Abschnitt 3 der Anlage 1
    zum Waffengesetz, soweit das Waffengesetz und die auf Grund des
    Waffengesetzes erlassenen waffenrechtlichen Verordnungen für diese
    gelten, einschließlich unwesentlicher Teile und Zubehör,


2.  Munition im Sinne des § 1 Absatz 4 des Waffengesetzes in Verbindung
    mit Abschnitt 1 Unterabschnitt 3 Nummer 1 und 2 der Anlage 1 zum
    Waffengesetz, soweit sie für Feuerwaffen im Sinne von Nummer 1
    bestimmt ist, einschließlich Munitionsteile, und


3.  Wiederladegeräte, soweit sie für Munition im Sinne der Nummer 2
    bestimmt sind.



Satz 2 gilt nicht, wenn dem Verbringer bekannt ist, dass das
endgültige Bestimmungsziel der Güter außerhalb des Zollgebiets der
Europäischen Union und außerhalb des Gebietes der Schweiz,
Liechtensteins, Norwegens und Islands liegt.

(2) Die Verbringung der in Teil I Abschnitt B der Ausfuhrliste
genannten Güter bedarf der Genehmigung, wenn dem Verbringer bekannt
ist, dass das endgültige Bestimmungsziel der Güter außerhalb des
Zollgebiets der Europäischen Union liegt.

(3) Die Verbringung von Gütern, die nicht in der Ausfuhrliste oder in
Anhang I der Verordnung (EU) 2021/821 genannt sind, bedarf der
Genehmigung, wenn das endgültige Bestimmungsziel der Güter außerhalb
des Zollgebiets der Europäischen Union liegt und der Verbringer vom
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) darüber
unterrichtet worden ist, dass diese Güter ganz oder teilweise für die
Errichtung oder den Betrieb einer Anlage für kerntechnische Zwecke im
Sinne der Kategorie 0 des Anhangs I der Verordnung (EU) 2021/821 oder
zum Einbau in eine solche Anlage bestimmt sind oder bestimmt sein
können und es sich um ein in § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genanntes
Bestimmungsland handelt.

(4) Ist dem Verbringer bekannt, dass Güter im Sinne des Absatzes 3,
die er verbringen möchte und deren endgültiges Bestimmungsziel
außerhalb des Zollgebiets der Europäischen Union liegt, für einen in
Absatz 3 genannten Zweck bestimmt sind und es sich um ein in § 9
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genanntes Bestimmungsland handelt, so hat er
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) darüber zu
unterrichten. Dieses entscheidet, ob die Verbringung
genehmigungspflichtig ist. Die Güter dürfen erst verbracht werden,
wenn das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die
Verbringung genehmigt hat oder entschieden hat, dass es keiner
Genehmigung bedarf.

(5) Die Absätze 2 bis 4 gelten nicht, wenn

1.  die Ausfuhr der Güter gemäß § 8 oder § 9 einer Genehmigung bedarf und
    für eine derartige Ausfuhr eine Allgemeingenehmigung vorliegt,


2.  die Güter an dem Bestimmungsziel innerhalb des Zollgebiets der
    Europäischen Union, in das sie verbracht werden sollen, einer
    Verarbeitung oder Bearbeitung im Sinne des Artikels 60 Absatz 2 der
    Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 9. Oktober 2013 zur Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 269
    vom 10.10.2013, S. 1), unterzogen werden sollen oder


3.  Güter im Wert von nicht mehr als 5 000 Euro geliefert werden sollen;
    die Verbringung von Software und Technologie ist unabhängig von ihrem
    Wert stets genehmigungspflichtig.





### Abschnitt 2 - Verfahrens- und Meldevorschriften


#### Unterabschnitt 1 - Ausfuhr und Wiederausfuhr


##### § 12 Gestellung und Anmeldung

(1) Jede Ausfuhrsendung ist vor der Ausfuhr vom Anmelder unter Vorlage
einer Ausfuhranmeldung oder einer Wiederausfuhranmeldung bei der
Ausfuhrzollstelle zu gestellen.

(2) Wer als Ausführer nach Artikel 1 Nummer 19 der Delegierten
Verordnung (EU) 2015/2446 der Kommission vom 28. Juli 2015 zur
Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments
und des Rates mit Einzelheiten zur Präzisierung von Bestimmungen des
Zollkodex der Union (ABl. L 343/1 vom 29.12.2015, S. 1) oder als
Anmelder nach Artikel 170 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 Waren aus
dem Zollgebiet der Europäischen Union befördern will, hat entsprechend
den Fristen des Artikels 244 der Delegierten Verordnung (EU) 2015/2446
eine der folgenden Anmeldungen abzugeben:

1.  eine Ausfuhranmeldung im Sinne des Artikels 5 Nummer 12 der Verordnung
    (EU) Nr. 952/2013 und des Artikels 221 Absatz 2 der
    Durchführungsverordnung (EU) 2015/2447 der Kommission vom 24. November
    2015 mit Einzelheiten zur Umsetzung von Bestimmungen der Verordnung
    (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates zur
    Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 343 vom 29.12.2015, S. 558)
    oder


2.  eine Wiederausfuhranmeldung im Sinne des Artikels 5 Nummer 13 und des
    Artikels 270 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013.



Die Anmeldung muss den Anforderungen der folgenden Vorschriften
entsprechen:

1.  der Artikel 162, 166, 167 und 182 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 und


2.  des Anhangs 9 Anlage A und Anlage C1 der Delegierten Verordnung (EU)
    2016/341 der Kommission vom 17. Dezember 2015 zur Ergänzung der
    Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
    hinsichtlich der Übergangsbestimmungen für bestimmte Vorschriften des
    Zollkodex der Union, für den Fall, dass die entsprechenden
    elektronischen Systeme noch nicht betriebsbereit sind, und zur
    Änderung der Delegierten Verordnung (EU) 2015/2446 (ABl. L 69 vom
    15\.3.2016, S. 1).




(3) Die Anmeldung nach Absatz 2 ist elektronisch abzugeben;
ausgenommen sind Fälle nach Artikel 158 Absatz 2 der Verordnung (EU)
Nr. 952/2013 in Verbindung mit Artikel 136 Absatz 2, den Artikeln 137
und 139 Absatz 2 sowie mit den Artikeln 140, 141 und 143 der
Delegierten Verordnung (EU) 2015/2446. In der Anmeldung sind die
Angaben gemäß Anhang 9 Anlage A und Anlage C1 sowie die Angaben nach
den Feldern 8, 15a, 20, 22, 24, 29 und 34b der Anlage C1 der
Delegierten Verordnung (EU) 2016/341 zu machen. In der
Ausfuhranmeldung ist der Ausführer im Sinne des § 2 Absatz 2 des
Außenwirtschaftsgesetzes oder des Artikels 2 Nummer 3 der Verordnung
(EU) 2021/821 gesondert anzugeben, sofern er dem Ausführer nach
Artikel 1 Nummer 19 der Delegierten Verordnung (EU) 2015/2446 nicht
entspricht. Die Anmeldung ist mit Hilfe des elektronischen
Ausfuhrverfahrens ATLAS oder über die Internetausfuhranmeldung Plus
nach Maßgabe der jeweils geltenden Verfahrensanweisung für das
elektronische Ausfuhrverfahren ATLAS, die das Bundesministerium der
Finanzen in seinem Amtsblatt bekannt gibt, abzugeben. Bei einer
Funktionsstörung des Datenverarbeitungssystems der Zolldienststelle
oder des Anmelders hat der Anmelder der Zollstelle die Zollanmeldung
sowie gegebenenfalls den Antrag nach Absatz 4 nach Maßgabe der jeweils
geltenden Verfahrensanweisung für das elektronische Ausfuhrverfahren
ATLAS, die das Bundesministerium der Finanzen in seinem Amtsblatt
bekannt gibt, zu übermitteln.

(4) Die Zollstelle kann auf Antrag die Gestellung an einem anderen Ort
im Bezirk der Ausfuhrzollstelle zulassen, wenn die Waren dort verpackt
oder verladen werden und die Ausfuhranmeldung oder die
Wiederausfuhranmeldung so rechtzeitig abgegeben wird, dass die
zollamtliche Behandlung der Ausfuhrsendung möglich ist. Die nicht
gegenständliche Übermittlung von Gütern bedarf keiner zollamtlichen
Behandlung.

(5) Für in Rohrleitungen beförderte Waren ist zuständige
Ausgangszollstelle jede Zollstelle, in deren Bezirk sich ein Zugang zu
der Rohrleitung befindet, in der die Ware befördert wird.


##### § 13 Ergänzende Vorschriften für die Gestellung und Anmeldung bei Seeschiffen

(1) Der Verfrachter, der Frachtführer oder, wenn kein Frachtgeschäft
vorliegt, der Besitzer der Ladung hat dem zuständigen Hauptzollamt für
jedes aus einem Seehafen seewärts ausgehende Schiff ein
Ladungsverzeichnis gemäß Absatz 2 und 3 Satz 1 einzureichen.

(2) Das Ladungsverzeichnis muss folgende Angaben enthalten:

1.  den Namen des Verfrachters, des Schiffes, des Verladehafens und des
    Löschhafens,


2.  die Anzahl, die Art und die Kennzeichen der Behältnisse,


3.  die Benennung und die Menge der geladenen Güter in Übereinstimmung mit
    den Konnossementen oder sonstigen Ladepapieren und


4.  die Erklärung, dass im Ladungsverzeichnis alle in dem Schiff
    verladenen Güter verzeichnet sind.




(3) Das Ladungsverzeichnis ist unverzüglich nach Beendigung der
Verladung beim Hauptzollamt einzureichen. Das Hauptzollamt kann
verlangen, dass Ladungsverzeichnisse, die mittels einer
Datenverarbeitungsanlage erstellt wurden, auf maschinell verwertbaren
Datenträgern oder durch Datenfernübertragung abzugeben sind.

(4) Das Hauptzollamt kann, soweit die Überwachung der Ausfuhr nicht
beeinträchtigt wird, allgemein oder im Einzelfall auf das Einreichen
eines Ladungsverzeichnisses verzichten.

(5) Bei unbeladenen Schiffen muss der Schiffsführer vor Abgang des
Schiffes schriftlich oder elektronisch erklären, dass das Schiff
unbeladen ist.


##### § 14 Verfahren bei der zollamtlichen Behandlung

(1) Zur Prüfung der Zulässigkeit der Ausfuhr können die
Ausfuhrzollstelle und die Ausgangszollstelle von dem Ausführer oder
dem Anmelder weitere Angaben und Beweismittel verlangen.

(2) Die Ausgangszollstelle lehnt die zollamtliche Behandlung ab, wenn
die Waren nicht gemäß § 12 gestellt und angemeldet worden sind. In
diesen Fällen verweigert bei Versand durch einen Postbetreiber die
Poststelle oder bei Versand durch ein Unternehmen des Schienenverkehrs
die Versandstelle die Übernahme der Waren.

(3) Der Anmelder darf Waren nicht vor Abschluss der Prüfung durch die
Ausfuhrzollstelle vom Ort der Gestellung oder vom zugelassenen Ort
gemäß § 12 Absatz 4 vor Ablauf der im Antrag nach § 12 Absatz 4
angegeben Zeit entfernen oder entfernen lassen oder dort verladen oder
verladen lassen.

(4) Der Anmelder darf Waren nicht vor Abschluss der Prüfung durch die
Ausgangszollstelle vom Ort der Gestellung entfernen oder entfernen
lassen oder dort verladen oder verladen lassen.


##### § 15 Vereinfachte Zollanmeldung

(1) Wenn ein Anmelder von der vereinfachten Zollanmeldung nach Artikel
166 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 Gebrauch machen will, muss er bei
der Ausfuhranmeldung oder bei der Wiederausfuhranmeldung mindestens
die Angaben machen, die nach Anhang 9 Anlage A der Delegierten
Verordnung (EU) 2016/341 für dieses Verfahren erforderlich sind. Bei
Waren, für die Ausfuhrabgaben zu entrichten sind oder für die sonstige
im Rahmen der gemeinsamen Agrarpolitik vorgesehene Maßnahmen gelten,
hat der Anmelder darüber hinaus alle Angaben zu machen, die die
Erhebung der Abgaben oder die Durchführung der Maßnahmen ermöglichen.

(2) Der Anmelder hat die vereinfachte Zollanmeldung innerhalb von 30
Tagen nach ihrer Annahme bei der Zollstelle, die in der vereinfachten
Zollanmeldung oder in der Bewilligung nach Absatz 4 angegeben ist

1.  mit den nach § 12 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 erforderlichen Angaben zu
    vervollständigen oder


2.  durch eine vollständige Anmeldung zu ersetzen.




(3) Der Anmelder kann Vervollständigungen oder Ersetzungen von
mehreren vereinfachten Zollanmeldungen in einer ergänzenden oder
ersetzenden Zollanmeldung zusammenfassen, wenn der gesamte
Ausfuhrvorgang im Inland erfolgt und die Waren in einer einzigen
Sendung ausgeführt worden sind.

(4) Zuständig für die Bewilligung der regelmäßigen Inanspruchnahme
vereinfachter Zollanmeldungen nach Artikel 166 Absatz 2 der Verordnung
(EU) Nr. 952/2013 in Verbindung mit Artikel 145 der Delegierten
Verordnung (EU) 2015/2446 ist das Hauptzollamt.


##### § 16 Anschreibung in der Buchführung des Anmelders

(1) In dem Antrag auf Bewilligung der Anschreibung in der Buchführung
des Anmelders nach Artikel 182 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 sind
die auszuführenden Waren zu bezeichnen und die Nummer des
Warenverzeichnisses für die Außenhandelsstatistik anzugeben, das vom
Statistischen Bundesamt in 65189 Wiesbaden, Gustav-Stresemann-Ring 11,
herausgegeben wird und auch über www.destatis.de bezogen werden kann.

(2) Soll ständig eine Vielzahl verschiedener Waren ausgeführt werden,
so können diese in dem Antrag nach Absatz 1 in Warengruppen mit einer
Sammelbezeichnung und mit der zutreffenden Positionsnummer des
Warenverzeichnisses angegeben werden.

(3) Zuständig für die Bewilligung der Anschreibung in der Buchführung
des Anmelders ist das Hauptzollamt.


##### § 17 (weggefallen)



##### § 18 Erhebung von Ausfuhrdaten bei der Ausfuhr von Mineralöl und Gas

(1) Bei der Ausfuhr von Waren der Warennummern 2707 10 00 bis 2707 50
00, 2709 00 10 bis 2711 14 00, 2711 21 00, 2711 29 00, 2712 10 10 bis
2712 90 11, 2712 90 31 bis 2713 20 00, 2713 90 90 und 3403 19 80 des
Warenverzeichnisses für die Außenhandelsstatistik hat der Ausführer
zum Zweck der Marktbeobachtung gegenüber dem Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) folgende Angaben zu machen:

1.  den Namen und die Adressdaten des Ausführers,


2.  die Warenbezeichnung und die Warennummer,


3.  die dem Ausführer zugeteilte Nummer zur Registrierung und
    Identifizierung von Wirtschaftsbeteiligten im Sinne des Artikels 9 der
    Verordnung (EU) Nr. 952/2013 in Verbindung mit Artikel 1 Nummer 18 der
    Delegierten Verordnung (EU) 2015/2446 (EORI-Nummer),


4.  den Verfahrenscode,


5.  das Bestimmungsland,


6.  das Eigengewicht der Waren,


7.  die besondere Maßeinheit,


8.  die Ausfuhrzollstelle und


9.  das Ausgangsdatum.



Der Ausführer übermittelt diese Angaben der zuständigen Zollstelle
elektronisch mit der Ausfuhranmeldung.

(2) Das Informationstechnikzentrum Bund leitet die Daten im Auftrag
der zuständigen Zollstelle zum Zweck der Marktbeobachtung an das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) weiter.

(3) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) löscht
die Daten spätestens nach Ablauf von zwei Jahren. Die Frist beginnt
mit dem Ende des Jahres, in dem die Daten von der zuständigen
Zollstelle übermittelt worden sind.


##### § 19 Ausfuhr von Obst und Gemüse

(1) Bei der genehmigungsfreien Ausfuhr von Obst und Gemüse, das in
Teil II Kapitel 7, 8, 9 und 12 der Ausfuhrliste mit „G“ gekennzeichnet
ist, ist der Ausfuhrzollstelle zusammen mit der Ausfuhranmeldung eines
der nachstehend genannten Dokumente vorzulegen:

1.  eine gültige Bescheinigung nach der jeweils geltenden Fassung des
    Anhangs III der Verordnung (EU) Nr. 543/2011 der Kommission vom 7.
    Juni 2011 mit Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr.
    1234/2007 des Rates für die Sektoren Obst und Gemüse und
    Verarbeitungserzeugnisse aus Obst und Gemüse (ABl. L 157 vom
    15\.6.2011, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 988/2012
    (ABl. L 297 vom 26.10.2012, S. 9) geändert worden ist
    (Konformitätsbescheinigung),


2.  eine Mitteilung der zuständigen Kontrollstelle, dass für die
    betreffenden Partien eine Konformitätsbescheinigung ausgestellt wurde,
    oder


3.  eine Mitteilung der zuständigen Kontrollstelle, dass für die
    betreffenden Partien auf Grund einer Risikoanalyse auf eine
    Konformitätskontrolle verzichtet wurde (Verzichtserklärung).



Erfolgt der gesamte Ausfuhrvorgang im Inland, kann das nach Nummern 1
bis 3 maßgebliche Dokument der Ausgangszollstelle vorgelegt werden.

(2) Erfolgt die Ausfuhrabfertigung elektronisch nach § 12 Absatz 3
Satz 1, hat der Ausführer sicherzustellen, dass die in Absatz 1
genannten Dokumente zum Zeitpunkt der Beantragung der
Ausfuhrabfertigung bei ihm oder seinem Vertreter vorhanden sind. Die
Vorlage der Dokumente in Papierform ist bei der Ausfuhrabfertigung nur
auf Verlangen der Zollstelle erforderlich. Die Dokumente sind der
zuständigen Zollstelle monatlich oder nach spezieller Vereinbarung
vorzulegen. Auf den Dokumenten muss die Registriernummer der
Ausfuhranmeldung vermerkt sein.

(3) Bei der genehmigungsfreien Ausfuhr der in Absatz 1 Satz 1
genannten Waren im gemeinsamen Versandverfahren für Warenbeförderungen
im Eisenbahnverkehr nach Anlage I Titel III Kapitel VII oder mit
Vereinfachungen im Versandverfahren „Status eines zugelassenen
Versenders“ nach Anlage I Titel III Kapitel V des Übereinkommens vom
20\. Mai 1987 zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, der
Republik Österreich, der Republik Finnland, der Republik Island, dem
Königreich Norwegen, dem Königreich Schweden und der Schweizerischen
Eidgenossenschaft über ein gemeinsames Versandverfahren (ABl. L 226
vom 13.8.1987, S. 2), das zuletzt durch Beschluss Nr. 4/2012 (ABl. L
297 vom 26.10.2012, S. 34) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung kann der Ausfuhrzollstelle anstelle des nach Absatz
1 erforderlichen Dokuments eine Durchschrift dieses Dokuments zusammen
mit dem Dokument gemäß Anhang 9 Anlage A und Anlage C1 der Delegierten
Verordnung (EU) 2016/341 vorgelegt werden. Bei einer Funktionsstörung
des Datenverarbeitungssystems der Zolldienststelle oder des Anmelders
hat der Anmelder der Zollstelle die Zollanmeldung nach Maßgabe der
jeweils geltenden Verfahrensanweisung für das elektronische
Ausfuhrverfahren ATLAS, die das Bundesministerium der Finanzen in
seinem Amtsblatt bekannt gibt, zu übermitteln. Absatz 2 gilt
entsprechend.

(4) Bei der genehmigungsfreien Ausfuhr der in Absatz 1 Satz 1
genannten Waren unter Abgabe einer vereinfachten Zollanmeldung nach §
15 oder unter Anschreibung in der Buchführung des Anmelders nach § 16
kann der Ausfuhrzollstelle anstelle des nach Absatz 1 erforderlichen
Dokuments innerhalb von 30 Tagen nach Überlassung der Ausfuhrsendung
ins Ausfuhrverfahren eine Durchschrift dieses Dokuments vorgelegt
werden. Auf der Durchschrift muss die Registriernummer der
ursprünglichen Ausfuhranmeldung vermerkt sein.

(5) Bei der genehmigungsfreien Ausfuhr von verarbeitetem Obst und
Gemüse, für das Vermarktungsnormen oder Mindestanforderungen auf Grund
der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 erlassen wurden, ist der
Ausfuhrzollstelle zusammen mit der Ausfuhranmeldung entweder eine
Konformitätsbescheinigung oder eine Verzichtserklärung der
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung vorzulegen. Absatz 2
gilt entsprechend.


##### § 20 Wiederausfuhren

Soweit Wiederausfuhren nach Artikel 270 der Verordnung (EU) Nr.
952/2013 einer Wiederausfuhranmeldung bedürfen, gelten die
Vorschriften dieses Unterabschnitts entsprechend.


##### § 20a Summarische Ausgangsanmeldung

(1) Sofern keine Ausfuhranmeldung oder Wiederausfuhranmeldung
abgegeben wurde, hat der Beförderer eine summarische Ausgangsanmeldung
nach Artikel 271 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 innerhalb der
Fristen des Artikels 244 der Delegierten Verordnung (EU) 2015/2446 bei
der Ausgangszollstelle abzugeben. Die Ausnahmen von der Verpflichtung
zur Abgabe einer Vorabanmeldung nach Artikel 245 der Delegierten
Verordnung (EU) 2015/2446 sind zu berücksichtigen.

(2) Die summarische Ausgangsanmeldung muss die Angaben gemäß Anhang 9
Anlage A und Anlage C1 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/341
enthalten.

(3) § 14 Absatz 4 gilt entsprechend.


##### § 20b Wiederausfuhrmitteilung

(1) Sollen Waren aus dem Zollgebiet der Union ausgeführt werden und
ist weder eine Zollanmeldung noch eine Wiederausfuhranmeldung noch
eine summarische Ausgangsanmeldung erforderlich, so ist von der
Person, die gemäß Artikel 267 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
952/2013 für die Gestellung der Waren beim Ausgang zuständig ist, vor
dem Verbringen der Waren aus dem Zollgebiet der Union eine
Wiederausfuhrmitteilung im Sinne von Artikel 5 Nummer 14 und Artikel
274 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 entsprechend den Anforderungen
des Anhangs 9 Anlage A und Anlage C1 der Delegierten Verordnung (EU)
2016/341 bei der Ausgangszollstelle abzugeben.

(2) § 14 Absatz 4 gilt entsprechend.


#### Unterabschnitt 2 - Genehmigungsbedürftige Ausfuhr


##### § 21 Ausfuhrgenehmigung

(1) Eine Ausfuhrgenehmigung kann nur der Ausführer beantragen.

(2) Dem Antrag auf Genehmigung der Ausfuhr von Gütern, die in Teil I
der Ausfuhrliste genannt sind, sind Dokumente zum Nachweis des
Endempfängers, des Endverbleibs und des Verwendungszwecks beizufügen.
Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann auf die
Vorlage dieser Dokumente verzichten oder andere als die in Satz 1
genannten Dokumente zum Nachweis des Verbleibs der Güter verlangen.

(3) Bei bestimmten Ländern kann das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) eine Internationale Einfuhrbescheinigung
(International Import Certificate) des Bestimmungslandes anerkennen.

(4) Bei bestimmten Ländern kann das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) verlangen, dass dem Antrag auf Genehmigung der
Ausfuhr von bestimmten Gütern, die in Teil I der Ausfuhrliste genannt
sind, eine Erklärung beigefügt wird, in der sich der Empfänger der
Güter dazu verpflichtet, die durch die Neubeschaffung zu ersetzenden
Güter zu vernichten. Soll durch die Neubeschaffung ein Mehrbedarf
gedeckt werden, muss der Empfänger ersatzweise die Gründe für den
Mehrbedarf darlegen und sich dazu verpflichten, die neu beschafften
Güter bei späterer Außerdienststellung zu vernichten.

(5) Bei bestimmten Ländern kann das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) verlangen, dass dem Antrag auf Genehmigung der
Ausfuhr von bestimmten Gütern, die in Teil I der Ausfuhrliste genannt
sind, ein Nachweis über die Zustimmung des Bestimmungslandes zur
Duldung von Vor-Ort-Kontrollen des Endverbleibs und der Einhaltung von
gemäß Absatz 4 vom Empfänger übernommenen Verpflichtungen durch
deutsche Stellen sowie ein Nachweis über die auf den Gütern
angebrachte Kennzeichnung beigefügt wird.

(6) Das Nähere bestimmt das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) durch Allgemeinverfügung, die im
Bundesanzeiger bekannt zu machen ist.


##### § 22 Informations- und Buchführungspflichten

(1) Ausführer der in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste genannten
Güter sind verpflichtet, den Empfänger spätestens bei der Ausfuhr über
die Beschränkungen zu informieren, die hinsichtlich einer Ausfuhr aus
dem Bestimmungsland in der erteilten Ausfuhrgenehmigung festgelegt
sind.

(2) Der Ausführer ist unbeschadet anderer Rechtsvorschriften
verpflichtet, ausführliche Register oder Aufzeichnungen über seine
Ausfuhren der in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste genannten Güter
zu führen. Diese müssen geschäftliche Unterlagen mit den folgenden
Angaben enthalten:

1.  die Bezeichnung des Gutes und dessen Listenposition in der
    Ausfuhrliste,


2.  die Menge und der Wert des Gutes,


3.  das Datum der Ausfuhr oder einzelner Teilausfuhren,


4.  den Namen und die Anschrift des Ausführers und des Empfängers,


5.  soweit bekannt, die Endverwendung und der Endverwender des Gutes und


6.  die Angabe, dass der Empfänger entsprechend Absatz 1 informiert wurde.




(3) Die Register oder Aufzeichnungen nach Absatz 2 Satz 1 sind nach
Ende des Kalenderjahres, in dem die Ausfuhr erfolgt ist, für die Dauer
von fünf Jahren aufzubewahren.


##### § 23 Ausfuhrabfertigung

(1) Erfolgt die Ausfuhrabfertigung aufgrund einer elektronischen
Ausfuhranmeldung nach § 12 Absatz 3 Satz 1, ist die Vorlage der
Ausfuhrgenehmigung in Papierform bei der Ausfuhrabfertigung
grundsätzlich nicht erforderlich. Der Ausführer hat jedoch
sicherzustellen, dass die Ausfuhrgenehmigung im Zeitpunkt der
Beantragung der Ausfuhrabfertigung bei ihm oder seinem Vertreter
vorhanden ist. Im Fall des § 12 Absatz 3 Satz 5 ist die
Ausfuhrgenehmigung bei der Ausfuhrabfertigung vorzulegen.

(2) Zur Ausfuhrabfertigung hat der Anmelder in der elektronischen
Ausfuhranmeldung hinsichtlich der Ausfuhrgenehmigung Folgendes
anzugeben:

1.  die Genehmigungscodierung,


2.  die Listenposition in der Ausfuhrliste oder die Nummer oder
    Güterlistenposition in den Rechtsakten des Rates oder der Kommission
    der Europäischen Union im Bereich des Außenwirtschaftsrechts,


3.  die Referenznummer,


4.  das Ausstellungsdatum und


5.  das Gültigkeitsende.




(3) Bei Ausfuhren auf Grund von Genehmigungen in Form von
Allgemeinverfügungen sind die Angaben nach Absatz 2 Nummer 3 bis 5
nicht erforderlich.

(4) Wenn der Ausführer vom Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) eine Bescheinigung erhalten hat, dass die
Ausfuhr keiner Genehmigung bedarf, hat der Anmelder zur
Ausfuhrabfertigung in der elektronischen Ausfuhranmeldung hinsichtlich
der Bescheinigung Folgendes anzugeben:

1.  die Codierung der Bescheinigung,


2.  die Referenznummer,


3.  das Ausstellungsdatum und


4.  das Gültigkeitsende.




(5) Die vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
erteilten Ausfuhrgenehmigungen werden durch die Zollstellen
elektronisch abgeschrieben. Ausfuhrgenehmigungen zur wiederholten
vorübergehenden Ausfuhr oder in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union erteilte Ausfuhrgenehmigungen sind vom Anmelder bei
der elektronischen Ausfuhrabfertigung in Papierform vorzulegen und
werden von der Zollstelle manuell abgeschrieben.

(6) Falls eine Abschreibung erforderlich ist, hat der Anmelder
zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 2 Folgendes anzugeben:

1.  den Wert und, soweit die Ausfuhrgenehmigung dazu Angaben enthält, die
    Menge der auszuführenden Waren und


2.  die Nummer der laufenden Güterposition der Genehmigung.




(7) Für die Abgabe einer Wiederausfuhranmeldung nach § 20 und für die
Abgabe einer rückwirkenden Ausfuhr- oder Wiederausfuhranmeldung nach
Artikel 337 Absatz 1 Satz 3 der Durchführungsverordnung (EU) 2015/2447
gelten die Absätze 2 bis 6 entsprechend.


##### § 24 Datenaustausch

(1) Zum Zweck der Ausfuhrabfertigung ausfuhrgenehmigungspflichtiger
Waren ruft die zuständige Zollstelle die Daten der vom Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) erteilten Ausfuhrgenehmigungen
über das Informationstechnikzentrum Bund vom Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) ab. Hat das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) eine Bescheinigung erteilt, dass die Ausfuhr
keiner Genehmigung bedarf, so tritt diese Bescheinigung an die Stelle
der Ausfuhrgenehmigung nach Satz 1.

(2) Das Informationstechnikzentrum Bund leitet im Auftrag der
zuständigen Zollstelle zum Zweck der Nachverfolgung der Ausnutzung
erteilter Ausfuhrgenehmigungen folgende Daten an das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) weiter:

1.  den Wert der ausgeführten Waren,


2.  den Zeitpunkt des Ausgangs,


3.  die Nummer der Ausfuhrgenehmigung,


4.  die Listenposition in der Ausfuhrliste oder die Nummer oder
    Güterlistenposition in den Rechtsakten des Rates oder der Kommission
    der Europäischen Union im Bereich des Außenwirtschaftsrechts und


5.  soweit angegeben, die Menge der ausgeführten Waren und die Nummer der
    laufenden Güterposition der Genehmigung.




(3) Die zuständige Zollstelle und das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) löschen die nach den Absätzen 1 und 2
übermittelten Daten spätestens nach Ablauf von fünf Jahren, soweit sie
nicht nach anderen Vorschriften aufzubewahren sind. Die Frist beginnt
jeweils mit dem Ende des Jahres, in dem die Daten an die zuständige
Zollstelle oder das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) übermittelt worden sind.


##### § 25 Ausfuhrabfertigung in einem anderen Mitgliedstaat

(1) Wenn der Ausführer eine vom Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) erteilte Ausfuhrgenehmigung zur
Ausfuhrabfertigung in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union verwenden will, so hat er die Ausfuhrgenehmigung zusammen mit
dem Ausfuhrbegleitdokument oder einem vergleichbaren zollrechtlichen
Ausfuhrdokument der für ihn oder seinen Firmensitz zuständigen
Zollstelle innerhalb eines Monats nach Ausgang der Waren aus dem
Zollgebiet der Europäischen Union vorzulegen.

(2) Nach elektronischer Nacherfassung der Ausfuhrgenehmigung durch die
zuständige Zollstelle leitet das Informationstechnikzentrum Bund
folgende Daten im Auftrag der zuständigen Zollstelle zum Zweck der
Nachverfolgung der Ausnutzung erteilter Ausfuhrgenehmigungen an das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) weiter:

1.  die in § 24 Absatz 2 Nummer 1 und 3 bis 5 genannten Daten und


2.  den Zeitpunkt der Nacherfassung.




(3) § 24 Absatz 3 gilt entsprechend.


##### § 26 Aufzeichnungspflichten

(1) Der Ausführer ist verpflichtet, für jede von einer Zollstelle
vorgenommene Abschreibung gemäß § 23 oder § 25 unter Bezugnahme auf
die Ausfuhranmeldung ausführliche Register oder Aufzeichnungen zu
führen. Diese müssen folgende Angaben enthalten:

1.  die Registriernummer der Ausfuhranmeldung,


2.  das Datum der Annahme der Ausfuhranmeldung,


3.  die Bezeichnung der Zollstelle, bei der die Abschreibung vorgenommen
    wurde,


4.  die Antragsnummer der Genehmigung,


5.  die Menge oder den Wert der abgeschriebenen Waren und


6.  die Restmenge oder den Restwert der Waren.




(2) Die Register oder Aufzeichnungen sind für die Dauer von fünf
Jahren aufzubewahren.


#### Unterabschnitt 3 - Genehmigungsbedürftige Verbringung und Zertifizierungsverfahren


##### § 27 Anzuwendende Vorschriften

Für die Verbringung genehmigungspflichtiger Güter gilt § 21
entsprechend. Für die Verbringung der in Teil I Abschnitt A der
Ausfuhrliste genannten Güter gilt darüber hinaus § 22 entsprechend.


##### § 28 Zertifizierungsverfahren

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) bestimmt
durch Allgemeinverfügung, die im Bundesanzeiger bekannt zu machen ist,
die dem Antrag auf Erteilung eines Zertifikats nach § 2 beizufügenden
Unterlagen.

(2) § 6 Absatz 1 ist auf Zertifikate entsprechend anzuwenden.

(3) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
veröffentlicht und aktualisiert regelmäßig eine Liste der
zertifizierten Empfänger und teilt deren Inhalt dem Europäischen
Parlament, den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der
Europäischen Kommission mit, damit diese auf ihrer Webseite ein
Zentralregister der von den Mitgliedstaaten zertifizierten Empfänger
veröffentlichen kann.


## Kapitel 3 - Einfuhr


### Abschnitt 1 - Beschränkungen und allgemeine Verfahrensvorschriften


#### § 29 Verwendungsbeschränkungen

Ist die Einfuhr einer Ware unter der Voraussetzung zugelassen oder
unter der Auflage genehmigt, dass die Ware nur in bestimmter Weise
verwendet werden darf, so hat der Veräußerer diese
Verwendungsbeschränkung bei der Veräußerung jedem Erwerber der Ware
nachweisbar mitzuteilen. Der Einführer und der Erwerber dürfen die
Ware nur in der vorgeschriebenen Weise verwenden.


#### § 30 Bestätigungen über Internationale Einfuhrbescheinigungen und Wareneingangsbescheinigungen

(1) Wer Waren ins Inland einführt oder verbringt, kann beim Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) eine Internationale
Einfuhrbescheinigung (IEB) oder eine Wareneingangsbescheinigung (WEB)
beantragen. § 21 Absatz 2 gilt entsprechend. Dem Antrag soll
entsprochen werden, wenn die Bescheinigung zur Vorlage bei einer
ausländischen Exportkontrollbehörde benötigt wird.

(2) Der Einführer oder Verbringer hat die Internationale
Einfuhrbescheinigung und die Wareneingangsbescheinigung auf einem
Vordruck zu beantragen, der vom Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) durch Allgemeinverfügung festgelegt wird, die
im Bundesanzeiger bekannt zu machen ist, sowie die nach diesen
Vordrucken erforderlichen Angaben zu machen. § 21 Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend.

(3) Die Einfuhr oder Verbringung der in dem Antrag auf Internationale
Einfuhrbescheinigung bezeichneten Ware ist dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) unverzüglich nachzuweisen. Gibt
der Antragsteller die Absicht auf, die Ware einzuführen oder in das
Inland zu verbringen, so hat er dies unverzüglich dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) anzuzeigen und ihm unverzüglich
die Bescheinigung zurückzugeben oder über ihren Verbleib Mitteilung zu
machen. Will der Antragsteller die Ware in ein anderes Bestimmungsland
liefern, so hat er, bevor die Ware das Versendungsland verlässt, vom
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) eine neue
Bescheinigung zu erwirken, die dieses Bestimmungsland nennt.

(4) § 8 Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 des Außenwirtschaftsgesetzes ist
entsprechend anwendbar.


### Abschnitt 2 - Einfuhrabfertigung


#### § 31 Antrag auf Einfuhrabfertigung

(1) Der Einführer hat die Einfuhrabfertigung bei einer Zollstelle zu
beantragen. Anstelle des Einführers kann ein Unionsansässiger im
eigenen Namen die Einfuhrabfertigung für Waren beantragen, die auf
Grund eines Einfuhrvertrags geliefert werden, wenn er

1.  als Handelsvertreter des unionsfremden Vertragspartners am Abschluss
    des Einfuhrvertrags mitgewirkt hat oder


2.  in Ausübung seines Gewerbes auf Grund eines Vertrags mit dem
    unionsfremden Vertragspartner

    a)  an der Beförderung der Waren mitwirkt oder


    b)  die Zollanmeldung zur Überlassung der Waren zum zollrechtlich freien
        Verkehr abgibt.







(2) Der Antrag auf Einfuhrabfertigung ist zu stellen

1.  mit der Abgabe der Zollanmeldung zur Überlassung der Waren zum
    zollrechtlich freien Verkehr oder


2.  vor Gebrauch, Verbrauch, Bearbeitung oder Verarbeitung der Waren in
    einer Freizone oder auf der Insel Helgoland.



Auf Antrag des Einführers kann eine zeitlich vorgezogene
Einfuhrabfertigung erfolgen. § 42 Absatz 1 und 3 bleibt unberührt.

(3) Darf der Einführer Waren aufgrund einer vereinfachten
Zollanmeldung nach Artikel 166 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 oder
einer vereinfachten Zollanmeldung als Anschreibung in der Buchführung
des Anmelders nach Artikel 182 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 in ein
Zollverfahren überführen, müssen die für die Überführung in das
angemeldete Zollverfahren zwingend erforderlichen Unterlagen gemäß
Artikel 163 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 im Zeitpunkt der
Abgabe der vereinfachten Zollanmeldung oder im Zeitpunkt der
Anschreibung in der Buchführung des Anmelders bereitgehalten werden.
Unterlagen, die für die Überführung in das angemeldete Zollverfahren
nicht zwingend erforderlich sind, müssen gemäß Artikel 167 Absatz 1
der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 abweichend von Absatz 2 Nummer 1 erst
mit der ergänzenden Zollanmeldung bereitgehalten werden. Zur Sicherung
der einfuhrrechtlichen Belange können die Zollbehörden verlangen, dass
ihnen die nach Satz 1 bereitzuhaltenden Unterlagen vorgelegt werden.

(4) Der Antrag kann elektronisch oder in Papierform abgegeben werden.

(5) Der Einführer hat im Antrag die handelsübliche oder
sprachgebräuchliche Bezeichnung der Waren sowie die Nummer des
Warenverzeichnisses für die Außenhandelsstatistik anzugeben.


#### § 32 Einfuhrdokumente

(1) Wird die Einfuhrabfertigung elektronisch beantragt, hat der
Einführer sicherzustellen, dass die nachstehend genannten Dokumente
zum Zeitpunkt der Beantragung der Einfuhrabfertigung bei ihm oder
seinem Vertreter vorhanden sind:

1.  die Rechnung oder sonstige Unterlagen, aus denen das Einkaufs- oder
    Versendungsland und das Ursprungsland der Waren ersichtlich sind, und,


2.  wenn dies in einem Rechtsakt der Europäischen Union vorgesehen ist,

    a)  ein Ursprungszeugnis oder eine Ursprungserklärung nach Maßgabe des §
        38,


    b)  ein Überwachungsdokument nach Maßgabe des § 36,


    c)  eine Einfuhrgenehmigung nach Maßgabe des § 39 oder eine Einfuhrlizenz
        im Rahmen einer gemeinsamen Marktorganisation oder einer
        Handelsregelung,


    d)  eine Konformitätsbescheinigung oder Verzichtserklärung nach Maßgabe
        des § 42 Absatz 2.






Die in Satz 1 Nummer 1 und 2 Buchstabe a und d genannten Dokumente
müssen bei der Einfuhrabfertigung im Einzelfall auf Verlangen der
Zollstelle vorgelegt werden.

(2) Nutzt der Einführer die elektronische Einfuhrabfertigung nach
Absatz 1, so hat er monatlich oder nach spezieller Vereinbarung mit
der zuständigen Zollstelle die in Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a bis d
genannten Dokumente der zuständigen Zollstelle vorzulegen.

(3) Wird die Einfuhrabfertigung in Papierform beantragt, sind die in
Absatz 1 genannten Dokumente und eine Einfuhrkontrollmeldung nach
Maßgabe des § 35 Absatz 1 vorzulegen.


#### § 33 Verfahren bei der Einfuhrabfertigung

(1) Die Zollstelle prüft die Zulässigkeit der Einfuhr. Sie lehnt die
Einfuhrabfertigung ab, wenn

1.  die für die Einfuhrabfertigung gemäß § 32 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
    Buchstabe a bis d erforderlichen Dokumente nicht beim Einführer oder
    seinem Vertreter vorhanden sind,


2.  die in § 32 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a bis d genannten
    Dokumente bei der Einfuhrabfertigung gemäß § 32 Absatz 3 nicht
    vorliegen oder


3.  die Waren nicht den Angaben der Dokumente im Sinne des § 32 Absatz 1
    Satz 1 oder Absatz 3 entsprechen.



Bestehen ernsthafte Zweifel an der Richtigkeit eines
Ursprungszeugnisses, können die Zollstellen weitere Beweismittel zum
Nachweis des Ursprungs verlangen und damit die Einfuhrabfertigung
ermöglichen.

(2) Bei der Einfuhr von Wasser, elektrischem Strom, Stadtgas, Ferngas
oder ähnlichen Gasen in Leitungen entfällt die Einfuhrabfertigung.


#### § 34 Erhebung von Einfuhrdaten

(1) Bei der Einfuhr von Waren der Warennummern 0105 11 11 bis 0105 99
50, 0207 11 10 bis 0207 13 70, 0207 13 99 bis 0207 14 70, 0207 14 99
bis 0207 26 80, 0207 26 99 bis 0207 27 80, 0207 27 99 bis 0207 42 80,
0207 44 10 bis 0207 44 81, 0207 44 99 bis 0207 45 81, 0207 45 99 bis
0207 52 90, 0207 54 10 bis 0207 54 81, 0207 54 99 bis 0207 55 81, 0207
55 99 bis 0207 60 81, 0207 60 99, 0209 90 00, 0401 10 10 bis 0403 10
39, 0403 90 11 bis 0403 90 69, 0404 10 02 bis 0407 90 90, 0408 11 80,
0408 19 81, 0408 19 89, 0408 91 80, 0408 99 80, 0701 10 00, 0701 90
50, 0701 90 90, 1105 10 00, 1105 20 00, 1602 32 11, 1602 39 21, 1702
11 00, 1702 19 00, 2106 90 51, 2309 90 20, 3502 11 90 und 3502 19 90
bis 3502 90 70 des Warenverzeichnisses für die Außenhandelsstatistik
hat der Einführer zum Zweck der Marktbeobachtung gegenüber der
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung die folgenden Angaben
zu machen:

1.  die Anmeldeart,


2.  die Belegnummer,


3.  den Zeitpunkt der Annahme der Anmeldung,


4.  den Namen und die Adresse des Empfängers,


5.  die EORI-Nummer des Empfängers,


6.  das Versendungsland,


7.  den Umrechnungskurs,


8.  die Art des Geschäfts,


9.  die Warenbezeichnung,


10. die Warennummer,


11. das Ursprungsland,


12. die Rohmasse,


13. den Verfahrenscode,


14. die Eigenmasse,


15. die statistische Menge in besonderer Maßeinheit,


16. das einfuhrrechtliche Papier (Nummer und Datum) und


17. den statistischen Wert.




(2) Bei der Einfuhr von Waren der Warennummern 2705 00 00, 2707 10 00,
2707 20 00, 2707 30 00, 2707 50 00, 2709 00 10, 2709 00 90, 2710 12
11, 2710 19 99, 2710 99 00, 2711 11 00 bis 2711 29 00, 2712 10 10 bis
2713 20 00, 2713 90 90, 2715 00 00 und 3403 19 80 des
Warenverzeichnisses für die Außenhandelsstatistik hat der Einführer
zum Zweck der Marktbeobachtung gegenüber dem Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die folgenden Angaben zu machen:

1.  die Anmeldeart,


2.  die Belegnummer,


3.  den Zeitpunkt der Annahme der Anmeldung,


4.  den Namen und die Adresse des Empfängers,


5.  die EORI-Nummer des Empfängers,


6.  den Namen und die Adresse des Anmelders,


7.  die EORI-Nummer des Anmelders,


8.  das Versendungsland,


9.  die Warenbezeichnung,


10. die Warennummer,


11. das Ursprungsland,


12. die Rohmasse,


13. den Verfahrenscode,


14. die Eigenmasse,


15. die statistische Menge in besonderer Maßeinheit und


16. den statistischen Wert.




(3) Der Einführer übermittelt die Angaben nach den Absätzen 1 und 2
der zuständigen Zollstelle elektronisch mit der Einfuhranmeldung. Das
Informationstechnikzentrum Bund leitet die Daten im Auftrag der
zuständigen Zollstelle zum Zweck der Marktbeobachtung im Fall des
Absatzes 1 an die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung und
im Fall des Absatzes 2 an das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) weiter.

(4) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung und das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) löschen die Daten
spätestens nach Ablauf von zwei Jahren. Die Frist beginnt mit dem Ende
des Jahres, in dem die Daten von der zuständigen Zollstelle
übermittelt worden sind.


#### § 35 Einfuhrkontrollmeldung

(1) Bei der Einfuhr von Waren der Warennummern 2709 00 10, 2709 00 90,
2711 11 00 und 2711 21 00 des Warenverzeichnisses für die
Außenhandelsstatistik ist zum Zweck der Marktbeobachtung eine
Einfuhrkontrollmeldung vorzulegen, wenn die Einfuhrabfertigung in
Papierform beantragt wird und der Wert der Einfuhrsendung 1 000 Euro
übersteigt. Die zuständige Zollstelle leitet die
Einfuhrkontrollmeldungen zum Zweck der Marktbeobachtung an das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) weiter.

(2) Bei der Einfuhr von Waren ist ein als Einfuhrkontrollmeldung
bezeichneter Vordruck zu verwenden, der dem Vordruck für das jeweils
vorzulegende Anmeldepapier für die Wareneinfuhr nach den §§ 4 und 6
des Außenhandelsstatistikgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil II,
Gliederungsnummer 7402-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das
zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 25. April 2007 (BGBl. I S.
594) geändert worden ist, und § 15 der Außenhandelsstatistik-
Durchführungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. Juli
1994 (BGBl. I S. 1993), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom
8\. November 2011 (BGBl. I S. 2230) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung entspricht. Das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann hiervon abweichende Anforderungen durch
Allgemeinverfügung festlegen, die im Bundesanzeiger bekannt zu machen
ist. Es kann auch Meldungen in anderer Form zulassen.

(3) Bei der Einfuhr von Waren mit einer vereinfachten Zollanmeldung
nach Artikel 166 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 oder Anschreibung in
der Buchführung des Anmelders nach Artikel 182 der Verordnung (EU) Nr.
952/2013 hat der Einführer die ausgenutzten Blätter der
Einfuhrkontrollmeldung unverzüglich nach der Einfuhr dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu übersenden. Die
Einfuhrkontrollmeldung mit der letzten Eintragung des
Abrechnungszeitraums ist jedoch bei der Einfuhrabfertigung vorzulegen.


#### § 36 Vorherige Einfuhrüberwachung

(1) Unterliegt die Einfuhr einer Ware auf Grund eines Rechtsakts der
Europäischen Union der Überwachung, so wird bei der genehmigungsfreien
Einfuhr auf Antrag ein Überwachungsdokument auf einem Einfuhrdokument
nach den Rechtsakten der Europäischen Union erteilt. Das
Einfuhrdokument ist in der gesamten Union gültig.

(2) Antragsberechtigt ist nur der Einführer. In seinem Antrag auf
Erteilung des Überwachungsdokuments macht er die Angaben, die in dem
Rechtsakt der Europäischen Union festgelegt sind. Verschiedenartige
Waren, verschiedene Einkaufsländer oder verschiedene Ursprungsländer
dürfen nicht in einem Antrag zusammengefasst werden.

(3) Zuständig für die Ausstellung des Überwachungsdokuments ist das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA). Es legt durch
Allgemeinverfügung die Voraussetzungen für die Ausstellung und
Verwendung des Überwachungsdokuments in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union fest und macht diese im Bundesanzeiger bekannt.

(4) Zum Zweck der Einfuhrüberwachung nach Absatz 1 kann in der
Ausschreibung nach § 39 Absatz 1 Satz 1 festgelegt werden, dass
anstelle des Überwachungsdokuments die Einfuhrgenehmigung vorzulegen
ist. Die Absätze 1 bis 3 sind entsprechend anzuwenden.

(5) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) trägt im
Überwachungsdokument die folgenden Angaben ein:

1.  das Datum, bis zu dem das Überwachungsdokument zur Einfuhrabfertigung
    verwendet werden darf, und


2.  den Prozentsatz, bis zu dem

    a)  eine Überschreitung des Preises je Einheit, zu dem das Geschäft
        getätigt wurde, zulässig ist oder


    b)  eine Überschreitung des angegebenen Gesamtwertes oder der angegebenen
        Menge in handelsüblichen Einheiten bei der Einfuhrabfertigung zulässig
        ist.








#### § 37 Einfuhrabfertigung bei vorheriger Einfuhrüberwachung

(1) Erfolgt die Einfuhrabfertigung auf Grund einer elektronischen
Einfuhranmeldung, rufen die Zollstellen die Daten des
Überwachungsdokuments im automatisierten Verfahren ab. § 32 Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b gilt entsprechend. Bei elektronischer
Einfuhrabfertigung nach Satz 1 werden Überwachungsdokumente durch die
Zollstellen grundsätzlich elektronisch abgeschrieben, wenn sie zur
Verwendung im Inland bestimmt sind. In anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union ausgestellte Überwachungsdokumente müssen in
Papierform vorgelegt und abgeschrieben werden.

(2) Erfolgt die Einfuhrabfertigung auf Grund einer Einfuhranmeldung in
Papierform, muss der Einführer das Überwachungsdokument der
zuständigen Zollstelle vorlegen. Die Zollstelle vermerkt auf dem
Überwachungsdokument die Menge oder den Wert der abgefertigten Waren.

(3) Die Zollstelle lehnt die Einfuhrabfertigung ab,

1.  wenn der Antrag auf Einfuhrabfertigung später als am letzten
    Gültigkeitstag des Überwachungsdokuments gestellt wird,


2.  wenn der Preis je Einheit, zu dem das Geschäft getätigt wird, den im
    Überwachungsdokument angegebenen Preis um mehr als den im
    Überwachungsdokument vermerkten Prozentsatz überschreitet oder


3.  soweit der Gesamtwert oder die Gesamtmenge der zur Einfuhr
    angemeldeten Waren um mehr als den im Überwachungsdokument vermerkten
    Prozentsatz überschritten wird.





#### § 38 Ursprungszeugnis und Ursprungserklärung

(1) Wenn für Waren auf Grund eines Rechtsakts der Europäischen Union
ein Ursprungszeugnis oder eine Ursprungserklärung vorgesehen ist, sind
diese bei der Einfuhrabfertigung vorzulegen. § 32 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 Buchstabe a und Satz 2 sowie § 32 Absatz 3 gelten
entsprechend. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn der Wert der in der
Einfuhrsendung enthaltenen Waren, für die ein Ursprungszeugnis oder
eine Ursprungserklärung vorgeschrieben ist, 1 000 Euro nicht
übersteigt. Satz 3 gilt nicht, wenn es sich um Waren der Ernährung und
Landwirtschaft handelt.

(2) Das Ursprungszeugnis muss von einer berechtigten Stelle des
Ursprungslandes ausgestellt sein. Das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie macht eine Liste der berechtigten Stellen im
Bundesanzeiger bekannt. Ist das Versendungsland nicht das
Ursprungsland, so genügt die Vorlage eines Ursprungszeugnisses einer
berechtigten Stelle des Versendungslandes.

(3) Die Ursprungserklärung muss vom Exporteur oder Lieferanten auf der
Rechnung oder, falls eine Rechnung nicht vorgelegt werden kann, auf
einem anderen mit der Ausfuhr in Verbindung stehenden geschäftlichen
Beleg eingetragen werden. Sie muss bestätigen, dass die Waren ihren
Ursprung im Sinne der Artikel 59 bis 63 der Verordnung (EU) Nr.
952/2013 in Verbindung mit den Artikeln 31 bis 36 der Delegierten
Verordnung (EU) 2015/2446 in dem angegebenen Drittland haben.


#### § 39 Einfuhrgenehmigung

(1) Durch Allgemeinverfügung, die im Bundesanzeiger bekannt zu machen
ist, können die für die Erteilung von Einfuhrgenehmigungen und
Einfuhrlizenzen zuständigen Stellen im Sinne des § 13 des
Außenwirtschaftsgesetzes (Genehmigungsstellen) die Einzelheiten
bekannt geben, die bei den Anträgen auf Erteilung der Genehmigung zu
beachten sind (Ausschreibung). In der Ausschreibung werden
insbesondere die Formerfordernisse und die Fristen für die Beantragung
festgelegt. Antragsberechtigt ist nur der Einführer. Beruht das
Genehmigungserfordernis auf einem unmittelbar geltenden Rechtsakt der
Europäischen Union, so wird die Einfuhrgenehmigung auf dem in diesem
Rechtsakt vorgeschriebenen Einfuhrdokument erteilt und ist in der
gesamten Europäischen Union gültig.

(2) Soweit die Verwendung nationaler Vordrucke für die
Einfuhrgenehmigung zulässig ist, können die Genehmigungsstellen zur
Verwendung im Inland abweichend von Absatz 1 Satz 4 diese Vordrucke
durch Allgemeinverfügung, die im Bundesanzeiger bekannt zu machen ist,
festlegen.

(3) Die Genehmigungsstellen können verlangen, dass für bestimmte Waren
oder Warengruppen getrennte Anträge gestellt werden, soweit es zur
Überwachung der Einfuhr, zur Beschleunigung des Genehmigungsverfahrens
oder zur Wahrung sonstiger durch das Außenwirtschaftsgesetz oder durch
das Unionsrecht geschützter Belange erforderlich ist. Falls getrennte
Anträge verlangt werden, soll darauf in der Ausschreibung hingewiesen
werden.

(4) Die Genehmigungsstellen sollen Anträge, die innerhalb einer
angemessenen Frist nach der Ausschreibung bei ihnen eingehen, als
gleichzeitig gestellt behandeln.

(5) Bei der elektronischen Einfuhrabfertigung nach § 37 Absatz 1 Satz
1 rufen die Zollstellen die Daten der Einfuhrgenehmigung im
automatisierten Verfahren ab. § 32 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe
c gilt entsprechend. Erfolgt die Einfuhrabfertigung aufgrund einer
elektronischen Einfuhranmeldung, werden Einfuhrgenehmigungen durch die
Zollstellen grundsätzlich elektronisch abgeschrieben, wenn sie zur
Verwendung im Inland bestimmt sind. In anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union erteilte Einfuhrgenehmigungen müssen in Papierform
vorgelegt und manuell abgeschrieben werden. Zur Verwendung einer
Einfuhrgenehmigung in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
wird das Nähere durch eine Allgemeinverfügung des Bundesamtes für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) bestimmt, die im Bundesanzeiger
bekannt zu machen ist.

(6) Bei der Einfuhrabfertigung in Papierform gemäß § 37 Absatz 2 Satz
1 muss der Einführer die Einfuhrgenehmigung vorlegen. Die Zollstelle
vermerkt auf der Einfuhrgenehmigung die Menge oder den Wert der
abgefertigten Waren.


#### § 40 Erleichtertes Verfahren für landwirtschaftliche Waren

(1) Ohne Einfuhrgenehmigung dürfen folgende landwirtschaftliche Waren
eingeführt werden:

1.  Waren der Kapitel 1 bis 25 des Warenverzeichnisses für die
    Außenhandelsstatistik bis zu einem Wert von 125 Euro je
    Einfuhrsendung, ausgenommen Saatgut, wobei das erleichterte Verfahren
    weder für die Einfuhr aus einem Versandverfahren, einem
    Lagerverfahren, einer vorübergehenden Verwendung oder einer aktiven
    Veredelung noch für die Einfuhr von Waren gilt, die zum Handel oder zu
    einer anderen gewerblichen Verwendung bestimmt sind;


2.  Muster und Proben für einschlägige Handelsunternehmen oder
    Verarbeitungsbetriebe von Erzeugnissen der Ernährung und
    Landwirtschaft bis zu einem Wert von 50 Euro je Einfuhrsendung,
    ausgenommen Saatgut, wobei bei der Bemessung des Werts unentgeltlich
    gelieferter Muster und Proben die Vertriebskosten außer Betracht
    bleiben; dies gilt auch bei entgeltlich gelieferten Mustern und
    Proben, sofern die Vertriebskosten in der Rechnung getrennt
    ausgewiesen werden;


3.  Waren, die Aussteller zum unmittelbaren Verzehr als Kostproben auf
    Messen oder Ausstellungen einführen, wenn der Wert der in einem
    Kapitel des Warenverzeichnisses für die Außenhandelsstatistik
    zusammengefassten Waren 3 000 Euro je Messe oder Ausstellung nicht
    übersteigt, wobei der Wert der Waren mehrerer Aussteller, die sich
    durch dieselbe Person vertreten lassen, zusammenzurechnen ist;


4.  Fische und andere Waren, die Unionsansässige auf hoher See sowie im
    schweizerischen Teil des Untersees und des Rheins von Schiffen, welche
    die Flagge eines Mitgliedstaats der Europäischen Union führen, aus
    gewinnen und unmittelbar in das Zollgebiet der Europäischen Union
    verbringen;


5.  Brieftauben, die nicht als Handelsware eingeführt werden;


6.  Tiere, Saatgut, Düngemittel, Fahrzeuge, Maschinen und sonstige Waren,
    deren Einfuhr durch die örtlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse in
    Grenzzonen oder grenznahen Räumen mit Drittländern bedingt ist und die
    nach zwischenstaatlichen Verträgen von Einfuhrbeschränkungen befreit
    sind;


7.  Erzeugnisse des Ackerbaus, der Viehzucht, des Gartenbaus und der
    Forstwirtschaft solcher grenzdurchschnittener Betriebe, die vom
    Zollgebiet der Europäischen Union aus bewirtschaftet werden, wenn
    diese Erzeugnisse von den Einfuhrabgaben im Sinne des Artikels 5
    Nummer 20 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 befreit sind.




(2) Die §§ 31 bis 39 gelten nicht für die in Absatz 1 genannten
Einfuhren.


#### § 41 Erleichtertes Verfahren für sonstige Waren

(1) Ohne Einfuhrgenehmigung dürfen ferner folgende Waren eingeführt
werden:

1.  Waren

    a)  zur Lieferung an die im Zollgebiet der Europäischen Union
        stationierten ausländischen Truppen, die diesen gleichgestellten
        Organisationen, das zivile Gefolge sowie an die Mitglieder der
        Vorgenannten und deren Angehörige, wenn nach zwischenstaatlichen
        Verträgen der Bundesrepublik Deutschland oder den Vorschriften des
        Truppenzollgesetzes Zollfreiheit gewährt wird,


    b)  aus dem Besitz oder zur eigenen Verwendung des in Buchstabe a
        genannten Personenkreises;





2.  Waren der Kapitel 26 bis 99 des Warenverzeichnisses für die
    Außenhandelsstatistik bis zu einem Wert von 1 000 Euro je
    Einfuhrsendung, wobei das erleichterte Verfahren weder für die Einfuhr
    aus einem Versandverfahren, einem Lagerverfahren, einer
    vorübergehenden Verwendung oder einer aktiven Veredelung noch für die
    Einfuhr von Waren gilt, die zum Handel oder zu einer anderen
    gewerblichen Verwendung bestimmt sind;


3.  Muster und Proben für einschlägige Handelsunternehmen oder
    Verarbeitungsbetriebe von Waren der gewerblichen Wirtschaft bis zu
    einem Wert von 250 Euro je Einfuhrsendung, wobei bei der Bemessung des
    Werts unentgeltlich gelieferter Muster und Proben die Vertriebskosten
    außer Betracht bleiben; dies gilt auch bei entgeltlich gelieferten
    Mustern und Proben, sofern die Vertriebskosten in der Rechnung
    getrennt ausgewiesen werden;


4.  Geschenke bis zu einem Wert von 1 000 Euro je Einfuhrsendung;


5.  Waren, die von einem Unionsfremden auf eigene Rechnung einem
    Unionsansässigen zum Ausbessern von Schiffen zur Verfügung gestellt
    werden, wenn das Schiff in einer Freizone oder unter zollamtlicher
    Überwachung für Rechnung des Unionsfremden ausgebessert wird;


6.  gebrauchte Kleidungsstücke, die nicht zum Handel bestimmt sind;


7.  Waren, die zum vorübergehenden Gebrauch in eine Freizone oder zur
    vorübergehenden Verwendung in das Zollgebiet der Europäischen Union
    verbracht worden sind und zum ursprünglichen Zweck nicht mehr
    verwendet werden können, oder Teile davon, die bei der Ausbesserung im
    Zollgebiet der Europäischen Union anfallen;


8.  Ersatzlieferungen für eingeführte Waren, die in Drittländer
    zurückgesandt worden sind oder zurückgesandt werden sollen oder unter
    zollamtlicher Überwachung vernichtet worden sind, und handelsübliche
    Nachlieferungen zu bereits eingeführten Waren;


9.  Waren mit Ursprung in der Europäischen Union oder in einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, die
    als Veredelungserzeugnisse nach zollrechtlicher passiver Veredelung
    eingeführt werden, sowie andere Veredelungserzeugnisse nach
    zollrechtlicher passiver Veredelung, die nach Ausbesserung, im
    Verfahren des Standardaustausches oder nach Durchführung ergänzender
    Veredelungsvorgänge gemäß Artikel 258 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013
    eingeführt werden;


10. Waren zur Verwendung bei der Ersten Hilfe in Katastrophenfällen;


11. Reisegerät und Reisemitbringsel, wenn diese Waren von den
    Einfuhrabgaben im Sinne des Artikels 5 Nummer 20 der Verordnung (EU)
    Nr. 952/2013 befreit sind, sowie nicht zum Handel bestimmte Waren bis
    zu einem Wert von 1 500 Euro, die Reisende mitführen;


12. Baubedarf, Instandsetzungs- und Betriebsmittel für Stauwerke,
    Kraftwerke, Brücken, Straßen und sonstige Bauten, die beiderseits der
    Grenze zu Drittländern errichtet, betrieben oder benutzt werden;


13. Waren, die frei von Einfuhrabgaben im Sinne des Artikels 5 Nummer 20
    der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 eingeführt werden, nach

    a)  den §§ 14 bis 19 der Zollverordnung oder


    b)  Titel II der Verordnung (EG) Nr. 1186/2009 des Rates vom 16. November
        2009 über das gemeinschaftliche System der Zollbefreiungen (ABl. L 324
        vom 10.12.2009, S. 23);





14. Waren in Freizonen, die im erleichterten Verfahren unter den
    Voraussetzungen und Bedingungen eingeführt werden können, unter denen
    diese Waren von den Einfuhrabgaben im Sinne des Artikels 5 Nummer 20
    der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 befreit sind;


15. Waren, die nach den folgenden Vorschriften von den Einfuhrabgaben im
    Sinne des Artikels 5 Nummer 20 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013
    außertariflich befreit sind:

    a)  nach den Beitrittsgesetzen der Bundesrepublik Deutschland zu
        zwischenstaatlichen Verträgen mit Drittländern,


    b)  nach Rechtsverordnungen der Bundesregierung auf Grund des Artikels 3
        des Gesetzes vom 22. Juni 1954 über den Beitritt der Bundesrepublik
        Deutschland zum Abkommen über die Vorrechte und Befreiungen der
        Sonderorganisationen der Vereinten Nationen vom 21. November 1947 und
        über die Gewährung von Vorrechten und Befreiungen an andere
        zwischenstaatliche Organisationen vom 22. Juni 1954 (BGBl. 1954 II S.
        639), der zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 16. August 1980
        (BGBl. 1980 II S. 941) geändert worden ist,


    c)  nach den Artikeln 250 bis 253 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013, wenn
        die Waren unter vollständiger oder teilweiser Befreiung von den
        Einfuhrabgaben vorübergehend im Zollgebiet der Europäischen Union
        verwendet werden oder


    d)  nach den Artikeln 203 bis 207 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013, wenn
        die Waren wieder in das Zollgebiet der Europäischen Union eingeführt
        werden.







(2) Die §§ 31 bis 39 gelten nicht für die in Absatz 1 genannten
Einfuhren. Absatz 1 Nummer 13 gilt entsprechend, wenn die dort
genannten Waren aus einem anderen Grund zollfrei eingeführt werden
können.


#### § 42 Einfuhr von Gartenbauerzeugnissen

(1) Bei der Einfuhr von frischem Obst und Gemüse, für das
Vermarktungsnormen auf Grund der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013
festgelegt worden sind, prüft die Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung vor der Überlassung zum zollrechtlich freien Verkehr, ob die
Waren diesen Vermarktungsnormen entsprechen.

(2) Bei der genehmigungsfreien Einfuhr von Obst und Gemüse, für das
Vermarktungsnormen festgelegt sind, ist eines der nachstehend
genannten Dokumente bei der Einfuhrabfertigung gemäß Artikel 13 Absatz
1 der Verordnung (EU) Nr. 543/2011 erforderlich:

1.  eine gültige Konformitätsbescheinigung nach Artikel 14 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 543/2011,


2.  eine gültige Konformitätsbescheinigung eines anerkannten
    Drittlandkontrolldienstes gemäß Artikel 14 Absatz 1 der Verordnung
    (EU) Nr. 543/2011,


3.  eine Mitteilung der zuständigen Kontrollstelle, dass für die
    betreffenden Partien eine Konformitätsbescheinigung ausgestellt wurde,
    oder


4.  eine Verzichtserklärung gemäß § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3.



§ 32 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe d gilt entsprechend.

(3) Bei der genehmigungsfreien Einfuhr von Verarbeitungserzeugnissen
aus Obst und Gemüse, für die von den Organen der Europäischen Union
auf Grund der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 Mindestanforderungen
festgelegt worden sind, prüft die Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung vor der Einfuhrabfertigung stichprobenweise, ob die Waren
diesen Mindestanforderungen entsprechen.

(4) Absatz 2 ist nicht anwendbar, soweit für die Einfuhr der Ware das
erleichterte Verfahren nach § 40 gilt.


#### § 43 Zwangsvollstreckung

Soll eine Zwangsvollstreckung in Waren vorgenommen werden, die sich in
einer Freizone oder in einem Zolllager befinden, so kann der Gläubiger
ein Überwachungsdokument oder eine Einfuhrgenehmigung oder
Einfuhrlizenz und die Einfuhrabfertigung beantragen. Im Antrag auf das
Überwachungsdokument oder die Einfuhrgenehmigung oder Einfuhrlizenz
ist zu vermerken: „Zwangsvollstreckung“.


## Kapitel 4 - Sonstiger Güterverkehr


### Abschnitt 1 - Durchfuhr


#### § 44 Beschränkungen bei der Durchfuhr von Gütern

(1) Die zuständigen Zollstellen können im Fall einer Durchfuhr von
Gütern nach Artikel 2 Nummer 11 der Verordnung (EU) 2021/821 die
Überlassung der Güter bis zur Mitteilung einer Entscheidung durch das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) nach Absatz 3
aussetzen, um zu verhindern, dass die Güter das Inland verlassen, wenn
sie Anhaltspunkte dafür haben, dass die Güter

1.  im Anhang I der Verordnung (EU) 2021/821 aufgeführt sind und


2.  ganz oder teilweise für einen der in Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung
    (EU) 2021/821 genannten Verwendungszwecke bestimmt sind oder bestimmt
    sein können.



Die Befugnisse der zuständigen Zollstellen nach Maßgabe der Verordnung
(EU) Nr. 952/2013 bleiben unberührt.

(2) Die zuständige Zollstelle unterrichtet unverzüglich das Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) über die nach Absatz 1
getroffenen Maßnahmen.

(3) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle unterrichtet die
zuständige Zollbehörde unverzüglich über seine Entscheidung nach
Artikel 7 Absatz 1 oder 2 der Verordnung (EU) 2021/821.

(4) Kosten, die im Zusammenhang mit der Lagerung der Güter während der
Dauer einer Maßnahme nach Absatz 1 oder Artikel 7 Absatz 1 oder 2 der
Verordnung (EU) 2021/821 anfallen, tragen die in Artikel 271 Absatz 2
der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 genannten Personen. Artikel 197 und
198 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013, jeweils in Verbindung mit § 13
des Zollverwaltungsgesetzes, sind entsprechend anzuwenden.


#### § 45 Durchfuhrverfahren

Die Zulässigkeit der Durchfuhr wird beim Ausgang der Güter aus dem
Inland von der Ausgangszollstelle geprüft und beim Ausgang über eine
Binnengrenze zu einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union von
jeder beteiligten Zollstelle geprüft. Die Zollstelle kann zu diesem
Zweck von dem Transporteur der Güter oder von den
Verfügungsberechtigten weitere Angaben und Beweismittel, insbesondere
auch die Vorlage der Verladescheine verlangen.


### Abschnitt 2 - Handels- und Vermittlungsgeschäfte


#### § 46 Genehmigungserfordernisse für Handels- und Vermittlungsgeschäfte über Güter des Teils I Abschnitt A der Ausfuhrliste

(1) Handels- und Vermittlungsgeschäfte über Güter des Teils I
Abschnitt A der Ausfuhrliste bedürfen der Genehmigung, wenn

1.  die Güter sich

    a)  in einem Drittland befinden oder


    b)  im Inland befinden und noch nicht einfuhrrechtlich abgefertigt sind
        und





2.  die Güter in ein anderes Drittland geliefert werden sollen.




(2) Eine Genehmigung nach Absatz 1 ist nicht erforderlich, wenn das
Handels- und Vermittlungsgeschäft nach § 4a des Gesetzes über die
Kontrolle von Kriegswaffen genehmigungspflichtig ist.


#### § 47 Genehmigungserfordernisse für Handels- und Vermittlungsgeschäfte in einem Drittland

(1) § 46 gilt auch für Handels- und Vermittlungsgeschäfte, die in
einem Drittland durch Deutsche mit Wohnsitz oder gewöhnlichem
Aufenthalt im Inland vorgenommen werden, wenn sich das Handels- und
Vermittlungsgeschäft auf folgende Kriegswaffen bezieht:

1.  Kriegswaffen nach Teil B I. Nummer 7 bis 11, V. Nummer 29, 30 oder 32,
    VI. Nummer 37 oder 38, VIII. Nummer 50 oder 51 der Anlage zu § 1
    Absatz 1 des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen
    (Kriegswaffenliste),


2.  Rohre oder Verschlüsse für Kriegswaffen nach Teil B V. Nummer 29 oder
    32 der Kriegswaffenliste,


3.  Munition oder Geschosse oder Treibladungen für Munition für
    Kriegswaffen nach Teil B V. Nummer 32 oder VI. Nummer 37 der
    Kriegswaffenliste,


4.  Mörser mit einem Kaliber von unter 100 Millimetern oder


5.  Rohre, Verschlüsse, Munition oder Geschosse oder Treibladungen für
    Munition für Mörser mit einem Kaliber unter 100 Millimetern.




(2) Handels- und Vermittlungsgeschäfte über die in Anhang I der
Verordnung (EU) 2021/821 erfassten Güter bedürfen der Genehmigung,
wenn

1.  sich die Güter

    a)  in einem Drittland befinden oder


    b)  im Inland befinden und noch nicht einfuhrrechtlich abgefertigt sind,





2.  die Güter in ein anderes Drittland geliefert werden sollen und


3.  der Deutsche, der das Handels- und Vermittlungsgeschäft in einem
    Drittland vornehmen will, vom Bundesamt für Wirtschaft und
    Ausfuhrkontrolle (BAFA) darüber unterrichtet worden ist, dass diese
    Güter ganz oder teilweise für einen der Verwendungszwecke des Artikels
    4 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2021/821 bestimmt sind oder sein
    können.




(3) Ist einem Deutschen mit Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt im
Inland, der ein Handels- und Vermittlungsgeschäft in einem Drittland
vornehmen will, bekannt, dass die in Anhang I der Verordnung (EU)
2021/821 erfassten Güter, die sich in einem Drittland oder im Inland
befinden und noch nicht einfuhrrechtlich abgefertigt sind und die von
dort in ein anderes Drittland geliefert werden sollen, ganz oder
teilweise für einen der Verwendungszwecke des Artikels 4 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2021/821 bestimmt sind, so hat er das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu unterrichten. Dieses
entscheidet, ob das Handels- und Vermittlungsgeschäft
genehmigungspflichtig ist. Das Handels- und Vermittlungsgeschäft darf
erst vorgenommen werden, wenn das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) das Handels- und Vermittlungsgeschäft
genehmigt hat oder entschieden hat, dass es keiner Genehmigung bedarf.


#### § 48 Einfuhrdokumente für Handels- und Vermittlungsgeschäfte

Wer für Handels- und Vermittlungsgeschäfte eine Internationale
Einfuhrbescheinigung oder eine Wareneingangsbescheinigung benötigt,
hat diese beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu
beantragen. § 30 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass die Einfuhr
in das im Antrag bezeichnete Bestimmungsland nachzuweisen ist.


## Kapitel 5 - Dienstleistungsverkehr


### § 49 Genehmigungserfordernisse für technische Unterstützung im Zusammenhang mit chemischen oder biologischen Waffen oder Kernwaffen

(1) Technische Unterstützung in Drittländern durch einen Deutschen
oder einen Inländer bedarf der Genehmigung, wenn der Deutsche oder der
Inländer vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
darüber unterrichtet worden ist, dass die technische Unterstützung
bestimmt ist zur Verwendung im Zusammenhang mit

1.  der Entwicklung, der Herstellung, der Handhabung, dem Betrieb, der
    Wartung, der Lagerung, der Ortung, der Identifizierung oder der
    Verbreitung von

    a)  chemischen oder biologischen Waffen oder


    b)  Kernwaffen oder sonstigen Kernsprengkörpern oder





2.  der Entwicklung, der Herstellung, der Wartung oder der Lagerung von
    Flugkörpern, die für die Ausbringung derartiger Waffen geeignet sind.




(2) Ist einem Deutschen oder einem Inländer bekannt, dass technische
Unterstützung, die er in Drittländern erbringen will, für einen in
Absatz 1 genannten Zweck bestimmt ist, so hat er das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu unterrichten. Dieses
entscheidet, ob die technische Unterstützung genehmigungspflichtig
ist. Die technische Unterstützung darf erst erbracht werden, wenn das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die technische
Unterstützung genehmigt hat oder entschieden hat, dass sie keiner
Genehmigung bedarf.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die technische
Unterstützung

1.  in einem Land erbracht wird, das in Anhang II Abschnitt A Teil 2 der
    Verordnung (EU) 2021/821 aufgeführt ist,


2.  durch die Weitergabe von Informationen erfolgt, die im Sinne der
    Allgemeinen Technologie-Anmerkung zu Teil I der Ausfuhrliste oder zu
    Anhang I der Verordnung (EU) 2021/821 allgemein zugänglich oder Teil
    der Grundlagenforschung sind, oder


3.  mündlich erfolgt und keine Technologie betrifft, die in Teil I
    Abschnitt A Nummer 0022 oder Teil I Abschnitt B Nummern der Gattung E
    der Ausfuhrliste genannt ist.





### § 50 Genehmigungserfordernisse für technische Unterstützung im Zusammenhang mit einer militärischen Endverwendung

(1) Technische Unterstützung in Drittländern durch einen Deutschen
oder einen Inländer, die nicht von § 49 Absatz 1 erfasst ist, bedarf
der Genehmigung, wenn der Deutsche oder der Inländer vom Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) darüber unterrichtet worden
ist, dass die technische Unterstützung im Zusammenhang mit einer
militärischen Endverwendung steht und in einem Land im Sinne des
Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2021/821 erbracht
wird.

(2) Ist einem Deutschen oder einem Inländer bekannt, dass technische
Unterstützung, die er in einem Drittland erbringen will, für einen in
Absatz 1 genannten Zweck bestimmt ist, so hat er das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu unterrichten. Dieses
entscheidet, ob die technische Unterstützung genehmigungspflichtig
ist. Die technische Unterstützung darf erst erbracht werden, wenn das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die technische
Unterstützung genehmigt hat oder entschieden hat, dass sie keiner
Genehmigung bedarf.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die technische
Unterstützung

1.  durch die Weitergabe von Informationen erfolgt, die im Sinne der
    Allgemeinen Technologie-Anmerkung zu Teil I der Ausfuhrliste oder zu
    Anhang I der Verordnung (EU) 2021/821 allgemein zugänglich oder Teil
    der Grundlagenforschung sind, oder


2.  mündlich erfolgt und keine Technologie betrifft, die in Teil I
    Abschnitt A Nummer 0022 oder Teil I Abschnitt B Nummern der Gattung E
    der Ausfuhrliste genannt ist.





### § 51 Genehmigungserfordernisse für technische Unterstützung im Inland

(1) Technische Unterstützung im Inland durch einen Inländer bedarf der
Genehmigung, wenn der Inländer vom Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) darüber unterrichtet worden ist, dass die
technische Unterstützung

1.  bestimmt ist zur Verwendung

    a)  im Zusammenhang mit der Entwicklung, der Herstellung, der Handhabung,
        dem Betrieb, der Wartung, der Lagerung, der Ortung, der
        Identifizierung oder der Verbreitung von

        aa) chemischen oder biologischen Waffen,


        bb) Kernwaffen oder sonstigen Kernsprengkörpern oder





    b)  im Zusammenhang mit der Entwicklung, der Herstellung, der Wartung oder
        der Lagerung von Flugkörpern, die für die Ausbringung derartiger
        Waffen geeignet sind, und





2.  gegenüber Ausländern erbracht wird, die nicht in einem Land ansässig
    sind, das in Anhang II Abschnitt A Teil 2 der Verordnung (EU) 2021/821
    genannt ist oder Mitglied der Europäischen Union ist.




(2) Technische Unterstützung im Inland durch einen Inländer bedarf der
Genehmigung, wenn der Inländer vom Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) darüber unterrichtet worden ist, dass die
technische Unterstützung im Zusammenhang mit einer militärischen
Endverwendung steht, die nicht von Absatz 1 erfasst ist, und gegenüber
Ausländern erbracht wird, die in einem Land im Sinne des Artikels 4
Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2021/821 ansässig sind.

(3) Ist einem Inländer bekannt, dass technische Unterstützung, die er
im Inland erbringen möchte, für eine in Absatz 1 oder 2 genannte
Verwendung bestimmt ist, so hat er das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu unterrichten. Dieses entscheidet, ob die
technische Unterstützung genehmigungspflichtig ist. Die technische
Unterstützung darf erst erbracht werden, wenn das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die technische Unterstützung
genehmigt hat oder entschieden hat, dass es keiner Genehmigung bedarf.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht, wenn die technische
Unterstützung

1.  durch die Weitergabe von Informationen erfolgt, die im Sinne der
    Allgemeinen Technologie-Anmerkung zu Teil I der Ausfuhrliste oder zu
    Anhang I der Verordnung (EU) 2021/821 allgemein zugänglich oder Teil
    der Grundlagenforschung sind, oder


2.  keine Technologie betrifft, die in Teil I Abschnitt A Nummer 0022 der
    Ausfuhrliste oder Teil I Abschnitt B Nummern der Gattung E der
    Ausfuhrliste genannt ist.




(5) Als Ausländer im Sinne der Absätze 1 und 2 sind auch solche
natürlichen Personen anzusehen, deren Wohnsitz oder gewöhnlicher
Aufenthalt im Inland auf höchstens fünf Jahre befristet ist.


### § 52 Genehmigungserfordernisse für technische Unterstützung im Zusammenhang mit der Errichtung oder dem Betrieb kerntechnischer Anlagen

(1) Technische Unterstützung durch einen Deutschen oder einen Inländer
bedarf der Genehmigung, wenn der Deutsche oder der Inländer vom
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) darüber
unterrichtet worden ist, dass die technische Unterstützung im
Zusammenhang mit der Errichtung oder dem Betrieb von Anlagen für
kerntechnische Zwecke im Sinne der Kategorie 0 des Anhangs I der
Verordnung (EU) 2021/821 in den in § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
genannten Ländern steht.

(2) Ist einem Deutschen oder einem Inländer bekannt, dass die
technische Unterstützung, die er erbringen will, für einen in Absatz 1
genannten Zweck bestimmt ist, so hat er das Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu unterrichten. Dieses entscheidet, ob
die technische Unterstützung genehmigungspflichtig ist. Die technische
Unterstützung darf erst erbracht werden, wenn das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die technische Unterstützung
genehmigt hat oder entschieden hat, dass sie keiner Genehmigung
bedarf.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die technische
Unterstützung

1.  durch die Weitergabe von Informationen erfolgt, die im Sinne der
    Nukleartechnologie-Anmerkung zu Anhang I der Verordnung (EU) 2021/821
    allgemein zugänglich oder Teil der Grundlagenforschung sind, oder


2.  keine Technologie betrifft, die in Nummern der Gattung E in der
    Kategorie 0 des Anhangs I der Verordnung (EU) 2021/821 genannt ist.




(4) Das Verfahren nach dieser Vorschrift kann über eine einheitliche
Stelle nach den Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes
abgewickelt werden.


### § 52a Genehmigungserfordernisse für technische Unterstützung im Zusammenhang mit bestimmten in Anhang I der Verordnung (EU) 2021/821 gelisteten Gütern der Kommunikationsüberwachung

(1) Technische Unterstützung in Drittländern durch einen Deutschen
oder einen Inländer bedarf der Genehmigung, wenn der Deutsche oder der
Inländer vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
darüber unterrichtet worden ist, dass die technische Unterstützung
bestimmt ist zur Verwendung im Zusammenhang mit der Entwicklung, der
Herstellung, der Handhabung, dem Betrieb, der Wartung oder der
Reparatur von Gütern der Nummern 4A005, 4D004, 4E001 Buchstabe c,
Nummer 5A001 Buchstabe f, Nummer 5A001 Buchstabe j oder Nummer 5D001
Buchstabe e des Anhangs I der Verordnung (EU) 2021/821 und gegenüber
Ausländern erbracht wird, die nicht in einem Land ansässig sind, das
in Anhang II Abschnitt A Teil 2 der Verordnung (EU) 2021/821 genannt
oder Mitglied der Europäischen Union ist.

(2) Ist einem Deutschen oder einem Inländer bekannt, dass technische
Unterstützung, die er erbringen will, für einen in Absatz 1 genannten
Zweck bestimmt ist, so hat er das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu unterrichten. Dieses entscheidet, ob die
technische Unterstützung genehmigungspflichtig ist. Die technische
Unterstützung darf erst erbracht werden, wenn das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die technische Unterstützung
genehmigt hat oder entschieden hat, dass sie keiner Genehmigung
bedarf.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die technische
Unterstützung

1.  in einem Land erbracht wird, das in Anhang II Abschnitt A Teil 2 der
    Verordnung (EU) 2021/821 aufgeführt ist,


2.  durch die Weitergabe von Informationen erfolgt, die im Sinne der
    Allgemeinen Technologie-Anmerkung zu Anhang I der Verordnung (EU)
    2021/821 allgemein zugänglich oder Teil der Grundlagenforschung sind,
    oder


3.  der Erfüllung eines Vertrages dient, der vor dem 13. Mai 2015
    geschlossen wurde, und mit der Erbringung der technischen
    Unterstützung bereits begonnen wurde; diese Regelung tritt am 1.
    Januar 2016 außer Kraft.





### § 52b Genehmigungserfordernisse für technische Unterstützung im Zusammenhang mit bestimmten in Teil I Abschnitt B der Ausfuhrliste gelisteten Gütern der Kommunikationsüberwachung

(1) Technische Unterstützung in Drittländern durch einen Deutschen
oder einen Inländer bedarf der Genehmigung, wenn der Deutsche oder der
Inländer vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
darüber unterrichtet worden ist, dass die technische Unterstützung
bestimmt ist zur Verwendung im Zusammenhang mit der Entwicklung, der
Herstellung, der Handhabung, dem Betrieb, der Wartung oder der
Reparatur von Gütern der Nummern 5A902, 5D902 oder 5E902 des Teils I
Abschnitt B der Ausfuhrliste und gegenüber Ausländern erbracht wird,
die nicht in einem Land ansässig sind, das in Anhang II Abschnitt A
Teil 2 der Verordnung (EU) 2021/821 genannt oder Mitglied der
Europäischen Union ist.

(2) Ist einem Deutschen oder einem Inländer bekannt, dass technische
Unterstützung, die er erbringen will, für einen in Absatz 1 genannten
Zweck bestimmt ist, so hat er das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu unterrichten. Dieses entscheidet, ob die
technische Unterstützung genehmigungspflichtig ist. Die technische
Unterstützung darf erst erbracht werden, wenn das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die technische Unterstützung
genehmigt hat oder entschieden hat, dass sie keiner Genehmigung
bedarf.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die technische
Unterstützung

1.  in einem Land erbracht wird, das in Anhang II Abschnitt A Teil 2 der
    Verordnung (EU) 2021/821 aufgeführt ist,


2.  durch die Weitergabe von Informationen erfolgt, die im Sinne der
    Allgemeinen Technologie-Anmerkung zu Teil I der Ausfuhrliste allgemein
    zugänglich oder Teil der Grundlagenforschung sind, oder


3.  der Erfüllung eines Vertrages dient, der vor dem 13. Mai 2015
    geschlossen wurde, und mit der Erbringung der technischen
    Unterstützung bereits begonnen wurde; diese Regelung tritt am 1.
    Januar 2016 außer Kraft.





### § 53 Befreiung von der Genehmigungspflicht

Die §§ 49 bis 52b gelten nicht

1.  in den Fällen der

    a)  technischen Unterstützung durch Behörden und Dienststellen der
        Bundesrepublik Deutschland im Rahmen ihrer dienstlichen Aufgaben,


    b)  technischen Unterstützung, die für die Streitkräfte eines
        Mitgliedstaates der Europäischen Union aufgrund der ihnen übertragenen
        Aufgaben erbracht wird,


    c)  technischen Unterstützung, die zu einem Zweck erbracht wird, der in
        den Ausnahmen für Güter der vom Raketentechnologie-Kontrollregime
        erfassten Technologie (MTCR-Technologie) in Anhang IV der Verordnung
        (EU) 2021/821 genannt ist,


    d)  technischen Unterstützung, die das unbedingt notwendige Minimum für
        Aufbau, Betrieb, Wartung und Reparatur derjenigen Güter darstellt, für
        die eine Ausfuhrgenehmigung erteilt wurde,





2.  im Regelungsbereich des Artikels 8 der Verordnung (EU) 2021/821.





## Kapitel 6 - Beschränkungen des Kapitalverkehrs


### Abschnitt 1 - Beschränkungen nach § 4 Absatz 2 des Außenwirtschaftsgesetzes zur Erfüllung des Abkommens über deutsche Auslandsschulden


#### § 54 Bewirkung von Zahlungen und sonstigen Leistungen

(1) Einem Schuldner ist die Bewirkung von Zahlungen und sonstigen
Leistungen verboten, wenn sie

1.  die Erfüllung einer Schuld im Sinne des Abkommens vom 27. Februar 1953
    über deutsche Auslandsschulden (BGBl. 1953 II S. 331) zum Gegenstand
    haben, die Schuld aber nicht geregelt ist,


2.  die Erfüllung einer geregelten Schuld im Sinne des Abkommens zum
    Gegenstand haben, sich aber nicht innerhalb der Grenzen der
    festgesetzten Zahlungs- und sonstigen Bedingungen halten, oder


3.  die Erfüllung von Verbindlichkeiten zum Gegenstand haben, die

    a)  in nichtdeutscher Währung zahlbar sind oder waren und


    b)  zwar den Voraussetzungen des Artikels 4 Absatz 1 und 2 des Abkommens
        entsprechen, aber die Voraussetzungen des Artikels 4 Absatz 3
        Buchstabe a oder b des Abkommens hinsichtlich der Person des
        Gläubigers nicht erfüllen, es sei denn, dass es sich um
        Verbindlichkeiten aus marktfähigen Wertpapieren handelt, die in einem
        Gläubigerland zahlbar sind.







(2) Die in Artikel 3 des Abkommens enthaltenen Begriffsbestimmungen
gelten auch für Absatz 1.


### Abschnitt 2 - Prüfung von Unternehmenserwerben


#### Unterabschnitt 1 - Sektorübergreifende Prüfung von Unternehmenserwerben


##### § 55 Anwendungsbereich der sektorübergreifenden Prüfung

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann prüfen, ob
es die öffentliche Ordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik
Deutschland, eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
in Bezug auf Projekte oder Programme von Unionsinteresse im Sinne des
Artikels 8 der Verordnung (EU) 2019/452 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 19. März 2019 zur Schaffung eines Rahmens für die
Überprüfung ausländischer Direktinvestitionen in der Union (ABl. L 79
I vom 21.3.2019, S. 1) voraussichtlich beeinträchtigt, wenn ein
Unionsfremder unmittelbar oder mittelbar ein inländisches Unternehmen
oder unmittelbar oder mittelbar eine Beteiligung im Sinne des § 56 an
einem inländischen Unternehmen erwirbt.

(1a) Ein Erwerb im Sinne des Absatzes 1 liegt auch vor, wenn ein
Unionsfremder

1.  einen abgrenzbaren Betriebsteil eines inländischen Unternehmens oder


2.  alle wesentlichen Betriebsmittel eines inländischen Unternehmens oder
    eines abgrenzbaren Betriebsteils eines inländischen Unternehmens, die
    für die Aufrechterhaltung des Betriebs des Unternehmens oder eines
    abgrenzbaren Betriebsteils erforderlich sind,



erwirbt.

(1b) Das Prüfrecht nach Absatz 1 besteht nicht, wenn ein
schuldrechtliches Rechtsgeschäft über den Erwerb eines inländischen
Unternehmens ausschließlich zwischen Unternehmen abgeschlossen wird,
deren Anteile jeweils vollständig von demselben herrschenden
Unternehmen gehalten werden, und alle Vertragsparteien ihren Ort der
Leitung in demselben Drittstaat haben.

(2) Der Prüfung nach Absatz 1 unterliegen ferner Erwerbe, auch durch
Unionsansässige, wenn es Anzeichen dafür gibt, dass eine
missbräuchliche Gestaltung oder ein Umgehungsgeschäft zumindest auch
vorgenommen wurde, um eine Prüfung nach Absatz 1 zu unterlaufen.
Anzeichen für eine missbräuchliche Gestaltung oder ein
Umgehungsgeschäft sind insbesondere, wenn der unmittelbare Erwerber
mit Ausnahme des Erwerbs nach Absatz 1 keiner nennenswerten
eigenständigen Wirtschaftstätigkeit nachgeht oder innerhalb der
Europäischen Union keine auf Dauer angelegte eigene Präsenz in Gestalt
von Geschäftsräumen, Personal oder Ausrüstungsgegenständen unterhält.
Zweigniederlassungen und Betriebsstätten eines unionsfremden Erwerbers
gelten nicht als unionsansässig. Erwerber aus den Mitgliedstaaten der
Europäischen Freihandelsassoziation stehen Unionsansässigen gleich.
Eine Präsenz des unmittelbaren Erwerbers in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Freihandelsassoziation steht einer Präsenz innerhalb der
Europäischen Union gleich. Anzeichen für eine missbräuchliche
Gestaltung oder ein Umgehungsgeschäft sind ferner auch, wenn mehrere
Erwerbe an demselben inländischen Unternehmen so aufeinander
abgestimmt werden, dass bei gesonderter Betrachtung keiner der Erwerbe
eine Beteiligung im Sinne des § 56 darstellt.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat dem
unmittelbaren Erwerber und dem von einem Erwerb nach Absatz 1
betroffenen inländischen Unternehmen die Eröffnung des Prüfverfahrens
innerhalb der in § 14a Absatz 1 Nummer 1 des Außenwirtschaftsgesetzes
genannten Frist bekanntzugeben. Die Bekanntgabe nach Satz 1 muss
schriftlich oder elektronisch erfolgen. Für die Wahrung der Frist nach
Satz 1 ist allein die rechtzeitige Bekanntgabe der Mitteilung an das
vom Erwerb nach Absatz 1 betroffene inländische Unternehmen
maßgeblich.

(4) (weggefallen)


##### § 55a Voraussichtliche Beeinträchtigung der öffentlichen Ordnung oder Sicherheit

(1) Bei der Prüfung einer voraussichtlichen Beeinträchtigung der
öffentlichen Ordnung oder Sicherheit kann insbesondere berücksichtigt
werden, ob das inländische Unternehmen

1.  Betreiber einer Kritischen Infrastruktur im Sinne des BSI-Gesetzes
    ist,


2.  kritische Komponenten im Sinne des § 2 Absatz 13 des BSI-Gesetzes
    entwickelt oder herstellt oder Software, die branchenspezifisch zum
    Betrieb von Kritischen Infrastrukturen im Sinne des BSI-Gesetzes
    dient, besonders entwickelt oder herstellt,


3.  zu organisatorischen Maßnahmen nach § 170 des
    Telekommunikationsgesetzes verpflichtet ist oder technische
    Einrichtungen zur Umsetzung gesetzlich vorgesehener Maßnahmen zur
    Überwachung der Telekommunikation herstellt oder in der Vergangenheit
    hergestellt hat und über Kenntnisse der oder sonstigen Zugang zu der
    den technischen Einrichtungen zugrundeliegenden Technologie verfügt,


4.  Cloud-Computing-Dienste erbringt und die hierfür genutzten
    Infrastrukturen die in Anhang 4 Teil 3 Nummer 2 Spalte D der BSI-
    Kritisverordnung genannten Schwellenwerte in Bezug auf den jeweiligen
    Cloud-Computing-Dienst erreichen oder überschreiten,


5.  eine Zulassung für Komponenten oder Dienste der Telematikinfrastruktur
    nach § 325 oder § 311 Absatz 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    besitzt,


6.  ein Unternehmen der Medienwirtschaft ist, das zur öffentlichen
    Meinungsbildung beiträgt und sich durch besondere Aktualität und
    Breitenwirkung auszeichnet,


7.  Dienstleistungen erbringt, die zur Sicherstellung der Störungsfreiheit
    und Funktionsfähigkeit staatlicher Kommunikationsinfrastrukturen im
    Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1 und 2 des Gesetzes über die Errichtung
    einer Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und
    Organisationen mit Sicherheitsaufgaben erforderlich sind,


8.[^f816116_01_BJNR286500013BJNE011103311]
  persönliche Schutzausrüstungen im Sinne des Artikels 3 Nummer 1 der
    Verordnung (EU) 2016/425 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    9\. März 2016 über persönliche Schutzausrüstungen und zur Aufhebung der
    Richtlinie 89/686/EWG des Rates (ABl. L 81 vom 31.3.2016, S. 51),
    soweit diese dem Schutz vor Risiken der Kategorie III des Anhangs I
    der Verordnung (EU) 2016/425 dienen, entwickelt oder herstellt, oder
    Anlagen zur Produktion von Filtervliesen entwickelt oder herstellt,
    mit denen Filtervliese hergestellt werden können, die als
    Ausgangswerkstoff für Atemschutzmasken als Persönliche
    Schutzausrüstung zum Schutz gegen schädliche biologische Agenzien im
    Sinne der Kategorie III des Anhangs I der Verordnung (EU) 2016/425
    oder für medizinische Gesichtsmasken nach DIN EN 14683 „Medizinische
    Gesichtsmasken – Anforderungen und Prüfverfahren; Deutsche Fassung EN
    14683:2019+AC:2019“, Ausgabe Oktober 2019
    , geeignet sind,


9.  für die Gewährleistung der gesundheitlichen Versorgung der Bevölkerung
    wesentliche Arzneimittel im Sinne des § 2 Absatz 1 des
    Arzneimittelgesetzes, einschließlich deren Ausgangs- und Wirkstoffe,
    entwickelt, herstellt oder in Verkehr bringt oder Inhaber einer
    entsprechenden arzneimittelrechtlichen Zulassung ist,


10. Medizinprodukte im Sinne des Medizinprodukterechts, die zur Diagnose,
    Verhütung, Überwachung, Vorhersage, Prognose, Behandlung oder
    Linderung von lebensbedrohlichen und hochansteckenden
    Infektionskrankheiten bestimmt sind, entwickelt oder herstellt,


11. In-vitro-Diagnostika im Sinne des Medizinprodukterechts, die dazu
    dienen, Informationen über physiologische oder pathologische Prozesse
    oder Zustände oder zur Festlegung oder Überwachung therapeutischer
    Maßnahmen im Zusammenhang mit lebensbedrohlichen und hochansteckenden
    Infektionskrankheiten zu liefern, entwickelt oder herstellt,


12. Betreiber eines hochwertigen Erdfernerkundungssystems im Sinne des § 2
    Absatz 1 Nummer 4 des Satellitendatensicherheitsgesetzes ist,


13. Güter entwickelt oder herstellt, die mittels Verfahren der Künstlichen
    Intelligenz konkrete Anwendungsprobleme lösen und zur eigenständigen
    Optimierung ihrer Algorithmen fähig sind, und die dazu genutzt werden
    können automatisiert

    a)  Cyber-Angriffe durchzuführen,


    b)  Personen zu imitieren, um gezielte Desinformation zu verbreiten,


    c)  als Mittel zur Auswertung von Sprachkommunikation oder zur
        biometrischen Fernidentifikation von Personen zum Zwecke der
        Überwachung, die bei objektiver Betrachtung auch zur internen
        Repression geeignet ist verwendet zu werden, oder


    d)  Bewegungs-, Standort-, Verkehrs- oder Ereignisdaten über Personen zum
        Zwecke der Überwachung, die bei objektiver Betrachtung auch zur
        internen Repression geeignet ist, zu analysieren,





14. Kraftfahrzeuge oder unbemannte Luftfahrzeuge, die über eine technische
    Ausrüstung für die Steuerung von automatisierten oder autonomen Fahr-
    oder Navigationsfunktionen verfügen, oder die für die Steuerung
    solcher Fahr- oder Navigationsfunktionen wesentlichen Komponenten oder
    hierfür erforderliche Software entwickelt oder herstellt,


15. Entwickler oder Hersteller von Robotern, auch automatisiert oder
    autonom mobil, mit folgenden Eigenschaften ist:

    a)  besonders konstruiert für die Handhabung hochexplosiver Stoffe,


    b)  besonders konstruiert oder ausgelegt als strahlungsgehärtet, um ohne
        Funktionseinbuße einer Strahlendosis von mehr als 5 x 10
        3                          Gy (Silizium) standhalten zu können,


    c)  besonders konstruiert für eine Betriebsfähigkeit in Höhen über 30 000
        Meter oder


    d)  besonders konstruiert für eine Betriebsfähigkeit in Wassertiefen ab
        200 Meter,





16. Entwickler, Hersteller oder Veredler von

    a)  mikro- oder nanoelektronischen nicht-optischen Schaltungen
        (integrierte Schaltungen) auf einem Substrat sowie diskreten
        Halbleitern,


    b)  mikro- oder nanostrukturierten optischen Schaltungen auf einem
        Substrat sowie diskreten optischen Bauelementen oder


    c)  Herstellungs- oder Bearbeitungswerkzeugen, hierbei insbesondere
        Kristallzucht-, Belichtungs-, Maskenherstellungs-, Faserzieh- oder
        Beschichtungsanlagen, sowie Schleif-, Ätz-, Dotier- oder
        Sägeausrüstung oder Reinraumtransporteinrichtungen, Testwerkzeuge und
        Masken, für Güter im Sinne der Buchstaben a oder b



    ist,


17. IT-Produkte oder wesentliche Komponenten solcher Produkte mit dem Ziel
    der Veräußerung an Dritte entwickelt oder herstellt, die als das
    wesentliche Funktionsmerkmal

    a)  dem Schutz der Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität oder
        Vertraulichkeit informationstechnischer Systeme, Komponenten oder
        Prozesse,


    b)  der Abwehr von Angriffen auf IT-Systeme einschließlich der
        dazugehörigen Schadensanalyse und Wiederherstellung betroffener IT-
        Systeme oder


    c)  der informationstechnischen Aufklärung von Straftaten und zur
        Beweissicherung durch Strafverfolgungsbehörden



    dienen,


18. ein Luftfahrtunternehmen mit Betriebsgenehmigung im Sinne der
    Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 24. September 2008 über gemeinsame Vorschriften für die
    Durchführung von Luftverkehrsdiensten in der Gemeinschaft (ABl. L 293
    vom 31.10.2008, S. 3) betreibt oder Güter der Unterkategorien 7A, 7B,
    7D, 7E, 9A, 9B, 9D oder 9E des Anhangs I der Verordnung (EU) 2021/821
    oder Güter oder Technologien, die für die Verwendung in der Raumfahrt
    oder für den Einsatz in Raumfahrtinfrastruktursystemen bestimmt sind,
    entwickelt oder herstellt,


19. Güter der Kategorie 0 oder der Listenpositionen 1B225, 1B226, 1B228,
    1B231, 1B232, 1B233 oder 1B235 des Anhangs I der Verordnung (EU)
    2021/821 entwickelt, herstellt, modifiziert oder nutzt,


20. Entwickler oder Hersteller von Gütern und wesentlichen Komponenten der

    a)  Quanteninformatik, insbesondere Quantencomputer und Quantensimulation,


    b)  Quantenkommunikation, insbesondere Quantenkryptographie, oder


    c)  quantenbasierten Messtechnik, insbesondere Quantensensoren und Güter
        der Quantenmetrologie,



    ist,


21. Entwickler oder Hersteller von

    a)  Gütern, mit denen Bauteile aus metallischen oder keramischen
        Werkstoffen für industrielle Anwendungen mittels additiver
        Fertigungsverfahren hergestellt werden, hierbei insbesondere
        pulverbasierte Fertigungsverfahren, die eine Schutzgasatmosphäre
        besitzen und als Energiequelle einen Laser oder Elektronenstrahl
        verwenden,


    b)  wesentlichen Komponenten der unter Buchstabe a genannten Güter oder


    c)  Pulvermaterialien, die durch die unter Buchstabe a genannten
        Fertigungsverfahren verarbeitet werden,



    ist,


22. Güter entwickelt oder herstellt, die spezifisch dem Betrieb drahtloser
    oder drahtgebundener Datennetze dienen, insbesondere draht- oder
    lichtwellengebundene Übertragungstechniken, Netzkopplungselemente,
    Signalverstärker, Netzüberwachungs-, Netzmanagement- und
    Netzsteuerungsprodukte hierfür,


23. Hersteller eines

    a)  Smart-Meter-Gateways im Sinne des § 2 Satz 1 Nummer 19 des
        Messstellenbetriebsgesetzes ist, das durch das Bundesamt für
        Sicherheit in der Informationstechnik nach § 19 Absatz 3 in Verbindung
        mit § 24 des Messstellenbetriebsgesetzes zertifiziert worden ist oder
        sich in einem laufenden Zertifizierungsverfahren befindet, oder


    b)  Sicherheitsmoduls für Smart-Meter-Gateways ist, das zum Nachweis der
        sicherheitstechnischen Anforderungen nach § 22 Absatz 1 und 2 des
        Messstellenbetriebsgesetzes durch das Bundesamt für Sicherheit in der
        Informationstechnik zertifiziert worden ist oder sich in einem
        laufenden Zertifizierungsverfahren befindet,





24. Personen beschäftigt, die in lebenswichtigen Einrichtungen nach den §§
    5a, 5b oder § 9a der Sicherheitsüberprüfungsfeststellungsverordnung an
    sicherheitsempfindlichen Stellen im Sinne des § 1 Absatz 5 Satz 3 des
    Sicherheitsüberprüfungsgesetzes tätig sind,


25. Rohstoffe oder deren Erze gewinnt, aufbereitet oder raffiniert, die im
    Rahmen der Rohstoffinitiative der Europäischen Kommission im Anhang
    einer Mitteilung der Kommission als Liste der kritischen Rohstoffe
    festgelegt wurden und die das Bundesministerium für Wirtschaft und
    Energie im Bundesanzeiger bekannt gemacht hat,


26. Güter entwickelt oder herstellt, auf die sich der Schutzbereich eines
    nach § 50 des Patentgesetzes geheimgestellten Patentes oder eines nach
    § 9 des Gebrauchsmustergesetzes geheimgestellten Gebrauchsmusters
    erstreckt, oder


27. unmittelbar oder mittelbar eine landwirtschaftliche Fläche von mehr
    als 10 000 Hektar bewirtschaftet.




(2) Branchenspezifische Software im Sinne des Absatzes 1 Nummer 2 ist:

1.  im Sektor Energie Software für die Kraftwerksleittechnik, für die
    Netzleittechnik oder für die Steuerungstechnik zum Betrieb von Anlagen
    oder Systemen zur Strom-, Gas-, Kraftstoff-, Heizöl- oder
    Fernwärmeversorgung,


2.  im Sektor Wasser Software für die Leit-, Steuerungs- oder
    Automatisierungstechnik von Anlagen zur Trinkwasserversorgung oder
    Abwasserbeseitigung,


3.  im Sektor Informationstechnik und Telekommunikation Software zum
    Betrieb von Anlagen oder Systemen zur Sprach- und Datenübertragung
    oder zur Datenspeicherung und -verarbeitung,


4.  im Sektor Finanz- und Versicherungswesen Software zum Betrieb von
    Anlagen oder Systemen der Bargeldversorgung, des kartengestützten
    Zahlungsverkehrs, des konventionellen Zahlungsverkehrs, zur
    Verrechnung und Abwicklung von Wertpapier- und Derivatgeschäften oder
    zur Erbringung von Versicherungsdienstleistungen,


5.  im Sektor Gesundheit Software zum Betrieb eines Krankenhaus-
    Informationssystems, zum Betrieb von Anlagen oder Systemen zum
    Vertrieb von verschreibungspflichtigen Arzneimitteln sowie zum Betrieb
    eines Laborinformationssystems,


6.  im Sektor Transport und Verkehr Software zum Betrieb von Anlagen oder
    Systemen zur Beförderung von Personen oder Gütern im Luftverkehr, im
    Schienenverkehr, in der See- und Binnenschifffahrt, im Straßenverkehr,
    im öffentlichen Personennahverkehr oder in der Logistik,


7.  im Sektor Ernährung Software zum Betrieb von Anlagen oder Systemen zur
    Lebensmittelversorgung.




(3) Bei der Prüfung einer voraussichtlichen Beeinträchtigung der
öffentlichen Ordnung oder Sicherheit kann ferner auch berücksichtigt
werden, ob

1.  der Erwerber unmittelbar oder mittelbar von der Regierung,
    einschließlich sonstiger staatlicher Stellen oder Streitkräfte, eines
    Drittstaates, kontrolliert wird,


2.  der Erwerber bereits an Aktivitäten beteiligt war, die nachteilige
    Auswirkungen auf die öffentliche Ordnung oder Sicherheit der
    Bundesrepublik Deutschland oder eines anderen Mitgliedstaates der
    Europäischen Union hatten, oder


3.  ein erhebliches Risiko besteht, dass der Erwerber oder die für ihn
    handelnden Personen an Aktivitäten beteiligt waren oder sind, die in
    Deutschland den Tatbestand

    a)  einer Straftat, die in § 123 Absatz 1 des Gesetzes gegen
        Wettbewerbsbeschränkungen bezeichnet ist, oder


    b)  einer Straftat oder Ordnungswidrigkeit nach dem Außenwirtschaftsgesetz
        oder dem Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen



    erfüllen würden.



Eine Kontrolle im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 kann insbesondere
aufgrund der Eigentümerstruktur oder in Form einer Finanzausstattung
durch die Regierung, einschließlich sonstiger staatlicher Stellen oder
Streitkräfte, eines Drittstaates, die über ein geringfügiges Maß
hinausgeht, ausgeübt werden.

(4) Der Abschluss eines schuldrechtlichen Vertrags über den Erwerb
eines in Absatz 1 Nummer 1 bis 27 bezeichneten inländischen
Unternehmens oder einer unmittelbaren oder mittelbaren Beteiligung im
Sinne des § 56 Absatz 1 oder Absatz 2, jeweils auch in Verbindung mit
Absatz 4 Satz 1 oder 2, an einem inländischen Unternehmen im Sinne des
Absatzes 1 Nummer 1 bis 27 durch einen Unionsfremden ist dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie vorbehaltlich des Satzes
2 unverzüglich nach Abschluss des schuldrechtlichen Rechtsgeschäfts
schriftlich oder elektronisch zu melden. Im Fall eines Angebots im
Sinne des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes hat die Meldung
unverzüglich nach Veröffentlichung der Entscheidung zur Abgabe des
Angebots zu erfolgen. Erwerbe nach § 56 Absatz 3 bleiben für die
Meldepflicht nach Satz 1 außer Betracht. In der Meldung sind
insbesondere der Erwerb, der Erwerber, das zu erwerbende inländische
Unternehmen und die Beteiligungsstrukturen an dem Erwerber anzugeben
sowie die Geschäftsfelder des Erwerbers und des zu erwerbenden
inländischen Unternehmens in den Grundzügen darzustellen. In den
Fällen des § 56 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2, 1. Halbsatz und Satz 2 ist
auch die Stimmrechtsvereinbarung anzugeben. Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie bestimmt durch Allgemeinverfügung weitere
Informationen und Unterlagen, die in der Meldung anzugeben sind,
einschließlich für die Prüfung erforderliche personenbezogene Daten,
sowie die Form der Meldung. Die Allgemeinverfügung ist im
Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(5) Zur Meldung nach Absatz 4 ist der unmittelbare Erwerber
verpflichtet, auch wenn in dessen Person die Voraussetzungen des § 55
Absatz 1 nicht vorliegen.

    „amtlicher Hinweis: Im Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln, erschienen
    und beim Deutschen Patent- und Markenamt in München archivmäßig
    gesichert niedergelegt“.
[^f816116_01_BJNR286500013BJNE011103311]: 

##### § 56 Stimmrechtsanteile

(1) Der unmittelbare oder mittelbare Stimmrechtsanteil des Erwerbers
an dem inländischen Unternehmen muss nach dem Erwerb seiner
Beteiligung

1.  an einem in § 55a Absatz 1 Nummer 1 bis 7 bezeichneten Unternehmen 10
    Prozent der Stimmrechte,


2.  im Fall eines in § 55a Absatz 1 Nummer 8 bis 27 bezeichneten
    Unternehmens 20 Prozent der Stimmrechte oder


3.  an einem sonstigen Unternehmen 25 Prozent der Stimmrechte



erreichen oder überschreiten.

(2) Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden bei einem Erwerb von weiteren
Stimmrechten, wenn der unmittelbare oder mittelbare Stimmrechtsanteil
des Erwerbers an dem inländischen Unternehmen vor dem Erwerb bereits
einen Stimmrechtsanteil im Sinne des Absatzes 1 erreicht oder
überschreitet und der Stimmrechtsanteil des Erwerbers durch den
weiteren Erwerb insgesamt

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 einen Anteil von 20, 25, 40, 50
    oder 75,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 einen Anteil von 25, 40, 50 oder
    75 oder


3.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 einen Anteil von 40, 50 oder 75,



Prozent der Stimmrechte erreicht oder überschreitet.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden, wenn ein
Unionsfremder in anderer Weise eine wirksame Beteiligung an der
Kontrolle des inländischen Unternehmens erlangt. Dies ist dann der
Fall, wenn ein Erwerb von Stimmrechten durch einen Unionsfremden
einhergeht mit

1.  der Zusicherung zusätzlicher Sitze oder Mehrheiten in Aufsichtsgremien
    oder in der Geschäftsführung,


2.  der Einräumung von Vetorechten bei strategischen Geschäfts- oder
    Personalentscheidungen oder


3.  der Einräumung von Rechten über Informationen im Sinne von § 15 Absatz
    4 Satz 1 Nummer 3 des Außenwirtschaftsgesetzes,



die über den durch den Stimmrechtsanteil vermittelten Einfluss in
einer Weise hinausgehen, dass dadurch oder gemeinsam mit den
Stimmrechten eine dem maßgeblichen Stimmrechtsanteil im Sinne des
Absatzes 1 entsprechende Beteiligung an der Kontrolle des inländischen
Unternehmens ermöglicht wird.

(4) Bei der Berechnung der Stimmrechtsanteile sind dem Erwerber die
Stimmrechte Dritter an dem inländischen Unternehmen in dem nach Absatz
1 maßgeblichen Zeitpunkt vollständig zuzurechnen,

1.  an denen der Erwerber nach dem Erwerb seiner Beteiligung, jeweils auch
    in Verbindung mit den Absätzen 2 oder 3,

    a)  in einem Fall des Absatzes 1 Nummer 1 mindestens den dort genannten
        Anteil,


    b)  in einem Fall des Absatzes 1 Nummer 2 mindestens den dort genannten
        Anteil oder


    c)  in einem Fall des Absatzes 1 Nummer 3 mindestens den dort genannten
        Anteil



    der Stimmrechte hält oder


2.  mit denen der Erwerber eine Vereinbarung über die gemeinsame Ausübung
    von Stimmrechten abgeschlossen hat oder wenn aufgrund der sonstigen
    Umstände des Erwerbs von einer gemeinsamen Ausübung von Stimmrechten
    auszugehen ist.



Satz 1 ist entsprechend anzuwenden, wenn der Erwerber nachträglich
eine Vereinbarung im Sinne von Satz 1 Nummer 2 schließt, ohne dass
dies mit einem Erwerb von weiteren Stimmrechten an dem inländischen
Unternehmen einhergeht. Sonstige Umstände des Erwerbs im Sinne des
Satzes 1 Nummer 2 werden vermutet, wenn der Erwerber und mindestens
ein Dritter aus demselben Drittstaat, der in dem nach Absatz 1
maßgeblichen Zeitpunkt unmittelbar oder mittelbar an dem inländischen
Unternehmen beteiligt ist, die Voraussetzungen des § 55a Absatz 3 Satz
1 Nummer 1 erfüllen. § 55a Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Im Fall des Erwerbs einer mittelbaren Beteiligung beträgt der
Stimmrechtsanteil des Erwerbers an dem inländischen Unternehmen nach
dem Erwerb seiner Beteiligung

1.  in einem Fall des Absatzes 1 Nummer 1 mindestens den dort genannten
    Anteil,


2.  in einem Fall des Absatzes 1 Nummer 2 mindestens den dort genannten
    Anteil oder


3.  in einem Fall des Absatzes 1 Nummer 3 mindestens den dort genannten
    Anteil,



jeweils auch in Verbindung mit den Absätzen 2 und 3, wenn der Erwerber
und die jeweiligen Zwischengesellschafter unter entsprechender
Anwendung des Absatzes 4 mindestens einen der nach Absatz 1 Nummer 1,
2 oder 3 maßgeblichen Anteile der Stimmrechte an der jeweiligen
Tochtergesellschaft halten.


##### § 57 (weggefallen)



##### § 58 Unbedenklichkeitsbescheinigung

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bescheinigt dem
Erwerber auf schriftlichen oder elektronischen Antrag die
Unbedenklichkeit eines Erwerbs im Sinne des § 55, wenn dem Erwerb
keine Bedenken im Hinblick auf die öffentliche Ordnung oder Sicherheit
der Bundesrepublik Deutschland, eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder in Bezug auf Projekte oder Programme von
Unionsinteresse im Sinne des Artikels 8 der Verordnung (EU) 2019/452
entgegenstehen (Unbedenklichkeitsbescheinigung). In dem Antrag sind
insbesondere der Erwerb, der Erwerber, das zu erwerbende inländische
Unternehmen und die Beteiligungsstrukturen an dem Erwerber anzugeben
sowie die Geschäftsfelder des Erwerbers und des zu erwerbenden
inländischen Unternehmens in den Grundzügen darzustellen. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bestimmt durch
Allgemeinverfügung weitere Informationen und Unterlagen, die in dem
Antrag anzugeben sind, einschließlich für die Prüfung erforderliche
personenbezogene Daten, sowie die Form des Antrags. Die
Allgemeinverfügung ist im Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(2) Die Unbedenklichkeitsbescheinigung gilt als erteilt, wenn das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nicht innerhalb der in §
14a Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes genannten Frist ein Prüfverfahren nach § 55
eröffnet. Für die Durchführung des Prüfverfahrens ist § 55 Absatz 3
Satz 1 und 2 mit der Maßgabe anzuwenden, dass dessen Eröffnung nur dem
Antragsteller nach Absatz 1 Satz 1 bekannt zu geben ist; § 55 Absatz 3
Satz 3 ist nicht anzuwenden.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn ein Prüfverfahren nach § 55
Absatz 3 eingeleitet wurde oder eine Pflicht zur Meldung nach § 55a
Absatz 4 Satz 1 besteht.


##### § 58a Freigabe eines Erwerbs nach § 55

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie gibt den Erwerb
schriftlich oder elektronisch frei, wenn dem Erwerb keine Bedenken im
Hinblick auf die öffentliche Ordnung oder Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland, eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder in Bezug auf Projekte oder Programme von
Unionsinteresse im Sinne des Artikels 8 der Verordnung (EU) 2019/452
entgegenstehen und die Erteilung einer Unbedenklichkeitsbescheinigung
nach § 58 Absatz 3 ausgeschlossen ist. Die Freigabe erfolgt bei
Erwerben im Sinne des § 55a Absatz 1 Nummer 1 bis 27 gegenüber dem
nach § 55a Absatz 5 Meldepflichtigen, in allen anderen Fällen
gegenüber demjenigen, dem die Einleitung des Prüfverfahrens nach § 55
Absatz 3 Satz 1 bekannt zu geben ist.

(2) Die Freigabe gilt als erteilt, wenn auf Grund einer Meldung nach §
55a Absatz 4 das Prüfverfahren nach § 55 nicht innerhalb der in § 14a
Absatz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1, des
Außenwirtschaftsgesetzes genannten Frist eingeleitet wird oder wenn in
einem nach § 55 Absatz 3 eingeleiteten Prüfverfahren die Befugnisse
nach § 59 Absatz 1 und 3 nicht ausgeübt wurden und die in § 14a Absatz
1 Nummer 2, auch in Verbindung mit dessen Absätzen 6 und 7, des
Außenwirtschaftsgesetzes genannten Fristen abgelaufen sind.

(3) Eine Freigabe kann mit der Auflage versehen werden, dass dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie der Erwerb weiterer
Stimmrechte auch unterhalb der in § 56 Absatz 2 genannten
Schwellenwerte zum Zwecke der Prüfung nach § 55 Absatz 1 unverzüglich
nach Abschluss des schuldrechtlichen Rechtsgeschäfts anzuzeigen ist. §
14 Absatz 1 Satz 1 des Außenwirtschaftsgesetzes bleibt unberührt.


##### § 59 Untersagung oder Anordnungen

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann einen Erwerb
im Sinne des § 55 bis zum Ablauf der in § 14a Absatz 1 Nummer 2, auch
in Verbindung mit dessen Absätzen 6 und 7, des
Außenwirtschaftsgesetzes genannten Frist gegenüber dem unmittelbaren
Erwerber untersagen oder gegenüber den am Erwerb Beteiligten und den
mit ihnen verbundenen Unternehmen Anordnungen erlassen, um die
öffentliche Ordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland,
eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder in Bezug auf
Projekte oder Programme von Unionsinteresse im Sinne des Artikels 8
der Verordnung (EU) 2019/452 zu gewährleisten.

(2) (weggefallen)

(3) Zur Durchsetzung einer Untersagung kann das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie insbesondere

1.  die Ausübung der Stimmrechte an dem erworbenen Unternehmen, die einem
    unionsfremden Erwerber gehören oder ihm zuzurechnen sind, untersagen
    oder einschränken oder


2.  auf Kosten des Erwerbers einen Treuhänder bestellen, der die
    Rückabwicklung eines vollzogenen Erwerbs herbeiführt.




(4) Als Dritter kann nach § 23 Absatz 6b Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes mit der Kontrolle angeordneter oder durch
Vertrag übernommener Verpflichtungen der an einem Erwerb Beteiligten
beauftragt werden, wer fachkundig, zuverlässig und unabhängig von den
Verpflichteten und den weiteren an dem Erwerb Beteiligten ist. Als
fachkundig gilt, wer aufgrund seiner Ausbildung, seiner beruflichen
Qualifikation oder seiner nachgewiesenen Berufspraxis oder einer
Kombination daraus über die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten
verfügt, um die ihm übertragene Kontrolltätigkeit im Einklang mit
allen einschlägigen Rechtsvorschriften und Normen und, soweit es um
die Kontrolle technischer oder naturwissenschaftlicher Vorgänge oder
Anforderungen geht, unter Beachtung der anerkannten Grundsätze von
Wissenschaft und Technik, fach- und sachgerecht ausüben zu können.

(5) In den Fällen des Absatzes 1 kann das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie auch anordnen, dass die an einem Erwerb
Beteiligten und die mit ihnen verbundenen Unternehmen dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie in bestimmten
Zeitabständen einen schriftlichen oder elektronischen Bericht über die
Einhaltung von angeordneten oder durch Vertrag übernommenen
Verpflichtungen vorzulegen haben. Der Bericht muss von einer Person
erstellt werden, die fachkundig im Sinne des Absatzes 4 Satz 2 und
unabhängig von den Verpflichteten und den weiteren am Erwerb
Beteiligten ist. Die Kosten des Berichts tragen die Verpflichteten.


##### § 59a Ausnahmen von den Vollzugsbeschränkungen nach § 15 Absatz 3 des Außenwirtschaftsgesetzes

(1) § 15 Absatz 3 Satz 1 des Außenwirtschaftsgesetzes steht dem
Vollzug solcher schuldrechtlichen Rechtsgeschäfte über den Erwerb
nicht entgegen, bei denen die unmittelbare oder mittelbare Beteiligung
an einem inländischen Unternehmen mittels eines Rechtsgeschäftes mit
Wertpapieren, einschließlich solchen, die in andere zum Handel an
einer Börse oder an einem ähnlichen Markt zugelassene Wertpapiere
konvertierbar sind, über eine Börse erworben wird, sofern die Meldung
nach § 55a Absatz 4 Satz 1 unverzüglich abgegeben wird.

(2) Dem Erwerber ist es bis zu einer Entscheidung im Sinne des § 15
Absatz 3 Satz 2 des Außenwirtschaftsgesetzes oder bis zu dem dort
genannten Zeitpunkt untersagt, seine durch den Erwerb erlangten
Stimmrechte auszuüben. Der Erwerber hat ferner sicherzustellen, dass
die durch den Erwerb erlangten Stimmrechte bis zu den in Satz 1
genannten Zeitpunkten nicht in seinem Namen oder auf der Grundlage von
ihm erteilter Weisungen ausgeübt werden.

(3) Die Überlassung oder das anderweitige Offenlegen
unternehmensbezogener Informationen im Sinne des § 15 Absatz 4 Satz 1
Nummer 3 oder 4 des Außenwirtschaftsgesetzes unmittelbar oder
mittelbar an den Erwerber ist bis zu einer Entscheidung im Sinne des §
15 Absatz 3 Satz 2 des Außenwirtschaftsgesetzes oder bis zu dem dort
genannten Zeitpunkt verboten.

(4) Für den Fall, dass ein Erwerb im Sinne des Absatzes 1 untersagt
wird, kann das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie den
Erwerbsbeteiligten gegenüber anordnen, den Erwerb rückgängig zu
machen. Insbesondere kann angeordnet werden, dass

1.  Wertpapiere, die aufgrund von Rechtsgeschäften im Sinne des Absatzes 1
    erworben worden sind, innerhalb eines bestimmten Zeitraums über die
    Börse wieder zu veräußern oder an einen Treuhänder zu übertragen sind,


2.  die Ausübung von Stimmrechten bis zu dem Zeitpunkt, zu dem der Erwerb
    endgültig rückgängig gemacht ist, verboten ist.





#### Unterabschnitt 2 - Sektorspezifische Prüfung von Unternehmenserwerben


##### § 60 Anwendungsbereich der sektorspezifischen Prüfung

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann prüfen, ob
der Erwerb eines inländischen Unternehmens oder einer unmittelbaren
oder mittelbaren Beteiligung im Sinne des § 60a an einem inländischen
Unternehmen durch einen Ausländer wesentliche Sicherheitsinteressen
der Bundesrepublik Deutschland voraussichtlich beeinträchtigt, wenn
das Unternehmen

1.  Güter im Sinne des Teils I Abschnitt A der Ausfuhrliste entwickelt,
    herstellt, modifiziert oder die tatsächliche Gewalt über solche Güter
    innehat,


2.  Güter aus dem Bereich Wehrtechnik entwickelt, herstellt, modifiziert
    oder die tatsächliche Gewalt über solche Güter innehat, auf die sich
    der Schutzbereich eines nach § 50 des Patentgesetzes geheimgestellten
    Patentes oder eines nach § 9 des Gebrauchsmustergesetzes
    geheimgestellten Gebrauchsmusters erstreckt,


3.  Produkte mit IT-Sicherheitsfunktionen zur Verarbeitung staatlicher
    Verschlusssachen oder für die IT-Sicherheitsfunktion wesentliche
    Komponenten solcher Produkte

    a)  herstellt oder


    b)  hergestellt hat und noch über die dabei zugrunde liegende Technik
        verfügt



    und die Produkte des Unternehmens oder im Falle für die IT-
    Sicherheitsfunktion wesentlicher Komponenten das Gesamtprodukt vom
    Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zugelassen wurden
    oder


4.  eine verteidigungswichtige Einrichtung im Sinne des § 1 Absatz 5 Satz
    2 Nummer 1 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes ist.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 und 2 gilt dies auch für
Unternehmen, die die jeweils genannten Güter in der Vergangenheit
entwickelt, hergestellt, modifiziert oder die tatsächliche Gewalt über
solche Güter innegehabt haben und noch über Kenntnisse oder sonstigen
Zugang zu der solchen Gütern zugrunde liegenden Technologie verfügen.

(1a) Ein Erwerb im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 liegt auch vor, wenn
ein Ausländer

1.  einen abgrenzbaren Betriebsteil eines inländischen Unternehmens oder


2.  alle wesentlichen Betriebsmittel eines inländischen Unternehmens oder
    eines abgrenzbaren Betriebsteils eines inländischen Unternehmens, die
    für die Aufrechterhaltung des Betriebs des Unternehmens oder eines
    abgrenzbaren Betriebsteils erforderlich sind,



erwirbt.

(1b) Bei der Prüfung einer voraussichtlichen Beeinträchtigung der
wesentlichen Sicherheitsinteressen nach Absatz 1 Satz 1 kann ferner
auch berücksichtigt werden, ob

1.  der Erwerber unmittelbar oder mittelbar von der Regierung,
    einschließlich sonstiger staatlicher Stellen oder Streitkräfte, eines
    Drittstaates kontrolliert wird,


2.  der Erwerber bereits an Aktivitäten beteiligt war, die nachteilige
    Auswirkungen auf die öffentliche Ordnung oder Sicherheit der
    Bundesrepublik Deutschland oder eines anderen Mitgliedstaates der
    Europäischen Union hatten, oder


3.  ein erhebliches Risiko besteht, dass der Erwerber oder die für ihn
    handelnden Personen an Aktivitäten beteiligt waren oder sind, die in
    Deutschland den Tatbestand

    a)  einer Straftat, die in § 123 Absatz 1 des Gesetzes gegen
        Wettbewerbsbeschränkungen bezeichnet ist, oder


    b)  einer Straftat oder Ordnungswidrigkeit nach dem Außenwirtschaftsgesetz
        oder dem Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen





*   erfüllen würden.



Kontrolle im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 kann insbesondere auf Grund
der Eigentümerstruktur oder in Form einer Finanzausstattung durch die
Regierung, einschließlich sonstiger staatlicher Stellen oder
Streitkräfte eines Drittstaates, die über ein geringfügiges Maß
hinausgeht, ausgeübt werden.

(2) Der Prüfung nach Absatz 1 unterliegen ferner Erwerbe, auch durch
Inländer, wenn es Anzeichen dafür gibt, dass eine missbräuchliche
Gestaltung oder ein Umgehungsgeschäft zumindest auch vorgenommen
wurde, um eine Prüfung nach Absatz 1 zu unterlaufen. Anzeichen für
eine missbräuchliche Gestaltung oder ein Umgehungsgeschäft liegen
insbesondere vor, wenn der unmittelbare Erwerber mit Ausnahme des
Erwerbs nach Satz 1 keiner nennenswerten eigenständigen
Wirtschaftstätigkeit nachgeht oder im Inland keine auf Dauer angelegte
eigene Präsenz in Gestalt von Geschäftsräumen, Personal oder
Ausrüstungsgegenständen unterhält. Zweigniederlassungen und
Betriebsstätten eines ausländischen Erwerbers gelten nicht als
inländisch. Anzeichen für eine missbräuchliche Gestaltung oder ein
Umgehungsgeschäft sind ferner auch, wenn mehrere Erwerbe an demselben
inländischen Unternehmen so aufeinander abgestimmt werden, dass bei
gesonderter Betrachtung keiner der Erwerbe eine Beteiligung im Sinne
des § 60a darstellt.

(3) Der Erwerb ist dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
vorbehaltlich des Satzes 2 unverzüglich nach Abschluss des
schuldrechtlichen Vertrages schriftlich oder elektronisch zu melden.
Im Fall eines Angebots im Sinne des Wertpapiererwerbs- und
Übernahmegesetzes hat die Meldung unverzüglich nach Veröffentlichung
der Entscheidung zur Abgabe des Angebots zu erfolgen. In der Meldung
sind insbesondere der Erwerb, der Erwerber, das zu erwerbende
inländische Unternehmen und die Beteiligungsstrukturen an dem Erwerber
anzugeben sowie die Geschäftsfelder des Erwerbers und des zu
erwerbenden inländischen Unternehmens in den Grundzügen darzustellen.
In den Fällen des § 60a Absatz 2 in Verbindung mit § 56 Absatz 4 Satz
1 Nummer 2, 1. Halbsatz und Satz 2 ist auch die
Stimmrechtsvereinbarung anzugeben. Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie bestimmt durch Allgemeinverfügung weitere
Informationen und Unterlagen, die in der Meldung anzugeben sind,
einschließlich für die Prüfung erforderliche personenbezogene Daten,
sowie die Form der Meldung. Die Allgemeinverfügung ist im
Bundesanzeiger bekannt zu machen. Die Meldung hat ausschließlich durch
den unmittelbaren Erwerber zu erfolgen, auch wenn in dessen Person die
Voraussetzungen des Absatzes 1 nicht vorliegen.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat dem
unmittelbaren Erwerber und dem von einem Erwerb nach Absatz 1
betroffenen inländischen Unternehmen die Eröffnung des Prüfverfahrens
innerhalb der in § 14a Absatz 1 Nummer 1 des Außenwirtschaftsgesetzes
genannten Frist bekannt zu geben. § 55 Absatz 3 Satz 2 bis 4 gilt
entsprechend.


##### § 60a Stimmrechtsanteile

(1) Der unmittelbare oder mittelbare Stimmrechtsanteil des Erwerbers
an dem inländischen Unternehmen muss nach dem Erwerb seiner
Beteiligung 10 Prozent der Stimmrechte erreichen oder überschreiten.

(2) § 56 Absatz 2 bis 5 gilt mit der Maßgabe, dass auf den Erwerb
durch einen Ausländer und auf den Stimmrechtsanteil nach Absatz 1
abzustellen ist, entsprechend.

(3) (weggefallen)


##### § 61 Freigabe eines Erwerbs nach § 60

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie gibt den Erwerb
gegenüber dem Meldepflichtigen nach § 60 Absatz 3 Satz 7 schriftlich
oder elektronisch frei, wenn dem Erwerb keine Bedenken im Hinblick auf
wesentliche Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland
entgegenstehen. Die Freigabe gilt als erteilt, wenn das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nicht innerhalb der in §
14a Absatz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1, des
Außenwirtschaftsgesetzes genannten Frist ein Prüfverfahren gemäß § 60
Absatz 1 gegenüber dem Meldepflichtigen eröffnet. § 58a Absatz 3 gilt
mit der Maßgabe entsprechend, dass an die Stelle des § 55 Absatz 1 der
§ 60 Absatz 1 tritt.


##### § 62 Untersagung oder Anordnungen

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann gegenüber
dem Meldepflichtigen bis zum Ablauf der in § 14a Absatz 1 Nummer 2,
auch in Verbindung mit den Absätzen 6 und 7, des
Außenwirtschaftsgesetzes genannten Frist einen Erwerb im Sinne des §
60 untersagen oder gegenüber den am Erwerb Beteiligten und den mit
ihnen verbundenen Unternehmen Anordnungen erlassen, um wesentliche
Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland zu gewährleisten.

(2) § 59 Absatz 3 bis 5 und § 59a gilt entsprechend.


#### Unterabschnitt 3 - Verfahrensübergreifende Vorschriften


##### § 62a Verfahrenswechsel im Prüfverfahren

Sofern sich in einem Prüfverfahren nach § 55 Absatz 1 oder nach § 60
Absatz 1 Satz 1 herausstellt, dass die Voraussetzungen für eine
Untersagung oder den Erlass von Anordnungen im Sinne der Vorschriften
über das jeweils andere Verfahren vorliegen können, kann das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie das jeweilige
Prüfverfahren auf Grundlage der Voraussetzungen der Vorschriften des
anderen Verfahrens fortsetzen. Hinsichtlich der Anwendung des § 14a
des Außenwirtschaftsgesetzes gelten die bisherigen
Verfahrenshandlungen für das andere Verfahren fort. Der
Verfahrenswechsel ist dem unmittelbaren Erwerber, dem Veräußerer und
dem inländischen Unternehmen unverzüglich schriftlich oder
elektronisch bekannt zu geben.


## Kapitel 7 - Meldevorschriften im Kapital- und Zahlungsverkehr


### Abschnitt 1 - Begriffsbestimmungen


#### § 63 Begriffsbestimmungen

Für Zwecke der Meldungen nach diesem Kapitel ist

1.  Inland das deutsche Wirtschaftsgebiet im Sinne des Kapitels 2 Nummer
    2\.05. des Anhangs A der Verordnung (EG) Nr. 2223/96 des Rates vom 25.
    Juni 1996 zum Europäischen System Volkswirtschaftlicher
    Gesamtrechnungen auf nationaler und regionaler Ebene in der
    Europäischen Gemeinschaft (ABl. L 310 vom 30.11.1996, S. 1), die
    zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 715/2010 (ABl. L 210 vom
    11\.8.2010, S. 1) geändert worden ist,


2.  Inländer jede institutionelle Einheit im Inland im Sinne des Kapitels
    2 Nummer 2.12. und 2.13. in Verbindung mit Nummer 2.07. des Anhangs A
    der Verordnung (EG) Nr. 2223/96 und


3.  Ausländer jede institutionelle Einheit im Ausland im Sinne des
    Kapitels 2 Nummer 2.12. und 2.13. in Verbindung mit Nummer 2.07. des
    Anhangs A der Verordnung (EG) Nr. 2223/96.



Ausländer im Sinne dieses Kapitels sind auch Unternehmen,
Zweigniederlassungen, Betriebsstätten und Banken, deren Sitz sich im
Ausland befindet.


### Abschnitt 2 - Meldevorschriften im Kapitalverkehr


#### § 64 Meldung von Vermögen von Inländern im Ausland

(1) Der Meldepflichtige nach Absatz 6 hat der Deutschen Bundesbank in
der Frist des § 71 Absatz 1 den Stand und ausgewählte Positionen der
Zusammensetzung folgenden Vermögens im Ausland gemäß Absatz 4 oder
Absatz 5 zu melden:

1.  des Vermögens eines ausländischen Unternehmens, wenn dem Inländer
    mindestens 10 Prozent der Anteile oder der Stimmrechte an dem
    Unternehmen zuzurechnen sind,


2.  des Vermögens eines ausländischen Unternehmens, wenn mehr als 50
    Prozent der Anteile oder der Stimmrechte an diesem Unternehmen einem
    oder mehreren von dem Inländer abhängigen ausländischen Unternehmen
    allein oder gemeinsam mit dem Inländer zuzurechnen sind, und


3.  des Vermögens, das ausländischen Zweigniederlassungen und auf Dauer
    angelegten Betriebsstätten eines inländischen Unternehmens zugeordnet
    ist, sowie des Vermögens, das ausländischen Zweigniederlassungen und
    auf Dauer angelegten Betriebsstätten eines ausländischen Unternehmens
    zugeordnet ist, das die Bedingungen nach Nummer 2 erfüllt.




(2) Ein ausländisches Unternehmen gilt im Sinne des Absatzes 1 Nummer
2 als von einem Inländer abhängig, wenn dem Inländer mehr als 50
Prozent der Anteile oder Stimmrechte an dem ausländischen Unternehmen
zuzurechnen sind. Wenn einem oder mehreren von einem Inländer
abhängigen ausländischen Unternehmen oder diesem Unternehmen gemeinsam
mit dem Inländer mehr als 50 Prozent der Anteile oder Stimmrechte an
einem anderen ausländischen Unternehmen zuzurechnen sind, so ist auch
das andere ausländische Unternehmen und unter denselben
Voraussetzungen jedes weitere Unternehmen im Sinne des Absatzes 1
Nummer 2 als von einem Inländer abhängig anzusehen.

(3) Die Meldepflicht nach Absatz 1 entfällt,

1.  wenn die Bilanzsumme des ausländischen Unternehmens, an dem der
    Inländer oder ein anderes von ihm abhängiges ausländisches Unternehmen
    beteiligt ist, 3 Millionen Euro nicht überschreitet,


2.  wenn das Betriebsvermögen, das der ausländischen Zweigniederlassung
    oder Betriebsstätte nach Absatz 1 Nummer 3 zugeordnet ist, 3 Millionen
    Euro nicht überschreitet oder


3.  soweit dem Inländer Unterlagen, die er zur Erfüllung seiner
    Meldepflicht benötigt, aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen
    nicht zugänglich sind.




(4) Die Meldungen sind nach dem Stand des Bilanzstichtags des
Meldepflichtigen oder, wenn der Meldepflichtige nicht bilanziert, nach
dem Stand des 31. Dezember zu erstatten, wobei die Angaben gemäß
Anlage K3 „Vermögen von Inländern im Ausland“ enthalten sein müssen.

(5) Stimmt der Bilanzstichtag eines ausländischen Unternehmens, an dem
der Meldepflichtige oder ein anderes von ihm abhängiges ausländisches
Unternehmen beteiligt ist, nicht mit dem Bilanzstichtag des
Meldepflichtigen überein, so ist die Meldung des Vermögens gemäß
Anlage K3 nach der Bilanz, deren Bilanzstichtag unmittelbar vor dem
des Meldepflichtigen liegt, zu erstatten. Wenn der Meldepflichtige
nicht bilanziert und der Bilanzstichtag eines ausländischen
Unternehmens, an dem der Meldepflichtige oder ein anderes von ihm
abhängiges Unternehmen beteiligt ist, nicht mit dem 31. Dezember
übereinstimmt, so ist die Meldung des Vermögens gemäß Anlage K3 nach
der Bilanz zu erstatten, deren Bilanzstichtag unmittelbar vor dem 31.
Dezember liegt.

(6) Meldepflichtig ist der Inländer, dem das Vermögen unmittelbar oder
über ein abhängiges ausländisches Unternehmen am Bilanzstichtag des
Inländers oder, soweit er nicht bilanziert, am 31. Dezember
zuzurechnen ist.


#### § 65 Meldung von Vermögen von Ausländern im Inland

(1) Der Meldepflichtige nach Absatz 6 hat der Deutschen Bundesbank in
der Frist des § 71 Absatz 2 den Stand und ausgewählte Positionen der
Zusammensetzung folgenden Vermögens im Inland gemäß Absatz 5 zu
melden:

1.  des Vermögens eines inländischen Unternehmens, wenn einem Ausländer
    oder mehreren wirtschaftlich verbundenen Ausländern zusammen
    mindestens 10 Prozent der Anteile oder Stimmrechte an dem inländischen
    Unternehmen zuzurechnen sind,


2.  des Vermögens eines inländischen Unternehmens, wenn mehr als 50
    Prozent der Anteile oder Stimmrechte an diesem Unternehmen einem von
    einem Ausländer oder einem von mehreren wirtschaftlich verbundenen
    Ausländern abhängigen inländischen Unternehmen zuzurechnen sind, und


3.  des Vermögens, das inländischen Zweigniederlassungen und auf Dauer
    angelegten Betriebsstätten eines ausländischen Unternehmens zugeordnet
    ist, sowie des Vermögens, das inländischen Zweigniederlassungen und
    auf Dauer angelegten Betriebsstätten eines inländischen Unternehmens
    zugeordnet ist, das die Bedingungen nach Nummer 2 erfüllt.




(2) Ausländer sind als wirtschaftlich verbunden anzusehen, wenn sie
gemeinsame wirtschaftliche Interessen verfolgen. Dies gilt auch, wenn
sie gemeinsame wirtschaftliche Interessen zusammen mit Inländern
verfolgen. Als solche wirtschaftlich verbundene Ausländer gelten
insbesondere:

1.  natürliche und juristische ausländische Personen, die sich zum Zweck
    der Gründung oder des Erwerbs eines inländischen Unternehmens, des
    Erwerbs von Beteiligungen an einem solchen Unternehmen oder zur
    gemeinsamen Ausübung ihrer Anteilsrechte an einem solchen Unternehmen
    zusammengeschlossen haben,


2.  natürliche und juristische ausländische Personen, die gemeinsam
    wirtschaftliche Interessen verfolgen, indem sie an einem oder mehreren
    Unternehmen Beteiligungen halten,


3.  natürliche ausländische Personen, die miteinander verheiratet sind,
    eine Lebenspartnerschaft führen oder in gerader Linie verwandt,
    verschwägert oder durch Adoption verbunden oder in der Seitenlinie bis
    zum dritten Grad verwandt oder bis zum zweiten Grad verschwägert sind,
    und


4.  juristische ausländische Personen, die im Sinne des § 15 des
    Aktiengesetzes miteinander verbunden sind.




(3) Ein inländisches Unternehmen gilt im Sinne des Absatzes 1 Nummer 2
als von einem Ausländer oder von mehreren wirtschaftlich verbundenen
Ausländern abhängig, wenn dem Ausländer oder den wirtschaftlich
verbundenen Ausländern zusammen mehr als 50 Prozent der Anteile oder
Stimmrechte an dem inländischen Unternehmen zuzurechnen sind. Wenn
einem von einem Ausländer oder von mehreren wirtschaftlich verbundenen
Ausländern abhängigen inländischen Unternehmen allein oder gemeinsam
mit einem oder mehreren weiteren von diesem inländischen Unternehmen
abhängigen inländischen Unternehmen mehr als 50 Prozent der Anteile
oder Stimmrechte an einem anderen inländischen Unternehmen zuzurechnen
sind, so ist auch das andere inländische Unternehmen und unter
denselben Voraussetzungen jedes weitere Unternehmen im Sinne des
Absatzes 1 Nummer 2 als von einem Ausländer oder von mehreren
wirtschaftlich verbundenen Ausländern abhängig anzusehen.

(4) Die Meldepflicht nach Absatz 1 entfällt,

1.  wenn die Bilanzsumme des inländischen Unternehmens, an dem der
    Ausländer, die wirtschaftlich verbundenen Ausländer oder ein anderes
    von dem Ausländer oder von den wirtschaftlich verbundenen Ausländern
    abhängiges inländisches Unternehmen beteiligt sind, 3 Millionen Euro
    nicht überschreitet,


2.  wenn das Betriebsvermögen, das der inländischen Zweigniederlassung
    oder Betriebsstätte nach Absatz 1 Nummer 3 zugeordnet ist, 3 Millionen
    Euro nicht überschreitet,


3.  soweit dem Inländer Unterlagen, die er zur Erfüllung seiner
    Meldepflicht benötigt, aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen
    nicht zugänglich sind, oder


4.  wenn das inländische oder das abhängige inländische Unternehmen, an
    dem wirtschaftlich verbundene Ausländer beteiligt sind, nicht erkennen
    kann, dass es sich bei den Ausländern im Sinne des Absatzes 2 um
    wirtschaftlich verbundene Ausländer handelt.




(5) Die Meldungen sind nach dem Stand des Bilanzstichtags des
Meldepflichtigen oder, wenn es sich bei dem Meldepflichtigen um eine
nicht bilanzierende inländische Zweigniederlassung oder Betriebsstätte
eines ausländischen Unternehmens handelt, nach dem Stand des
Bilanzstichtages des ausländischen Unternehmens zu erstatten, wobei
die Angaben gemäß Anlage K4 „Vermögen von Ausländern im Inland“
enthalten sein müssen.

(6) Meldepflichtig ist

1.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 das inländische Unternehmen,


2.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 2 das abhängige inländische Unternehmen,


3.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 3 die inländische Zweigniederlassung
    oder Betriebsstätte.





#### § 66 Meldung von Forderungen und Verbindlichkeiten

(1) Inländer, ausgenommen natürliche Personen, monetäre
Finanzinstitute gemäß Artikel 1 erster Gedankenstrich der Verordnung
(EG) Nr. 25/2009 der Europäischen Zentralbank vom 19. Dezember 2008
über die Bilanz des Sektors der monetären Finanzinstitute (ABl. L 15
vom 20.1.2009, S. 14), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr.
883/2011 (ABl. L 228 vom 3.9.2011, S. 13) geändert worden ist, und
Investmentaktiengesellschaften sowie Kapitalverwaltungsgesellschaften
bezüglich der Forderungen und Verbindlichkeiten ihrer Investmentfonds,
haben ihre Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber Ausländern der
Deutschen Bundesbank gemäß der Absätze 2 und 3 in den Fristen des § 71
Absatz 3 und 4 zu melden, wenn diese Forderungen oder
Verbindlichkeiten bei Ablauf eines Monats jeweils zusammengerechnet
mehr als 5 Millionen Euro betragen.

(2) Die zu meldenden Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber
ausländischen Banken müssen die Angaben gemäß Anlage Z5 „Forderungen
und Verbindlichkeiten aus Finanzbeziehungen mit ausländischen Banken“
enthalten.

(3) Die zu meldenden Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber
ausländischen Nichtbanken müssen die Angaben gemäß der Anlage Z5a
Blatt 1/1 „Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzbeziehungen mit
verbundenen ausländischen Nichtbanken“, Anlage Z5a Blatt 1/2
„Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzbeziehungen mit sonstigen
ausländischen Nichtbanken“, Anlage Z5a Blatt 2/1 „Forderungen und
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen ausländischen Nichtbanken aus
dem Waren- und Dienstleistungsverkehr“ und Anlage Z5a Blatt 2/2
„Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber sonstigen ausländischen
Nichtbanken aus dem Waren- und Dienstleistungsverkehr“ enthalten.

(4) Inländer, die der Meldepflicht nach Absatz 1 unterliegen und deren
Forderungen oder Verbindlichkeiten aus Finanzbeziehungen mit
Ausländern bei Ablauf eines Quartals mehr als 500 Millionen Euro
betragen, haben ihre Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber
Ausländern aus derivativen Finanzinstrumenten nach dem Stand vom
Quartalsende in der Frist des § 71 Absatz 5 zu melden, wobei die
Angaben gemäß der Anlage Z5b „Forderungen und Verbindlichkeiten
gegenüber Ausländern aus derivativen Finanzinstrumenten“ enthalten
sein müssen. Die Bestände sind grundsätzlich mit ihrem beizulegenden
Zeitwert zu bewerten.

(5) Entfällt für einen Inländer, der für einen vorangegangenen
Meldestichtag meldepflichtig war, wegen Unterschreitens der in den
Absätzen 1 und 4 genannten Betragsgrenzen die Meldepflicht, so hat er
dies schriftlich oder elektronisch anzuzeigen.


### Abschnitt 3 - Meldung von Zahlungen


#### § 67 Meldung von Zahlungen

(1) Inländer haben der Deutschen Bundesbank in den Fristen des § 71
Absatz 7 und 8 Zahlungen gemäß Absatz 4 zu melden, die sie

1.  von Ausländern oder für deren Rechnung von Inländern entgegennehmen
    (eingehende Zahlungen) oder


2.  an Ausländer oder für deren Rechnung an Inländer leisten (ausgehende
    Zahlungen).




(2) Nicht zu melden sind

1.  Zahlungen, die den Betrag von 12 500 Euro oder den Gegenwert in
    anderer Währung nicht übersteigen,


2.  Zahlungen für die Einfuhr, Ausfuhr oder Verbringung von Waren und


3.  Zahlungen, die die Gewährung, Aufnahme oder Rückzahlung von Krediten,
    einschließlich der Begründung und Rückzahlung von Guthaben, mit einer
    ursprünglich vereinbarten Laufzeit oder Kündigungsfrist von nicht mehr
    als zwölf Monaten zum Gegenstand haben.




(3) Zahlungen im Sinne dieses Abschnitts sind auch die Aufrechnung und
die Verrechnung sowie Zahlungen, die mittels Lastschriftverfahren
abgewickelt werden. Als Zahlung gilt ferner das Einbringen von Sachen
und Rechten in Unternehmen, Zweigniederlassungen und Betriebsstätten.

(4) In den Meldungen ein- und ausgehender Zahlungen müssen die Angaben
gemäß Anlage Z4 „Zahlungen im Außenwirtschaftsverkehr” enthalten sein.
Im Fall von Zahlungen im Zusammenhang mit Wertpapiergeschäften und
Finanzderivaten müssen die Angaben gemäß Anlage Z10
„Wertpapiergeschäfte und Finanzderivate im Außenwirtschaftsverkehr“
enthalten sein.

(5) In den Meldungen sind aussagefähige Angaben zu den zugrunde
liegenden Leistungen oder zum Grundgeschäft zu machen und die
entsprechenden Kennzahlen der Anlage LV „Leistungsverzeichnis der
Deutschen Bundesbank für die Zahlungsbilanz“, bei Zahlungen für in
Aktien verbriefte Direktinvestitionen zusätzlich die internationale
Wertpapierkennnummer und Nennbetrag oder Stückzahl anzugeben. Im Fall
von Zahlungen im Zusammenhang mit Wertpapieren und Finanzderivaten
sind anstelle der Angaben zum Grundgeschäft die Bezeichnungen der
Wertpapiere, die internationale Wertpapierkennnummer sowie Nennbetrag
oder Stückzahl anzugeben.


#### § 68 Meldung von Zahlungen im Transithandel

(1) Sind Meldungen nach § 67 Absatz 1 aufgrund von
Transithandelsgeschäften abzugeben, sind zusätzlich zu § 67 Absatz 4
noch folgende Angaben zu machen:

1.  die Benennung der Ware,


2.  die zweistellige Kapitelnummer des Warenverzeichnisses für die
    Außenhandelsstatistik und


3.  das Land, in dem der ausländische Vertragspartner seinen Sitz hat.




(2) Der Meldepflichtige gemäß § 67 Absatz 1, der eine ausgehende
Zahlung im Transithandel gemeldet hat und die Transithandelsware
danach in das Inland einführt oder verbringt, hat den ursprünglich
gemeldeten Betrag als „Stornierung im Transithandel” der Deutschen
Bundesbank in der Frist des § 71 Absatz 7 anzuzeigen.


#### § 69 Meldung von Zahlungen der Seeschifffahrtsunternehmen

Inländer, die ein Seeschifffahrtsunternehmen betreiben, haben
abweichend von § 67 Zahlungen, die sie im Zusammenhang mit dem Betrieb
der Seeschifffahrt entgegennehmen oder leisten, der Deutschen
Bundesbank in der Frist des § 71 Absatz 7 zu melden. In der Meldung
müssen die Angaben gemäß Anlage Z8 „Einnahmen und Ausgaben der
Seeschifffahrt“ enthalten sein.


#### § 70 Meldungen der Geldinstitute

(1) Inländische Geldinstitute haben der Deutschen Bundesbank in der
Frist des § 71 Absatz 8 zu melden:

1.  Zahlungen für die Veräußerung oder den Erwerb von Wertpapieren und
    Finanzderivaten, die das Geldinstitut für eigene oder fremde Rechnung
    an Ausländer verkauft oder von Ausländern kauft, sowie Zahlungen, die
    das Geldinstitut im Zusammenhang mit der Einlösung inländischer
    Wertpapiere an Ausländer leistet oder von diesen erhält; in den
    Meldungen müssen die Angaben gemäß Anlage Z10 „Wertpapiergeschäfte und
    Finanzderivate im Außenwirtschaftsverkehr“ enthalten sein;


2.  Zins- und Dividendenzahlungen auf inländische Wertpapiere, die sie an
    Ausländer leisten oder von diesen erhalten; in den Meldungen müssen
    die Angaben gemäß Anlage Z11 „Zahlungen für Wertpapier-Erträge im
    Außenwirtschaftsverkehr“ enthalten sein;


3.  ein- und ausgehende Zahlungen für Zinsen und zinsähnliche Erträge und
    Aufwendungen, ausgenommen Wertpapierzinsen, die sie für eigene
    Rechnung von Ausländern entgegennehmen oder an Ausländer leisten; in
    den Meldungen müssen die Angaben gemäß Anlage Z14 „Zinseinnahmen und
    zinsähnliche Erträge im Außenwirtschaftsverkehr (ohne
    Wertpapierzinsen)“ und Anlage Z15 „Zinsausgaben und zinsähnliche
    Aufwendungen im Außenwirtschaftsverkehr (ohne Wertpapierzinsen)“
    enthalten sein;


4.  im Zusammenhang mit dem Reiseverkehr

    a)  ein- und ausgehende Zahlungen aus Kartenumsätzen; in den Meldungen
        müssen die Angaben gemäß Anlage Z12 „Zahlungseingänge/Zahlungsausgänge
        im Reiseverkehr: Karten-Umsätze“ enthalten sein,


    b)  ein- und ausgehende Zahlungen aus dem An- und Verkauf von Sorten sowie
        Umsätze aus dem Verkauf oder aus der Versendung von
        Fremdwährungsreiseschecks; in den Meldungen müssen die Angaben gemäß
        Anlage Z13 „Zahlungseingänge/Zahlungsausgänge im Reiseverkehr: Sorten
        und Fremdwährungsreiseschecks“ enthalten sein.







(2) Geldinstitute im Sinne des Absatzes 1 sind

1.  Monetäre Finanzinstitute nach Artikel 1 erster Gedankenstrich der
    Verordnung (EG) Nr. 25/2009 mit Ausnahme von Geldmarktfonds,


2.  sonstige Kreditinstitute nach § 1 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes,


3.  Finanzdienstleistungsinstitute nach § 1 Absatz 1a des
    Kreditwesengesetzes und


4.  Wertpapierinstitute nach § 2 Absatz 1 des Wertpapierinstitutsgesetzes.




(3) Absatz 1 Nummer 1 und 3 ist nicht anzuwenden auf Zahlungen, die
den Betrag von 12 500 Euro oder den Gegenwert in anderer Währung nicht
übersteigen.

(4) Bei Meldungen nach Absatz 1 Nummer 1 sind die Kennzahlen der
Anlage LV „Leistungsverzeichnis der Deutschen Bundesbank für die
Zahlungsbilanz“ und die Bezeichnungen der Wertpapiere, die
internationale Wertpapierkennnummer sowie Nennbetrag oder Stückzahl
anzugeben.

(5) Soweit Zahlungen nach Absatz 1 zu melden sind, ist § 67 nicht
anzuwenden.


### Abschnitt 4 - Meldefristen, Meldestellen und Ausnahmen von der Meldepflicht


#### § 71 Meldefristen

(1) Meldungen gemäß § 64 nach Anlage K3 sind einmal jährlich
spätestens bis zum letzten Werktag des sechsten auf den Bilanzstichtag
des Meldepflichtigen oder, soweit der Meldepflichtige nicht
bilanziert, des sechsten auf den 31. Dezember folgenden Kalendermonats
einzureichen.

(2) Meldungen gemäß § 65 nach Anlage K4 sind einmal jährlich
spätestens bis zum letzten Werktag des sechsten auf den Bilanzstichtag
des Meldepflichtigen oder, soweit es sich bei dem Meldepflichtigen um
eine nicht bilanzierende inländische Zweigniederlassung oder
Betriebsstätte eines ausländischen Unternehmens handelt, des sechsten
auf den Bilanzstichtag des ausländischen Unternehmens folgenden Monats
einzureichen.

(3) Meldungen gemäß § 66 Absatz 1 in Verbindung mit § 66 Absatz 2 nach
Anlage Z5 sind monatlich bis zum zehnten Kalendertag des folgenden
Monats nach dem Stand des letzten Werktages des Vormonats
einzureichen.

(4) Meldungen gemäß § 66 Absatz 1 in Verbindung mit § 66 Absatz 3 nach
Anlage Z5a Blatt 1 und Blatt 2 sind monatlich bis zum 20. Kalendertag
des folgenden Monats nach dem Stand des letzten Werktages des
Vormonats einzureichen.

(5) Meldungen gemäß § 66 Absatz 1 in Verbindung mit § 66 Absatz 4 nach
Anlage Z5b sind bis zum
50\. Kalendertag              nach Ablauf eines jeden
Kalendervierteljahres einzureichen.

(6) Die Anzeige gemäß § 66 Absatz 5 ist für die in § 66 Absatz 1
genannte Betragsgrenze bis zum 20. Kalendertag des darauf folgenden
Monats, für die in § 66 Absatz 4 genannte Betragsgrenze bis zum 50.
Kalendertag nach Ablauf des Kalendervierteljahres einzureichen.

(7) Meldungen gemäß § 67 Absatz 1 in Verbindung mit § 67 Absatz 4 Satz
1 nach Anlage Z4, Meldungen gemäß § 69 nach Anlage Z8 sowie
Stornomeldungen nach § 68 Absatz 2 sind bis zum siebenten Kalendertag
des auf die Leistung oder Entgegennahme der Zahlungen oder der Einfuhr
oder Verbringung der Transithandelsware folgenden Monats einzureichen.

(8) Meldungen gemäß § 67 Absatz 1 in Verbindung mit § 67 Absatz 4 Satz
2 nach Anlage Z10 sowie Meldungen gemäß § 70 Absatz 1 nach den Anlagen
Z10, Z11, Z12, Z13, Z14 und Z15 sind bis zum fünften Kalendertag des
folgenden Monats einzureichen.


#### § 72 Meldestelle und Einreichungsweg

(1) Die Meldungen nach den §§ 64 bis 70 sind der Deutschen Bundesbank
elektronisch einzureichen. Soweit die vorliegende Verordnung keine
Formvorschriften enthält, sind dabei die von der Deutschen Bundesbank
erlassenen Formvorschriften zu beachten.

(2) Die Deutsche Bundesbank übermittelt dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie auf Verlangen die Angaben der Meldepflichtigen
nach den §§ 64 und 65 in geeigneter Form.

(3) Meldungen können anstatt elektronisch auch in anderer Form
abgegeben werden, sofern die Deutsche Bundesbank dies genehmigt hat
und die erlassenen Formvorschriften beachtet werden.


#### § 73 Ausnahmen

Die Deutsche Bundesbank kann

1.  für einzelne Meldepflichtige oder für Gruppen von Meldepflichtigen
    vereinfachte Meldungen oder Abweichungen von Meldefristen oder
    Verfahren zulassen oder


2.  einzelne Meldepflichtige oder Gruppen von Meldepflichtigen befristet
    oder widerruflich von einer Meldepflicht freistellen,



soweit dafür besondere Gründe vorliegen oder der Zweck der
Meldevorschriften nicht beeinträchtigt wird.


## Kapitel 8 - Beschränkungen gegen bestimmte Länder und Personen


### Abschnitt 1 - Ausfuhr-, Handels- und Vermittlungsverbote


#### § 74 Ausfuhrverbote von in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste erfassten Gütern

(1) Verboten sind der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in
Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste erfassten Gütern vom Inland aus
oder über das Inland oder deren Beförderung unter Benutzung eines
Schiffes oder Luftfahrzeugs, das berechtigt ist, die Bundesflagge oder
das Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu
führen, in die folgenden Länder:

1.  Belarus,


2.  Birma/Myanmar,


3.  (weggefallen)


4.  Demokratische Republik Kongo,


5.  Demokratische Volksrepublik Korea,


6.  (weggefallen)


7.  Irak,


8.  Iran,


9.  Libanon,


10. (weggefallen)


11. Libyen,


12. Russland,


13. Simbabwe,


14. Somalia,


15. Sudan,


15a. Südsudan,


16. Syrien,


16a. Venezuela,


17. Zentralafrikanische Republik.




(2) Verboten sind auch der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von
in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste erfassten Gütern vom Inland aus
oder über das Inland oder deren Beförderung unter Benutzung eines
Schiffes oder Luftfahrzeugs, das berechtigt ist, die Bundesflagge oder
das Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu
führen, an natürliche oder juristische Personen, Gruppen,
Organisationen oder Einrichtungen, die aufgeführt sind

1.  in der jeweils geltenden Fassung der Liste nach Artikel 2 Absatz 3 der
    Verordnung (EG) Nr. 2580/2001 über spezifische, gegen bestimmte
    Personen und Organisationen gerichtete restriktive Maßnahmen zur
    Bekämpfung des Terrorismus (ABl. L 344 vom 28.12.2001, S. 70),


2.  in der jeweils geltenden Fassung des Anhangs des Beschlusses
    2011/486/GASP des Rates vom 1. August 2011 über restriktive Maßnahmen
    gegen bestimmte Personen, Gruppen, Unternehmen und Einrichtungen
    angesichts der Lage in Afghanistan (ABl. L 199 vom 2.8.2011, S. 57),


3.  in der jeweils geltenden Fassung des Anhangs I der Verordnung (EG) Nr.
    881/2002 des Rates vom 27. Mai 2002 über die Anwendung bestimmter
    spezifischer restriktiver Maßnahmen gegen bestimmte Personen und
    Organisationen, die mit den ISIL (Da´esh)- und Al-Qaida-Organisationen
    in Verbindung stehen (ABl. L 139 vom 29.5.2002, S. 9), die durch die
    Verordnung (EU) 2016/363 des Rates vom 14. März 2016 (ABl. L 68 vom
    15\.3.2016, S. 17) geändert worden ist,


4.  in der jeweils geltenden Fassung des Anhangs I der Verordnung (EU) Nr.
    356/2010 des Rates vom 26. April 2010 über die Anwendung bestimmter
    spezifischer restriktiver Maßnahmen gegen bestimmte natürliche oder
    juristische Personen, Organisationen oder Einrichtungen aufgrund der
    Lage in Somalia (ABl. L 105 vom 27.4.2010, S. 1),


5.  in der jeweils geltenden Fassung des Anhangs des Beschlusses
    2014/932/GASP des Rates vom 18. Dezember 2014 über restriktive
    Maßnahmen angesichts der Lage in Jemen (ABl. L 365 vom 19.12.2014, S.
    147), der zuletzt durch den Beschluss (GASP) 2015/882 des Rates vom 8.
    Juni 2015 (ABl. L 143 vom 9.6.2015, S. 11) geändert worden ist,


6.  in der jeweils geltenden Fassung des Anhangs des Beschlusses (GASP)
    2016/1693 des Rates vom 20. September 2016 betreffend restriktive
    Maßnahmen gegen ISIL (Da´esh) und Al-Qaida und mit ihnen verbündete
    Personen, Gruppen, Unternehmen und Einrichtungen und zur Aufhebung des
    Gemeinsamen Standpunkts 2002/402/GASP (ABl. L 255 vom 21.9.2016, S.
    25).





#### § 75 Verbote von Handels- und Vermittlungsgeschäften in Bezug auf in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste erfasste Güter

(1) Verboten sind Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf in
Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste erfasste Güter, welche unmittelbar
oder mittelbar für Personen, Organisationen oder Einrichtungen in
folgenden Ländern bestimmt sind:

1.  Belarus,


2.  Birma/Myanmar,


3.  (weggefallen)


4.  Demokratische Republik Kongo,


5.  Demokratische Volksrepublik Korea,


6.  Iran,


7.  Libanon,


8.  Libyen,


8a. Russland,


9.  Simbabwe,


10. Sudan,


10a. Südsudan,


11. Syrien,


11a. Venezuela,


12. Zentralafrikanische Republik.




(2) Das Verbot nach Absatz 1 gilt auch, wenn die Güter zur Verwendung
in folgenden Ländern bestimmt sind:

1.  Belarus,


2.  Demokratische Republik Kongo,


3.  Demokratische Volksrepublik Korea,


4.  Iran,


5.  Libanon,


6.  Libyen,


6a. Russland,


7.  Simbabwe,


8.  Sudan,


8a. Südsudan,


9.  Syrien,


9a. Venezuela,


10. Zentralafrikanische Republik.





#### § 76 Ausnahmen von § 74 Absatz 1 und § 75

(1) Abweichend von § 74 Absatz 1 und § 75 können der Verkauf, die
Ausfuhr, die Durchfuhr oder Handels- und Vermittlungsgeschäfte unter
den Voraussetzungen der Absätze 2 bis 17 genehmigt werden.

(2) Absatz 1 gilt in Bezug auf Belarus für

1.  nichtletale militärische Güter, die ausschließlich für humanitäre oder
    Schutzzwecke oder für Programme der Vereinten Nationen und der
    Europäischen Union zum Aufbau von Institutionen oder für
    Krisenbewältigungsoperationen der Europäischen Union und der Vereinten
    Nationen bestimmt sind,


2.  Fahrzeuge, die nicht für den Kampfeinsatz bestimmt sind, die bei der
    Herstellung oder nachträglich mit einer Kugelsicherung ausgerüstet
    wurden und nur zum Schutz des Personals der Europäischen Union und
    ihrer Mitgliedstaaten in Belarus bestimmt sind, und


3.  Schutzkleidung, die vom Personal der Vereinten Nationen, der
    Europäischen Union oder ihrer Mitgliedstaaten, von Medienvertretern,
    humanitären Helfern, Entwicklungshelfern oder von diesen Personen
    beigeordnetem Personal ausschließlich zur eigenen Verwendung
    vorübergehend nach Belarus ausgeführt wird.




(3) Absatz 1 gilt in Bezug auf Birma/Myanmar für

1.  nichtletale militärische Güter, die ausschließlich humanitären oder
    Schutzzwecken dienen oder für Programme der Vereinten Nationen und der
    Europäischen Union zum Aufbau von Institutionen bestimmt sind,


2.  Güter, die für Krisenbewältigungsoperationen der Europäischen Union
    und der Vereinten Nationen bestimmt sind,


3.  Minenräumgeräte und Material zur Verwendung bei Minenräumaktionen und


4.  Schutzkleidung, die vom Personal der Vereinten Nationen, der
    Europäischen Union oder ihrer Mitgliedstaaten, von Medienvertretern,
    humanitären Helfern, Entwicklungshelfern oder von diesen Personen
    beigeordnetem Personal ausschließlich zur eigenen Verwendung
    vorübergehend nach Birma/Myanmar ausgeführt wird.




(4) Absatz 1 gilt in Bezug auf die Demokratische Republik Kongo für

1.  Güter für den ausschließlichen Zweck der Unterstützung der Mission der
    Organisation der Vereinten Nationen in der Demokratischen Republik
    Kongo (MONUSCO) oder der Verwendung durch diese,


2.  Schutzkleidung, einschließlich kugelsicherer Westen und Militärhelmen,
    die vom Personal der Vereinten Nationen, von Medienvertretern,
    humanitären Helfern und Entwicklungshelfern sowie dem beigeordneten
    Personal ausschließlich zur eigenen Verwendung vorübergehend in die
    Demokratische Republik Kongo ausgeführt wird,


3.  nichtletale militärische Ausrüstung, die ausschließlich für humanitäre
    oder Schutzzwecke bestimmt ist,


4.  Rüstungsgüter und sonstiges Wehrmaterial für den ausschließlichen
    Zweck der Unterstützung oder Verwendung durch den Regionalen
    Einsatzverband der Afrikanischen Union und


5.  den sonstigen Verkauf oder die sonstige Lieferung von Rüstungsgütern
    und sonstigem Wehrmaterial.




(5) Absatz 1 gilt in Bezug auf die Demokratische Volksrepublik Korea
für Fahrzeuge, die nicht für den Kampfeinsatz bestimmt sind, die bei
der Herstellung oder nachträglich mit einer Kugelsicherung ausgerüstet
wurden und nur zum Schutz des Personals der Europäischen Union und
ihrer Mitgliedstaaten in der Demokratischen Volksrepublik Korea
bestimmt sind.

(6) Absatz 1 gilt in Bezug auf Irak für Güter, die von der Regierung
Iraks oder von der durch die Resolution 1511 (2003) des
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen eingesetzten multinationalen
Truppe für die Zwecke der Resolution 1546 (2004) des Sicherheitsrates
der Vereinten Nationen benötigt werden.

(7) Absatz 1 gilt in Bezug auf Iran für Fahrzeuge, die nicht für den
Kampfeinsatz bestimmt sind, die bei der Herstellung oder nachträglich
mit einer Kugelsicherung ausgerüstet wurden und nur zum Schutz des
Personals der Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten in Iran
bestimmt sind.

(8) Absatz 1 gilt in Bezug auf Libanon für

1.  Güter, die nicht unmittelbar oder mittelbar an Kampfgruppen geliefert
    werden, deren Entwaffnung der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen in
    seinen Resolutionen 1559 (2004) und 1680 (2006) gefordert hat und
    deren Lieferung von der Regierung Libanons oder der Interimstruppe der
    Vereinten Nationen in Libanon (UNIFIL) genehmigt wurde,


2.  Güter, die zur Nutzung durch die UNIFIL im Rahmen ihrer Mission oder
    durch die libanesischen Streitkräfte bestimmt sind, und


3.  Schutzkleidung, die vom Personal der Vereinten Nationen, der
    Europäischen Union oder ihrer Mitgliedstaaten vorübergehend nach
    Libanon ausgeführt wird.




(9) Absatz 1 gilt in Bezug auf Libyen für

1.  nichtletale militärische Güter, die ausschließlich für humanitäre oder
    Schutzzwecke bestimmt sind,


2.  die sonstige Lieferung, den sonstigen Verkauf oder die sonstige
    Weitergabe von Rüstungsgütern,


3.  Schutzkleidung, einschließlich Körperschutzwesten und Militärhelmen,
    die vom Personal der Vereinten Nationen, der Europäischen Union oder
    ihrer Mitgliedstaaten, von Medienvertretern, humanitären Helfern,
    Entwicklungshelfern oder von diesen Personen beigeordnetem Personal
    ausschließlich zur eigenen Verwendung vorübergehend nach Libyen
    ausgeführt wird,


4.  nichtletale militärische Güter, die ausschließlich für die
    Unterstützung der libyschen Regierung in den Bereichen Sicherheit und
    Entwaffnung bestimmt sind, und


5.  Kleinwaffen und leichte Waffen sowie dazugehörige Güter, die einzig
    für den Gebrauch durch Personal der Vereinten Nationen,
    Medienvertreter, humanitäre Helfer, Entwicklungshelfer oder durch von
    diesen Personen beigeordnetes Personal vorübergehend nach Libyen
    ausgeführt werden.




(10) Absatz 1 gilt in Bezug auf Russland für

1.  Güter, deren Lieferung der Erfüllung von Verträgen oder Vereinbarungen
    dient, die vor dem 1. August 2014 geschlossen wurden,


2.  Hydrazin mit einer Mindestkonzentration von 70 Prozent und
    Monomethylhydrazin

    a)  zur Verwendung für Trägersysteme, die von Startorganisationen der
        Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in einem Mitgliedstaat der
        Europäischen Union ansässigen Startorganisationen betrieben werden,


    b)  zur Verwendung für Starts im Rahmen von Raumfahrtprogrammen der
        Europäischen Union, ihrer Mitgliedstaaten oder der Europäischen
        Weltraumorganisation oder


    c)  zur Betankung von Satelliten durch in einem Mitgliedstaat ansässige
        Satellitenhersteller.




    Die nach Satz 1 Nummer 2 genehmigungsfähige Menge an Hydrazin oder
    Monomethylhydrazin ist für den jeweiligen Start oder Satellit, für den
    sie bestimmt ist, zu berechnen, und darf im Fall des Hydrazins mit
    einer Mindestkonzentration von 70 Prozent 800 Kilogramm für jeden
    einzelnen Start oder Satellit nicht überschreiten, und


3.  Hydrazin mit einer Mindestkonzentration von 70 Prozent zur Verwendung
    im Rahmen der ExoMars-Mission 2020, das bestimmt ist

    a)  zur Erprobung und für den Flugbetrieb des ExoMars-Abstiegsmoduls bis
        zu einer Gesamtmenge von 5 000 Kilogramm für die gesamte Dauer der
        Mission oder


    b)  für den Flugbetrieb des ExoMars-Trägermoduls bis zu einer Gesamtmenge
        von 300 Kilogramm.







(11) Absatz 1 gilt in Bezug auf Simbabwe für

1.  nichtletale militärische Güter, die ausschließlich humanitären oder
    Schutzzwecken dienen oder für Programme der Vereinten Nationen und der
    Europäischen Union zum Aufbau von Institutionen bestimmt sind,


2.  Güter, die für Krisenbewältigungsoperationen der Europäischen Union
    und der Vereinten Nationen bestimmt sind, und


3.  Schutzkleidung, die vom Personal der Vereinten Nationen, der
    Europäischen Union oder ihrer Mitgliedstaaten, von Medienvertretern,
    humanitären Helfern, Entwicklungshelfern oder von diesen Personen
    beigeordnetem Personal ausschließlich zur eigenen Verwendung
    vorübergehend nach Simbabwe ausgeführt wird.




(12) Absatz 1 gilt in Bezug auf Somalia für

1.  Güter, die ausschließlich zur Unterstützung des Personals der
    Vereinten Nationen, einschließlich der Hilfsmission der Vereinten
    Nationen in Somalia (UNSOM), oder zur Nutzung durch diese bestimmt
    sind,


2.  Güter, die ausschließlich zur Unterstützung der Mission der
    Afrikanischen Union in Somalia (AMISOM) oder zur Nutzung durch diese
    bestimmt sind,


3.  Güter, die ausschließlich zur Unterstützung der oder zur Nutzung durch
    die strategischen Partner der Mission der Afrikanischen Union in
    Somalia bestimmt sind, die ausschließlich im Rahmen des strategischen
    Konzepts der Afrikanischen Union vom 5. Januar 2012 (oder
    strategischer Folgekonzepte der Afrikanischen Union) sowie in
    Zusammenarbeit und Abstimmung mit der Mission der Afrikanischen Union
    in Somalia (AMISOM) agieren,


4.  Güter, die ausschließlich zur Unterstützung der Ausbildungsmission der
    Europäischen Union (EUTM), oder zur Nutzung durch diese bestimmt sind,


5.  Güter, die ausschließlich zur Nutzung durch Mitgliedstaaten der
    Vereinten Nationen oder internationale, regionale und subregionale
    Organisationen bestimmt sind, die auf das dem Generalsekretär
    notifizierte Ersuchen der Bundesregierung Somalias Maßnahmen zur
    Bekämpfung seeräuberischer Handlungen und bewaffneter Raubüberfälle
    vor der Küste Somalias durchführen, wobei alle derartigen Maßnahmen im
    Einklang mit dem anwendbaren humanitären Völkerrecht und den
    Menschenrechtsnormen stehen müssen,


6.  Güter, die ausschließlich zum Aufbau der nationalen Sicherheitskräfte
    Somalias oder anderer Einrichtungen des somalischen Sicherheitssektors
    als denen der Bundesregierung Somalias zur Gewährleistung der
    Sicherheit der somalischen Bevölkerung bestimmt sind,


7.  Schutzkleidung, einschließlich Körperschutzwesten und Militärhelme,
    die vom Personal der Vereinten Nationen, von Medienvertretern und
    humanitären Helfern und Entwicklungshelfern sowie beigeordnetem
    Personal ausschließlich zur eigenen Verwendung vorübergehend nach
    Somalia ausgeführt wird, und


8.  nichtletale militärische Güter, die ausschließlich für humanitäre oder
    Schutzzwecke bestimmt sind.




(13) Absatz 1 gilt in Bezug auf Sudan für

1.  nichtletale militärische Ausrüstung, die ausschließlich bestimmt ist
    für

    a)  humanitäre oder Schutzzwecke,


    b)  die Überwachung der Menschenrechtslage,


    c)  Programme der Vereinten Nationen, der Afrikanischen Union und der
        Europäischen Union zum Aufbau von Institutionen,


    d)  (weggefallen)





2.  Material, das für Krisenbewältigungsoperationen der Vereinten
    Nationen, der Afrikanischen Union oder der Europäischen Union bestimmt
    ist,


3.  Minenräumgeräte und Material zur Verwendung bei Minenräumaktionen,


4.  nicht zum Kampfeinsatz bestimmte Fahrzeuge, die bei der Herstellung
    oder nachträglich mit einer Kugelsicherung ausgerüstet wurden und nur
    zur Verwendung zum Schutz, in Sudan, durch Personal der Europäischen
    Union und ihrer Mitgliedstaaten oder durch Personal der Vereinten
    Nationen oder der Afrikanischen Union bestimmt sind, und


5.  Schutzkleidung, einschließlich kugelsicherer Westen und Militärhelmen,
    die vom Personal der Vereinten Nationen, der Europäischen Union oder
    ihrer Mitgliedstaaten, von Medienvertretern, humanitären Helfern und
    Entwicklungshelfern sowie dem beigeordneten Personal ausschließlich
    zur eigenen Verwendung vorübergehend nach Sudan ausgeführt wird.




(14) Absatz 1 gilt in Bezug auf Südsudan für

1.  Güter, die ausschließlich für die Unterstützung des Personals der
    Vereinten Nationen, einschließlich der Mission der vereinten Nationen
    in der Republik Südsudan (UNMISS) und der Interim-Sicherheitstruppe
    der Vereinten Nationen für Abyei (UNISFA) oder zur Nutzung durch sie
    bestimmt sind,


2.  nichtletale militärische Güter, die ausschließlich für humanitäre oder
    Schutzzwecke bestimmt sind,


3.  Schutzkleidung, einschließlich kugelsicherer Westen und Militärhelmen,
    die von Personal der Vereinten Nationen, Medienvertretern, humanitären
    Helfern und Entwicklungshelfern sowie zugehörigem Personal
    ausschließlich zum persönlichen Gebrauch vorübergehend nach Südsudan
    ausgeführt wird,


4.  Güter, die vorübergehend von den Truppen eines Staates nach Südsudan
    ausgeführt werden, der im Einklang mit dem Völkerrecht ausschließlich
    und unmittelbar zu dem Zweck tätig wird, den Schutz oder die
    Evakuierung seiner Staatsangehörigen sowie von Personen, für die er
    die konsularische Verantwortung in Südsudan hat, zu erleichtern,


5.  Güter für den Regionalen Einsatzverband der Afrikanischen Union oder
    zu seiner Unterstützung, die ausschließlich für regionale Einsätze
    gegen die Widerstandsarmee des Herrn bestimmt sind,


6.  Güter, die ausschließlich zur Unterstützung der Umsetzung des
    Friedensabkommens bestimmt sind, und


7.  den sonstigen Verkauf oder die sonstige Lieferung von Gütern.




(15) Absatz 1 gilt in Bezug auf Syrien für

1.  Güter, die ausschließlich zur Unterstützung der Beobachtertruppe der
    Vereinten Nationen für die Truppenentflechtung (UNDOF) oder zur
    Nutzung durch diese bestimmt sind,


2.  nichtletale militärische Güter, die ausschließlich bestimmt sind für

    a)  humanitäre oder Schutzzwecke,


    b)  den Schutz der Zivilbevölkerung,


    c)  Programme der Vereinten Nationen und der Europäischen Union zum Aufbau
        von Institutionen,


    d)  Krisenbewältigungsoperationen der Europäischen Union und der Vereinten
        Nationen oder


    e)  die nationale Koalition der Kräfte der syrischen Revolution und
        Opposition für die Zwecke des Schutzes der Zivilbevölkerung,





3.  Fahrzeuge, die nicht für den Kampfeinsatz bestimmt sind, die bei der
    Herstellung oder nachträglich mit einer Kugelsicherung ausgerüstet
    wurden und nur zum Schutz des Personals der Europäischen Union und
    ihrer Mitgliedstaaten in Syrien bestimmt sind, und


4.  Schutzkleidung, die vom Personal der Vereinten Nationen, der
    Europäischen Union oder ihrer Mitgliedstaaten, von Medienvertretern,
    humanitären Helfern, Entwicklungshelfern oder von diesen Personen
    beigeordnetem Personal ausschließlich zur eigenen Verwendung
    vorübergehend nach Syrien ausgeführt wird.




(16) Absatz 1 gilt in Bezug auf Venezuela für

1.  Güter, deren Lieferung der Erfüllung von Verträgen oder Nebenverträgen
    dient, die vor dem 13. November 2017 geschlossen und dem Bundesamt für
    Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) bis zum 21. November 2017
    angezeigt worden sind,


2.  nichtletale militärische Güter, die ausschließlich humanitären oder
    Schutzzwecken dienen oder für Programme der Vereinten Nationen und der
    Union und ihren Mitgliedstaaten oder regionaler und subregionaler
    Organisationen zum Aufbau von Institutionen bestimmt sind,


3.  Material, das für Krisenbewältigungsoperationen der Vereinten Nationen
    und der Union oder regionaler und subregionaler Organisationen
    bestimmt ist,


4.  Minenräumgeräte und Material zur Verwendung bei Minenräumaktionen und


5.  Schutzkleidung, einschließlich Körperschutzwesten und Militärhelme,
    die von Personal der Vereinten Nationen, Personal der Europäischen
    Union oder ihrer Mitgliedstaaten, von Medienvertretern, von
    humanitären Helfern und Entwicklungshelfern sowie zugehörigem Personal
    ausschließlich zur eigenen Verwendung vorübergehend nach Venezuela
    ausgeführt wird.




(17) Absatz 1 gilt in Bezug auf die Zentralafrikanische Republik für

1.  Güter, die ausschließlich zur Unterstützung der Mehrdimensionalen
    integrierten Stabilisierungsmission der Vereinten Nationen in der
    Zentralafrikanischen Republik (MINUSCA), der Missionen der
    Europäischen Union und der in die Zentralafrikanische Republik
    entsandten französischen Truppen sowie der Truppen anderer
    Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen oder zur Verwendung durch diese
    bestimmt sind,


2.  Schutzkleidung, einschließlich Körperschutzwesten und Militärhelme,
    die von Personal der Vereinten Nationen, Personal der Europäischen
    Union oder ihrer Mitgliedstaaten, Medienvertretern sowie humanitären
    Helfern und Entwicklungshelfern oder von diesen Personen beigeordnetem
    Personal ausschließlich zur eigenen Verwendung vorübergehend in die
    Zentralafrikanische Republik ausgeführt wird,


3.  Kleinwaffen und dazugehörige Güter, die ausschließlich zur Verwendung
    durch internationale Patrouillen bestimmt sind, die in dem
    Dreistaaten-Schutzgebiet Sangha-Fluss für Sicherheit sorgen, um gegen
    Wilderei, den Elfenbein- und Waffenschmuggel und andere Aktivitäten
    vorzugehen, die gegen das innerstaatliche Recht der
    Zentralafrikanischen Republik oder gegen ihre völkerrechtlichen
    Verpflichtungen verstoßen,


4.  nichtletale militärische Güter, die ausschließlich für humanitäre oder
    Schutzzwecke bestimmt sind,


5.  Waffen mit einem Kaliber von bis zu 14,5 mm sowie speziell für diese
    Waffen entwickelte Munition und Komponenten, andere Rüstungsgüter
    sowie dazugehörige Güter und nichtletales Gerät an die
    Sicherheitskräfte der Zentralafrikanischen Republik, einschließlich
    der Institutionen der zivilen öffentlichen Ordnung, zu dem
    ausschließlichen Zweck, den Prozess der Reform des Sicherheitssektors
    in der Zentralafrikanischen Republik zu unterstützen oder dabei
    verwendet zu werden, und


6.  Rüstungsgüter und dazugehörige Güter im Einklang mit dem Verfahren
    nach Ziffer 54 f) der Resolution 2127 (2013) des Sicherheitsrates der
    Vereinten Nationen.





#### § 76a Ausnahmen von § 74 Absatz 1 und § 75 in Einzelfällen

Abweichend von § 74 Absatz 1 und § 75 können genehmigt werden:

1.  die Ausfuhr oder die Durchfuhr von Gütern, die von deutschen Behörden
    zur Erledigung dienstlicher Aufgaben ausgeführt oder durchgeführt
    werden und die ausschließlich zur eigenen Verwendung der deutschen
    Behörden bestimmt sind und im eigenen Gewahrsam der deutschen Behörden
    verbleiben, und


2.  der Verkauf, die Ausfuhr, die Durchfuhr oder Handels- und
    Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf Güter, die ausschließlich bestimmt
    sind zum Eigenschutz von

    a)  diplomatischen oder berufskonsularischen Vertretungen mit Ausnahme von
        Vertretungen der in § 74 Absatz 1 genannten Länder oder


    b)  Büros internationaler zwischenstaatlicher Organisationen, deren
        Sonderorganisationen sowie der institutionell mit diesen verbundenen
        zwischenstaatlichen Einrichtungen.








### Abschnitt 2 - Einfuhr- und Verbringungsverbote


#### § 77 Einfuhrverbote von in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste erfassten Gütern aus bestimmten Ländern

(1) Verboten sind die Einfuhr und der Erwerb von in Teil I Abschnitt A
der Ausfuhrliste erfassten Gütern aus den folgenden Ländern,
unabhängig davon, ob die Güter ihren Ursprung in diesen Ländern haben:

1.  Demokratische Volksrepublik Korea,


2.  (weggefallen)


3.  Iran,


4.  Libyen,


5.  Syrien,


6.  Russland.




(2) Dieses Verbot gilt auch für die Beförderung, auch unter Benutzung
eines Schiffes oder Luftfahrzeuges, das berechtigt ist, die
Bundesflagge oder das Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik
Deutschland zu führen.

(3) Die Verbote nach den Absätzen 1 und 2 gelten nicht für die
Wiedereinfuhr von Gütern, deren Ausfuhr oder Durchfuhr zuvor nach §
76a genehmigt worden ist.

(4) Die Verbote nach Absatz 1 und 2 gelten in Bezug auf Russland nicht
für

1.  die Einfuhr oder Beförderung von Ersatzteilen, die für die Wartung und
    Sicherung vorhandener Kapazitäten innerhalb der Europäischen Union
    erforderlich sind,


2.  die Einfuhr oder Beförderung von Gütern, deren Lieferung der Erfüllung
    von Verträgen oder Vereinbarungen dient, die vor dem 1. August 2014
    geschlossen wurden,


3.  die Einfuhr, den Erwerb oder die Beförderung von Hydrazin mit einer
    Mindestkonzentration von 70 Prozent, von Monomethylhydrazin und von
    unsymmetrischem Dimethylhydrazin zur Verwendung für Trägersysteme, die
    von Startorganisationen der Mitgliedstaaten oder in einem
    Mitgliedstaat ansässigen Startorganisationen betrieben werden, zur
    Verwendung für Starts im Rahmen von Raumfahrtprogrammen der
    Europäischen Union, ihrer Mitgliedstaaten oder der Europäischen
    Weltraumorganisation oder zur Betankung von Satelliten durch in einem
    Mitgliedstaat ansässige Satellitenhersteller, und


4.  die Einfuhr, den Erwerb oder die Beförderung von Hydrazin mit einer
    Mindestkonzentration von 70 Prozent zur Verwendung im Rahmen der
    ExoMars-Mission 2020, das bestimmt ist

    a)  zur Erprobung und für den Flugbetrieb des ExoMars-Abstiegsmoduls bis
        zu einer Gesamtmenge von 5 000 Kilogramm für die gesamte Dauer der
        Mission oder


    b)  für den Flugbetrieb des ExoMars-Trägermoduls bis zu einer Gesamtmenge
        von 300 Kilogramm.






Die Einfuhr, der Erwerb und die Beförderung nach Satz 1 Nummer 3 und 4
bedürfen der Genehmigung durch das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA).


### Abschnitt 3 - Besondere Genehmigungserfordernisse


#### § 78 Genehmigungserfordernisse für die Ausfuhr bestimmter Ausrüstung

Die Ausfuhr von Ausrüstung für die Herstellung von Banknoten,
Wertzeichen, Banknoten- oder Wertzeichenspezialpapieren bedarf der
Genehmigung, wenn das Bestimmungsland die Demokratische Volksrepublik
Korea ist.


### Abschnitt 4 - Auslandstaten Deutscher


#### § 79 Beschränkungen nach § 5 Absatz 5 des Außenwirtschaftsgesetzes

Die §§ 74 bis 77 gelten auch für Deutsche im Ausland.


## Kapitel 9 - Straftaten und Ordnungswidrigkeiten


### Abschnitt 1 - Straftaten


#### § 80 Straftaten

(1) Nach § 17 Absatz 1, Absatz 2 bis 5 des Außenwirtschaftsgesetzes
wird bestraft, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 74, auch in Verbindung mit § 79, dort genannte Güter
    verkauft, ausführt, durchführt oder befördert,


2.  entgegen § 75 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 75 Absatz 2, jeweils
    auch in Verbindung mit § 79, ein Handels- oder Vermittlungsgeschäft
    vornimmt oder


3.  entgegen § 77 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 77 Absatz 2, jeweils
    auch in Verbindung mit § 79, dort genannte Güter einführt, erwirbt
    oder befördert.




(2) Nach § 18 Absatz 1b Nummer 3 des Außenwirtschaftsgesetzes wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 59a Absatz 2 Satz 1 ein Stimmrecht ausübt oder


2.  entgegen § 59a Absatz 3 eine dort genannte Information überlässt oder
    anderweitig offenlegt.





### Abschnitt 2 - Ordnungswidrigkeiten


#### § 81 Ordnungswidrigkeiten – Verstöße gegen Bestimmungen der Außenwirtschaftsverordnung

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe a des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 7 eine Boykott-Erklärung abgibt,


2.  ohne Genehmigung nach § 10 Satz 1 eine dort genannte Ware ausführt,


3.  ohne Genehmigung nach § 11 Absatz 2 dort genannte Güter verbringt,


4.  entgegen § 11 Absatz 4 Satz 3 dort genannte Güter verbringt,


5.  entgegen § 29 Satz 2 eine Ware verwendet,


6.  (weggefallen)


7.  ohne Genehmigung nach § 52a Absatz 1 oder § 52b Absatz 1 technische
    Unterstützung erbringt,


8.  entgegen § 52a Absatz 2 Satz 3 oder § 52b Absatz 2 Satz 3 technische
    Unterstützung erbringt oder


9.  entgegen § 54 Absatz 1 eine Zahlung oder eine sonstige Leistung
    bewirkt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe b des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 eine Urkunde nicht oder nicht rechtzeitig
    zurückgibt,


2.  entgegen § 6 Absatz 1 eine Urkunde nicht oder nicht mindestens fünf
    Jahre aufbewahrt,


3.  entgegen § 12 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 20, eine
    Ausfuhrsendung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig gestellt,


4.  entgegen § 13 Absatz 1 ein Ladungsverzeichnis nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig einreicht,


5.  entgegen § 13 Absatz 5 eine Erklärung nicht, nicht richtig, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig abgibt,


6.  entgegen § 14 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 20, oder entgegen §
    14 Absatz 4, auch in Verbindung mit § 20, § 20a Absatz 3 oder § 20b
    Absatz 2, eine Ware entfernt oder entfernen lässt oder verlädt oder
    verladen lässt,


7.  entgegen § 15 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 20, eine dort
    genannte Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht,


8.  entgegen § 20a Absatz 1 Satz 1 eine summarische Ausgangsanmeldung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig abgibt,


9.  entgegen § 22 Absatz 1 den Empfänger nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig informiert,


10. entgegen § 22 Absatz 2 Satz 1 oder § 26 Absatz 1 Satz 1 ein Register
    oder eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    führt,


11. entgegen § 23 Absatz 1 Satz 2 nicht sicherstellt, dass die
    Ausfuhrgenehmigung vorhanden ist,


12. entgegen § 23 Absatz 1 Satz 3 die Ausfuhrgenehmigung nicht oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


13. entgegen § 23 Absatz 5 Satz 2 oder § 25 Absatz 1 die
    Ausfuhrgenehmigung oder ein dort genanntes Dokument nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


14. entgegen § 29 Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


15. entgegen § 30 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit § 48 Satz 2,
    einen Nachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erbringt,


16. entgegen § 30 Absatz 3 Satz 2, auch in Verbindung mit § 48 Satz 2,

    a)  eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
        rechtzeitig erstattet oder


    b)  eine Bescheinigung nicht oder nicht rechtzeitig zurückgibt und eine
        Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
        rechtzeitig macht,





17. entgegen § 32 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein dort
    genanntes Dokument vorhanden ist,


18. entgegen § 32 Absatz 3 ein dort genanntes Dokument nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


19. entgegen § 64 Absatz 1, § 65 Absatz 1, § 66 Absatz 1 oder Absatz 4
    Satz 1, § 67 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 68 Absatz 1, entgegen
    § 69 oder § 70 Absatz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder


20. entgegen § 68 Absatz 2 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet.





#### § 82 Ordnungswidrigkeiten – Verstöße gegen Rechtsakte der Europäischen Union

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen

1.  Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung (EWG) Nr. 3541/92 des Rates vom 7.
    Dezember 1992 zum Verbot der Erfüllung irakischer Ansprüche in Bezug
    auf Verträge und Geschäfte, deren Durchführung durch die Resolution
    661 (1990) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und mit ihr in
    Verbindung stehende Resolutionen berührt wurde (ABl. L 361 vom
    10\.12.1992, S. 1),


2.  Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 3275/93 des Rates vom 29.
    November 1993 zum Verbot der Erfüllung von Ansprüchen im Zusammenhang
    mit Verträgen und Geschäften, deren Durchführung durch die Resolution
    883 (1993) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und mit ihr in
    Verbindung stehende Resolutionen berührt wurde (ABl. L 295 vom
    30\.11.1993, S. 4
    ),


3.  Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1264/94 des Rates vom 30.
    Mai 1994 über das Verbot der Erfüllung von Ansprüchen der haitischen
    Behörden im Zusammenhang mit Verträgen und Geschäften, deren
    Durchführung durch die Maßnahmen auf Grund der Resolutionen 917
    (1994), 841 (1993), 873 (1993) und 875 (1993) des Sicherheitsrates der
    Vereinten Nationen berührt wurde (ABl. L 139 vom 2.6.1994, S. 4),


4.  Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1733/94 des Rates vom 11.
    Juli 1994 zum Verbot der Erfüllung von Ansprüchen im Zusammenhang mit
    Verträgen und Geschäften, deren Durchführung durch die Resolution 757
    (1992) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und mit ihr in
    Verbindung stehende Resolutionen berührt wurde (ABl. L 182 vom
    16\.7.1994, S. 1),


4a. Artikel 7a Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1183/2005 des Rates vom
    18\. Juli 2005 über die Anwendung spezifischer restriktiver Maßnahmen
    gegen Personen, die gegen das Waffenembargo betreffend die
    Demokratische Republik Kongo verstoßen (ABl. L 193 vom 23.7.2005, S.
    1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2015/613 (ABl. L 102 vom
    21\.4.2015, S. 3) geändert worden ist,


4b. (weggefallen)


4c. Artikel 27 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 36/2012 des Rates vom 18.
    Januar 2012 über restriktive Maßnahmen angesichts der Lage in Syrien
    und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 442/2011 (ABl. L 16 vom
    19\.1.2012, S. 1, L 259 vom 27.9.2012, S. 7), die zuletzt durch die
    Verordnung (EU) Nr. 1323/2014 (ABl. L 358 vom 13.12.2014, S. 1)
    geändert worden ist,


5.  Artikel 38 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 267/2012 des Rates vom 23.
    März 2012 über restriktive Maßnahmen gegen Iran und zur Aufhebung der
    Verordnung (EU) Nr. 961/2010 (ABl. L 88 vom 24.3.2012, S. 1, L 332 vom
    4\.12.2012, S. 31), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU)
    2016/74 (ABl. L 16 vom 23.1.2016, S. 6) geändert worden ist,


5a. Artikel 4h Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 401/2013 des Rates vom 2.
    Mai 2013 über restriktive Maßnahmen gegen Myanmar/Birma und zur
    Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 194/2008 (ABl. L 121 vom 3.5.2013,
    S. 1), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2018/1117
    (ABl. L 204 vom 13.8.2018, S. 9) geändert worden ist,


6.  Artikel 14 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 224/2014 des Rates vom 10.
    März 2014 über restriktive Maßnahmen angesichts der Lage in der
    Zentralafrikanischen Republik (ABl. L 70 vom 11.3.2014, S. 1),


7.  Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 692/2014 des Rates vom 23.
    Juni 2014 über restriktive Maßnahmen als Reaktion auf die
    rechtswidrige Eingliederung der Krim und Sewastopols durch Annexion
    (ABl. L 183 vom 24.6.2014, S. 9), die zuletzt durch die Verordnung
    (EU) Nr. 1351/2014 (ABl. L 365 vom 19.12.2014, S. 46, L 37 vom
    13\.2.2015, S. 24) geändert worden ist,


8.  Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 747/2014 des Rates vom 10.
    Juli 2014 über restriktive Maßnahmen angesichts der Lage in Sudan und
    zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 131/2004 und (EG) Nr.
    1184/2005 (ABl. L 203 vom 11.7.2014, S. 1),


9.  (weggefallen)


10. Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 833/2014 des Rates vom 31.
    Juli 2014 über restriktive Maßnahmen angesichts der Handlungen
    Russlands, die die Lage in der Ukraine destabilisieren (ABl. L 229 vom
    31\.7.2014, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 1290/2014
    (ABl. L 349 vom 5.12.2014, S. 20) geändert worden ist,


11. Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1352/2014 des Rates vom
    18\. Dezember 2014 über restriktive Maßnahmen angesichts der Lage in
    Jemen (ABl. L 365 vom 19.12.2014, S. 60), die zuletzt durch die
    Verordnung (EU) 2015/878 (ABl. L 143 vom 9.6.2014, S. 1) geändert
    worden ist,


12. Artikel 17 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2015/735 des Rates vom 7. Mai
    2015 über restriktive Maßnahmen angesichts der Lage in Südsudan und
    zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 748/2014 (ABl. L 117 vom
    8\.5.2015, S. 13),


13. Artikel 53 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1509 des Rates vom 30.
    August 2017 über restriktive Maßnahmen gegen die Demokratische
    Volksrepublik Korea und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 329/2007
    (ABl. L 224 vom 31.8.2017, S. 1), die durch die Verordnung (EU)
    2017/1858 (ABl. L 265 I vom 16.10.2017, S. 1) geändert worden ist,
    oder


14. Artikel 15 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/2063 des Rates vom 13.
    November 2017 über restriktive Maßnahmen angesichts der Lage in
    Venezuela (ABl. L 295 vom 14.11.2017, S. 21)



einen dort genannten Anspruch erfüllt oder einer dort genannten
Forderung stattgibt. Soweit die in Satz 1 Nummer 5 genannte Vorschrift
auf die Anhänge VIII, IX, XIII und XIV der Verordnung (EU) Nr.
267/2012 verweist, finden diese Anhänge in der jeweils geltenden
Fassung Anwendung.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 2271/96 des Rates
vom 22. November 1996 zum Schutz vor den Auswirkungen der
extraterritorialen Anwendung von einem Drittland erlassener Rechtsakte
sowie von darauf beruhenden oder sich daraus ergebenden Maßnahmen
(ABl. L 309 vom 29.11.1996, S. 1, L 179 vom 8.7.1997, S. 10), die
durch die Verordnung (EG) Nr. 807/2003 (ABl. L 122 vom 16.5.2003, S.
36) geändert worden ist, einer dort genannten Forderung oder einem
dort genannten Verbot nachkommt. Soweit die in Satz 1 genannten
Vorschriften auf den Anhang der Verordnung (EG) Nr. 2271/96 verweisen,
findet dieser Anhang in der jeweils geltenden Fassung Anwendung.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 2368/2002 des
Rates vom 20. Dezember 2002 zur Umsetzung des Zertifikationssystems
des Kimberley-Prozesses für den internationalen Handel mit
Rohdiamanten (ABl. L 358 vom 31.12.2002, S. 28), die zuletzt durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2020/2149 (ABl. L 428 vom 18.12.2020, S.
38) geändert worden ist, ein Behältnis oder ein dazu gehöriges
Zertifikat nicht oder nicht rechtzeitig einer Gemeinschaftsbehörde zur
Prüfung vorlegt.

(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr.
36/2012 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 24 Buchstabe a oder Buchstabe b eine staatliche oder
    staatlich garantierte Anleihe kauft oder Vermittlungsdienste im
    Zusammenhang mit dem Kauf einer staatlichen oder staatlich
    garantierten Anleihe erbringt,


2.  entgegen Artikel 25 Absatz 1 ein neues Konto eröffnet, eine
    Korrespondenzbankbeziehung aufnimmt, eine neue Repräsentanz eröffnet
    oder eine Zweigniederlassung, Tochtergesellschaft oder ein neues Joint
    Venture gründet oder


3.  entgegen Artikel 25 Absatz 2 Buchstabe b eine Vereinbarung schließt,
    die die Eröffnung einer Repräsentanz oder die Gründung einer
    Zweigniederlassung oder Tochtergesellschaft betrifft.




(5) Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr.
267/2012 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Genehmigung nach Artikel 2a Absatz 1 Buchstabe d Satzteil vor
    Satz 2 Ziffer i, auch in Verbindung mit Satz 2, oder Artikel 3a Absatz
    1 Buchstabe d eine dort genannte Vereinbarung abschließt oder


2.  entgegen Artikel 4b Buchstabe c eine dort genannte Vereinbarung
    schließt.




(6) Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 267 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur
Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 269 vom 10.10.2013, S. 1),
die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/632 (ABl. L 111 vom
25\.4.2019, S. 54) geändert worden ist, eine Ware nicht oder nicht
rechtzeitig gestellt.

(7) Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr.
692/2014 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 2a Absatz 1 Buchstabe a oder b eine Beteiligung
    erwirbt oder ausweitet,


2.  entgegen Artikel 2a Absatz 1 Buchstabe c eine dort genannte
    Vereinbarung trifft,


3.  entgegen Artikel 2a Absatz 1 Buchstabe d ein Gemeinschaftsunternehmen
    gründet oder


4.  entgegen Artikel 2a Absatz 1 Buchstabe e eine Wertpapierdienstleistung
    erbringt.




(8) Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr.
833/2014 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 oder Absatz 2 ein dort genanntes
    Wertpapier oder ein dort genanntes Geldmarktinstrument kauft oder


2.  entgegen Artikel 5 Absatz 3 Satz 1 eine dort genannte Vereinbarung
    trifft.




(9) Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig ohne
Genehmigung nach Artikel 3 Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EU)
2015/936 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juni 2015
über die gemeinsame Regelung der Einfuhren von Textilwaren aus
bestimmten Drittländern, die nicht unter bilaterale Abkommen,
Protokolle, andere Vereinbarungen oder eine spezifische
Einfuhrregelung der Union fallen (ABl. L 160 vom 25.6.2015, S. 1),
eine dort genannte Einfuhr in den freien Verkehr der Union überführt.

(10) Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer gegen die
Durchführungsverordnung (EU) 2015/2447 der Kommission vom 24. November
2015 mit Einzelheiten zur Umsetzung von Bestimmungen der Verordnung
(EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates zur
Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 343 vom 29.12.2015, S. 558)
verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Inhaber einer Zulassung oder Bewilligung nach Artikel 166 der
    Verordnung (EU) Nr. 952/2013 im Ausfuhrverfahren entgegen Artikel 224
    eine in der Zulassung oder Bewilligung genannte Unterlage oder eine
    Unterlage, die für die Erfüllung einer in Artikel 267 Absatz 3
    Buchstabe a, b oder Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 952/2013
    genannten Pflicht erforderlich sind, nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig bereithält,


2.  im Ausfuhrverfahren einer mit einer Bewilligung nach Artikel 234
    Absatz 1 Buchstabe b, c, e oder Buchstabe g verbundenen vollziehbaren
    Auflage zuwiderhandelt,


3.  entgegen Artikel 331 Absatz 1 Buchstabe a oder Buchstabe b eine Angabe
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


4.  entgegen Artikel 340 Absatz 1 die Ausfuhrzollstelle nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig in Kenntnis setzt,


5.  entgegen Artikel 340 Absatz 2 die Ausgangszollstelle nicht, nicht
    richtig oder nicht unverzüglich nach dem Entfernen der Ware von der
    Ausgangszollstelle informiert oder


6.  ohne Zustimmung nach Artikel 340 Absatz 3 den geänderten
    Beförderungsvertrag erfüllt.




(11) Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EU)
2017/1509 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 17 Absatz 1 eine dort genannte Investition zulässt,


2.  entgegen Artikel 17 Absatz 2 Buchstabe a ein Gemeinschaftsunternehmen
    oder eine Kooperativeinrichtung gründet, unterhält oder betreibt,


3.  entgegen Artikel 17 Absatz 2 Buchstabe b ein Finanzmittel oder eine
    Finanzhilfe bereitstellt,


4.  entgegen Artikel 17 Absatz 2 Buchstabe c eine Wertpapierdienstleistung
    erbringt,


5.  entgegen Artikel 17 Absatz 2 Buchstabe d sich an einem dort genannten
    Gemeinschaftsunternehmen oder einer anderen Geschäftsvereinbarung
    beteiligt,


6.  entgegen Artikel 20 Absatz 1 Buchstabe a eine Immobilie verpachtet,
    vermietet oder auf andere Weise zur Verfügung stellt,


7.  entgegen Artikel 20 Absatz 1 Buchstabe b eine Immobilie pachtet oder
    mietet,


8.  entgegen Artikel 21 Absatz 1 einen Geldtransfer durchführt,


9.  entgegen Artikel 21 Absatz 2 eine Transaktion eingeht oder sich daran
    beteiligt,


10. entgegen Artikel 23 Absatz 1 Buchstabe c eine Transaktion nicht
    ablehnt,


11. entgegen Artikel 24 Buchstabe a ein Bankkonto bei einem dort genannten
    Kredit- oder Finanzinstitut eröffnet,


12. entgegen Artikel 24 Buchstabe b eine Korrespondenzbankbeziehung zu
    einem dort genannten Kredit- oder Finanzinstitut aufnimmt,


13. entgegen Artikel 24 Buchstabe c eine Repräsentanz eröffnet oder eine
    neue Zweigniederlassung oder Tochtergesellschaft gründet,


14. entgegen Artikel 24 Buchstabe d ein Gemeinschaftsunternehmen mit einem
    dort genannten Kredit- oder Finanzinstitut gründet,


15. entgegen Artikel 26 Buchstabe a ein Bankkonto bei einem dort genannten
    Kredit- oder Finanzinstitut nicht oder nicht rechtzeitig schließt,


16. entgegen Artikel 26 Buchstabe b eine Korrespondenzbankbeziehung zu
    einem dort genannten Kredit- oder Finanzinstitut nicht oder nicht
    rechtzeitig beendet,


17. entgegen Artikel 26 Buchstabe c eine Repräsentanz, Zweigniederlassung
    oder Tochtergesellschaft nicht oder nicht rechtzeitig schließt,


18. entgegen Artikel 26 Buchstabe d ein Gemeinschaftsunternehmen mit einem
    dort genannten Kredit- oder Finanzinstitut nicht oder nicht
    rechtzeitig beendet,


19. entgegen Artikel 26 Buchstabe e ein Eigentumsrecht an einem dort
    genannten Kredit- oder Finanzinstitut nicht oder nicht rechtzeitig
    aufgibt,


20. entgegen Artikel 28 Absatz 1 ein Konto eröffnet,


21. entgegen Artikel 28 Absatz 2 ein Konto nicht oder nicht rechtzeitig
    schließt,


22. entgegen Artikel 30 Buchstabe b eine dort genannte Vereinbarung für
    oder im Namen eines dort genannten Kredit- oder Finanzinstituts
    schließt,


23. entgegen Artikel 30 Buchstabe e eine Repräsentanz, Zweigniederlassung
    oder Tochtergesellschaft eines dort genannten Kredit- oder
    Finanzinstituts betreibt oder


24. entgegen Artikel 31 Buchstabe a oder Buchstabe b eine dort genannte
    Anleihe kauft oder einen Vermittlungsdienst im Zusammenhang mit dem
    Kauf einer solchen Anlage erbringt.




(12) Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EU)
2021/821 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021
über eine Unionsregelung für die Kontrolle der Ausfuhr, der
Vermittlung, der technischen Unterstützung der Durchfuhr und der
Verbringung betreffend Güter mit doppeltem Verwendungszweck (ABl. L
206 vom 11.6.2021, S. 1), verstößt, indem er vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 7 Absatz 1 oder 2 Satz 1
    zuwiderhandelt oder


2.  ohne Genehmigung nach Artikel 11 Absatz 1 Satz 1 dort genannte Güter
    verbringt.



Soweit die in Satz 1 genannten Vorschriften auf Anhang I oder Anhang
IV der Verordnung (EU) 2021/821 verweisen, finden diese Anhänge in der
jeweils geltenden Fassung Anwendung.


## Kapitel 10 - Übergangsbestimmungen, Evaluierung und Inkrafttreten, Außerkrafttreten


### § 82a Übergangsbestimmungen

Die §§ 55 bis 62a in der ab dem 1. Mai 2021 geltenden Fassung sind
erstmals auf schuldrechtliche Rechtsgeschäfte über den Erwerb eines
inländischen Unternehmens anzuwenden, die ab dem 1. Mai 2021
abgeschlossen werden. Im Fall eines Angebots im Sinne des
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes ist der Zeitpunkt der
Veröffentlichung der Entscheidung zur Abgabe des Angebots maßgeblich.


### § 82b Evaluierung der Änderungen der §§ 55 bis 62a durch die Fünfzehnte, Sechzehnte und Siebzehnte Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bewertet unter
Beteiligung des Auswärtigen Amts, des Bundesministeriums der
Verteidigung, des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat,
des Bundesministeriums der Finanzen, des Bundesministeriums für
Gesundheit, des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, des
Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft und des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur die
Anwendung der §§ 55 bis 62a in den Fassungen der Fünfzehnten
Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung vom 25. Mai
2020 (BAnz AT 02.06.2020 V1), der Sechzehnten Verordnung zur Änderung
der Außenwirtschaftsverordnung vom 26. Oktober 2020 (BAnz AT
28\.10.2020 V1) und der Siebzehnten Verordnung zur Änderung der
Außenwirtschaftsverordnung vom 27. April 2021 (BAnz AT 30.04.2021 V1)
im Hinblick auf die Wirksamkeit der Regelungen und den mit dem Vollzug
der Regelungen verbundenen Aufwand für Unternehmen und Verwaltung. Der
Evaluierungszeitraum beginnt mit dem 1. Mai 2021 und endet zeitgleich
mit dem Evaluierungszeitraum nach § 31 des Außenwirtschaftsgesetzes in
der Fassung des Ersten Gesetzes zur Änderung des
Außenwirtschaftsgesetzes und anderer Gesetze vom 10. Juli 2020 (BGBl.
I S. 1637).


### § 83 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag des Inkrafttretens des Gesetzes zur
Modernisierung des Außenwirtschaftsrechts nach Artikel 4 Absatz 1 Satz
1 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Außenwirtschaftsverordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 22. November 1993 (BGBl. I S. 1934,
2493), die zuletzt durch Artikel 27 Absatz 12 des Gesetzes vom 4. Juli
2013 (BGBl. I S. 1981) geändert worden ist, außer Kraft.


### Anlage 1 Anlage AL zur Außenwirtschaftsverordnung

(Fundstelle: BAnz AT 07.09.2021 V1)

**Inhaltsübersicht**
##


*    *
    *   Nummer der Liste


*    *   **Anwendung der Ausfuhrliste**

    *

*    *   **Teil I:**

    *   Güter, auf die sich die in den §§ 8, 11, 46, 52b, 74, 75, 77 und 79
        der Außenwirtschaftsverordnung (AWV) angeordneten Beschränkungen
        beziehen

    *

*    *
    *   Abschnitt A:

    *   Liste für Waffen, Munition und Rüstungsmaterial

    *   0001 − 0022


*    *
    *   Abschnitt B:

    *   Liste national erfasster Güter

    *   2B909 − 9E992


*    *
    *   Verzeichnis der verwendeten Abkürzungen

    *

*    *
    *   Begriffsbestimmungen zu den in Teil I
        durch doppelte Anführungszeichen gekennzeichneten Begriffen

    *

*    *   **Teil II:**

    *   Waren, auf die sich die in § 10 AWV angeordneten Beschränkungen
        beziehen

    *

*    *
    *   Abschnitt II:

    *   Waren pflanzlichen Ursprungs

    *


   Ausfuhrliste
**Anwendung der Ausfuhrliste**
##

**Teil I**
##


1.  Teil I der Ausfuhrliste nennt in den Abschnitten A und B die Güter,
    auf die sich die in den §§ 8, 11, 46, 52b, 74, 75, 77 und 79 AWV
    angeordneten Beschränkungen beziehen.

    Abschnitt A enthält eine Liste für Waffen, Munition und
    Rüstungsmaterial.

    Abschnitt B enthält zusätzliche national erfasste Güter.

    Abschnitt B ist nach einem fünfstelligen Nummerierungssystem
    untergliedert, das sich an dem Nummerierungssystem der Gemeinsamen
    Liste der Europäischen Union für Güter mit doppeltem Verwendungszweck
    (Anhang I der Verordnung (EU) 2021/821) anlehnt.

    Im Einzelnen ist die Unterteilung wie folgt, wobei nicht alle
    Kategorien und Gattungen belegt sind:

    a)  Kategorien

        *            *   0

            *   = Kerntechnische Materialien, Anlagen und Ausrüstung


        *            *   1

            *   = Besondere Werkstoffe, Materialien und Ausrüstung


        *            *   2

            *   = Werkstoffbearbeitung


        *            *   3

            *   = Allgemeine Elektronik


        *            *   4

            *   = Rechner


        *            *   5

            *   = Telekommunikation (Teil 1) und Informationssicherheit (Teil 2)


        *            *   6

            *   = Sensoren und Laser


        *            *   7

            *   = Luftfahrtelektronik und Navigation


        *            *   8

            *   = Meeres- und Schiffstechnik


        *            *   9

            *   = Luftfahrt, Raumfahrt und Antriebe





    b)  Gattungen

        *            *   A

            *   = Systeme, Ausrüstung und Bestandteile


        *            *   B

            *   = Prüf-, Test- und Herstellungseinrichtungen


        *            *   C

            *   = Werkstoffe und Materialien


        *            *   D

            *   = Datenverarbeitungsprogramme (Software)


        *            *   E

            *   = Technologie





    c)  Kennungen: 901-999




    Die in Teil I aufgeführten Nummern und Benennungen entsprechen nicht
    dem Warenverzeichnis für die Außenhandelsstatistik.


2.  Der Zweck der in der Ausfuhrliste angegebenen Kontrollen darf nicht
    dadurch unterlaufen werden, dass nicht erfasste Güter (einschließlich
    Anlagen) mit einem oder mehreren erfassten Bestandteilen ausgeführt
    werden, wenn das (die) erfasste(n) Bestandteil(e) ein Hauptelement des
    Ausfuhrgutes ist (sind) und leicht entfernt oder für andere Zwecke
    verwendet werden kann (können).

    Anmerkung: Bei der Beurteilung darüber, ob das (die) erfasste(n) Bestandteil(e)
        ein Hauptelement bildet (bilden), müssen insbesondere Menge, Wert und
        eingesetztes technologisches Know-how berücksichtigt werden.





3.  Die von der Ausfuhrliste erfassten Güter umfassen sowohl neue als auch
    gebrauchte Güter.


4.  Chemikalien werden in einigen Fällen mit Namen und CAS-Nummer (CAS =
    Chemical Abstracts Service) aufgeführt. Diese Liste erfasst
    Chemikalien mit gleichen Strukturformeln, einschließlich Hydrate,
    unabhängig von Namen oder CAS-Nummer. CAS-Nummern werden angegeben, um
    die Bestimmung einer Chemikalie oder Mischung unabhängig von ihrer
    Benennung zu erleichtern. CAS-Nummern können nicht als einziges
    Identifikationskriterium verwendet werden, da verschiedene Formen
    einer erfassten Chemikalie verschiedene CAS-Nummern haben und
    Mischungen, die eine erfasste Chemikalie enthalten, ebenfalls
    verschiedene CAS-Nummern haben können.


5.  Technologie-Anmerkung für Teil I Abschnitte A und B.

    a)  Technologie-Anmerkung für Teil I Abschnitt A:

        Zur Erfassung von Technologie im Teil I Abschnitt A siehe Nummer 0022.


    b)  Technologie-Anmerkung für Teil I Abschnitt B:

        **ALLGEMEINE TECHNOLOGIE-ANMERKUNG (ATA)**
        (gültig im Zusammenhang mit Nummer 5E902, 9E904, 9E991 oder 9E992 des
        Teils I Abschnitt B)

        Die Kontrolle der Ausfuhr von „Technologie“, die für die
        „Entwicklung“, „Herstellung“ oder „Verwendung“ der von Teil I
        Abschnitt B erfassten Güter „unverzichtbar“ ist, erfolgt entsprechend
        den Vorgaben des Teils I Abschnitt B.

        „Technologie“, die für die „Entwicklung“, „Herstellung“ oder
        „Verwendung“ von erfassten Gütern „unverzichtbar“ ist, bleibt auch
        dann erfasst, wenn sie für nicht erfasste Güter einsetzbar ist.

        Nicht erfasst ist „Technologie“, die das unbedingt notwendige Minimum
        für Aufbau, Betrieb, Wartung und Reparatur derjenigen Güter darstellt,
        die nicht erfasst sind oder für die eine nationale Ausfuhrgenehmigung
        erteilt wurde.

        Die Beschränkungen hinsichtlich der Ausfuhr von „Technologie“ gelten
        nicht für „allgemein zugängliche“ Informationen, „wissenschaftliche
        Grundlagenforschung“ oder für die für Patentanmeldungen erforderlichen
        Informationen.





6.  Software-Anmerkung für Teil I Abschnitte A und B

    a)  Software-Anmerkung für Teil I Abschnitt A:

        Zur Erfassung von Software im Teil I Abschnitt A siehe Nummer 0021.
        Daneben gilt die Allgemeine Software-Anmerkung Nummer 6 Buchstabe b.


    b)  Software-Anmerkung für Teil I Abschnitt B:

        **ALLGEMEINE SOFTWARE-ANMERKUNG (ASA)**
        (gültig im Zusammenhang mit Nummer 5D902, 5D911, 6D908 oder 9D904 des
        Teils I Abschnitt B)

        Teil I Abschnitt B erfasst keine „Software“, die entweder

        a)  frei erhältlich ist und

            1.  im Einzelhandel ohne Einschränkungen mittels einer der folgenden
                Geschäftspraktiken verkauft wird:

                a)  Barverkauf,


                b)  Versandverkauf,


                c)  Verkauf über elektronische Medien oder


                d)  Telefonverkauf




                und


            2.  dazu entwickelt ist, vom Benutzer ohne umfangreiche Unterstützung
                durch den Anbieter installiert zu werden, oder





        b)  „allgemein zugänglich“ ist.








7.  In doppelte Anführungszeichen gesetzte Begriffe siehe
    Begriffsbestimmungen am Ende von Teil I.


8.  Bei der Prüfung der Ausfuhrgenehmigungspflicht nach der AWV und der
    Ausfuhrliste ist zu beachten, dass die in Teil I Abschnitte A und B
    genannten Güter Ausfuhrverboten nach den §§ 17, 18 oder einer
    Ausfuhrgenehmigungspflicht nach § 3 Absatz 3 des Gesetzes über die
    Kontrolle von Kriegswaffen unterliegen können.




**Teil II**
##


1.  Teil II der Ausfuhrliste nennt die Waren, auf die sich die in § 10 AWV
    angeordneten Beschränkungen beziehen. Die Waren sind in Spalte 1 mit
    den Warennummern und in Spalte 2 mit den Warenbenennungen des
    Warenverzeichnisses für die Außenhandelsstatistik bezeichnet.


2.  Waren, deren Ausfuhr gemäß § 10 AWV in Drittländer ohne Genehmigung
    nur zulässig ist, wenn sie den vorgeschriebenen Vermarktungsnormen
    entsprechen, sind in Spalte 3 mit G gekennzeichnet.




**TEIL I**
##


**A** **Liste für Waffen, Munition und Rüstungsmaterial**


0001 Handfeuerwaffen mit glattem Lauf mit einem Kaliber kleiner als 20 mm,
    andere Handfeuerwaffen und Maschinenwaffen mit einem Kaliber von 12,7
    mm oder kleiner und Zubehör, geeignet hierfür, wie folgt sowie
    besonders konstruierte Bestandteile hierfür:

    Anmerkung: Nummer 0001 erfasst nicht:

        a)  Waffen, besonders konstruiert für Übungsmunition, die keine Projektile
            verschießen können,


        b)  Waffen, besonders konstruiert, um gefesselte Wurfgeschosse, die keine
            Sprengladung und keine Nachrichtenverbindung besitzen, über eine
            Entfernung von kleiner/gleich 500 m abzuschießen,


        c)  Waffen für Randfeuer-Hülsenpatronen, die keine Vollautomaten sind,


        d)  „deaktivierte Feuerwaffen“.







    a)  Lang- und Kurzwaffen mit gezogenem Lauf, einschließlich kombinierte
        Waffen, Maschinengewehre, Maschinenpistolen und Salvengewehre;

        Anmerkung: Unternummer 0001a erfasst nicht folgende Waffen:

            a)  Gewehre und kombinierte Waffen, die vor 1938 hergestellt wurden,


            b)  Reproduktionen von Gewehren und kombinierten Waffen, deren Originale
                vor 1890 hergestellt wurden,


            c)  Kurzwaffen, Salvengewehre und Maschinenwaffen, die vor 1890
                hergestellt wurden, und ihre Reproduktionen,


            d)  Lang- oder Kurzwaffen, besonders konstruiert, um ein inertes Geschoss
                mit Druckluft oder Kohlendioxid (CO
                2                                     ) zu verschießen,


            e)  Handfeuerwaffen, besonders konstruiert für einen der folgenden Zwecke:

                1.  Schlachtung von Haustieren oder


                2.  Betäubung von Tieren.











    b)  Waffen mit glattem Lauf wie folgt:

        1.  Waffen mit glattem Lauf, besonders konstruiert für militärische
            Zwecke,


        2.  andere Waffen mit glattem Lauf wie folgt:

            a)  Vollautomaten,


            b)  Halbautomaten oder Repetierer;







        Anmerkung: Unternummer 0001b2 erfasst nicht Waffen, die besonders konstruiert
            sind, um ein inertes Geschoss mit Druckluft oder Kohlendioxid (CO
            2                                 ) zu verschießen.


        Anmerkung: Unternummer 0001b erfasst nicht folgende Waffen:

            a)  Waffen mit glattem Lauf, die vor 1938 hergestellt wurden,


            b)  Reproduktionen von Waffen mit glattem Lauf, deren Originale vor 1890
                hergestellt wurden,


            c)  Waffen mit glattem Lauf für Jagd- oder Sportzwecke, die vor dem
                Nachladen nicht mehr als drei Schüsse abgeben können,


            d)  Waffen mit glattem Lauf, besonders konstruiert oder geändert für einen
                der folgenden Zwecke:

                1.  Schlachtung von Haustieren,


                2.  Betäubung von Tieren,


                3.  seismische Tests,


                4.  Abfeuern von industriellen Projektilen oder


                5.  Entschärfung von unkonventionellen Spreng- und Brandvorrichtungen
                    (USBV).




                Ergänzende Anmerkung:

                Für Disruptor siehe auch Nummer 0004 und Nummer 1A006 des Anhangs I
                der Verordnung (EU) 2021/821 in der jeweils geltenden Fassung.








    c)  Waffen, die hülsenlose Munition verwenden;


    d)  Zubehör, konstruiert für die von Unternummern 0001a, 0001b oder 0001c
        erfassten Waffen, wie folgt:

        1.  Wechselmagazine,


        2.  Schallunterdrücker oder -dämpfer,


        3.  spezielle Rohrwaffen-Lafetten,


        4.  Mündungsfeuerdämpfer,


        5.  Waffenzielgeräte mit elektronischer Bildverarbeitung,


        6.  Waffenzielgeräte, besonders konstruiert für militärische Zwecke.








0002 Waffen mit glattem Lauf mit einem Kaliber von 20 mm oder größer,
    andere Bewaffnung oder Waffen mit einem Kaliber größer als 12,7 mm,
    Werfer, besonders konstruiert oder geändert für militärische Zwecke,
    und Zubehör wie folgt sowie besonders konstruierte Bestandteile
    hierfür:

    a)  Geschütze, Haubitzen, Kanonen, Mörser, Panzerabwehrwaffen, sonstige
        Feuerwaffen, Einrichtungen zum Abfeuern von Geschossen und Raketen,
        militärische Flammenwerfer, Gewehre, rückstoßfreie Waffen und Waffen
        mit glattem Lauf;

        Anmerkung 1: Unternummer 0002a schließt Injektoren, Messgeräte, Speichertanks und
            besonders konstruierte Bestandteile für den Einsatz von flüssigen
            Treibladungen für einen der von Unternummer 0002a erfassten
            Ausrüstungsgegenstände ein.


        Anmerkung 2: Unternummer 0002a erfasst nicht folgende Waffen:

            a)  Gewehre, Waffen mit glattem Lauf und kombinierte Waffen, die vor 1938
                hergestellt wurden,


            b)  Reproduktionen von Gewehren, Waffen mit glattem Lauf und kombinierte
                Waffen, deren Originale vor 1890 hergestellt wurden,


            c)  Geschütze, Haubitzen, Kanonen und Mörser, die vor 1890 hergestellt
                wurden,


            d)  Waffen mit glattem Lauf für Jagd- oder Sportzwecke, die vor dem
                Nachladen nicht mehr als drei Schüsse abgeben können,


            e)  Waffen mit glattem Lauf, besonders konstruiert oder geändert für einen
                der folgenden Zwecke:

                1.  Schlachtung von Haustieren,


                2.  Betäubung von Tieren,


                3.  seismische Tests,


                4.  Abfeuern von industriellen Projektilen oder


                5.  Entschärfung von unkonventionellen Spreng- und Brandvorrichtungen
                    (USBV),

                    Ergänzende Anmerkung:

                    Für Disruptor siehe auch Nummer 0004 und Nummer 1A006 des Anhangs I
                    der Verordnung (EU) 2021/821 in der jeweils geltenden Fassung.





            f)  Handgehaltene Abschussgeräte, besonders konstruiert, um gefesselte
                Wurfgeschosse, die keine Sprengladung und keine Nachrichtenverbindung
                besitzen, über eine Entfernung von kleiner/gleich 500 m abzuschießen.








    b)  Werfer besonders konstruiert oder geändert für militärische Zwecke,
        wie folgt:

        1.  Nebelwerfer;


        2.  Gaswerfer;


        3.  pyrotechnische Werfer;




        Anmerkung: Unternummer 0002b erfasst nicht Signalpistolen.





    c)  Zubehör, besonders konstruiert für die von Unternummer 0002a erfassten
        Waffen, wie folgt:

        1.  Waffenzielgeräte und Halterungen für Waffenzielgeräte besonders
            konstruiert für militärische Zwecke,


        2.  Tarnvorrichtungen,


        3.  Lafetten,


        4.  Wechselmagazine;





    d)  nicht belegt





0003 Munition und Zünderstellvorrichtungen wie folgt sowie besonders
    konstruierte Bestandteile hierfür:

    a)  Munition für die von Nummer 0001, 0002 oder 0012 erfassten Waffen;


    b)  Zünderstellvorrichtungen, besonders konstruiert für die von
        Unternummer 0003a erfasste Munition.




    Anmerkung 1: Besonders konstruierte Bestandteile in Nummer 0003 schließen ein:

        a)  Metall- oder Kunststoffbestandteile, z. B. Ambosse in Zündhütchen,
            Geschossmäntel, Patronengurtglieder, Führungsringe und andere
            Munitionsbestandteile aus Metall,


        b)  Sicherungseinrichtungen, Zünder, Sensoren und Anzündvorrichtungen,


        c)  Stromquellen für die einmalige Abgabe einer hohen Leistung,


        d)  Treibladungen, Treibladungspulver und abbrennbare Hülsen für
            Treibladungen,


        e)  Submunition einschließlich Bomblets, Minelets und endphasengelenkter
            Geschosse.





    Anmerkung 2: Unternummer 0003a erfasst nicht:

        a)  Munition ohne Geschoss (Manövermunition),


        b)  Exerziermunition mit gelochter Pulverkammer,


        c)  andere Munition ohne Geschoss oder Munitionsattrappen, die keine für
            Gefechtsmunition konstruierten Bestandteile enthalten, oder


        d)  Bestandteile, besonders konstruiert für die unter Buchstaben a, b und
            c dieser Anmerkung angeführte Munition ohne Geschoss oder
            Munitionsattrappen.





    Anmerkung 3: Unternummer 0003a erfasst nicht Patronen, besonders konstruiert für
        einen der folgenden Zwecke:

        a)  Signalmunition,


        b)  Vogelschreck-Munition (bird scaring) oder


        c)  Munition zum Anzünden von Gasfackeln an Ölquellen.





    Anmerkung 4: Unternummer 0003a erfasst nicht Randfeuer-Hülsenpatronen des Kalibers
        .22.





0004 Bomben, Torpedos, Raketen, Flugkörper, andere Sprengkörper und
    Sprengladungen sowie zugehörige Ausrüstung und Zubehör wie folgt und
    besonders konstruierte Bestandteile hierfür:

    Ergänzende Anmerkung 1:

    Lenk- und Navigationsausrüstung siehe Nummer 0011.

    Ergänzende Anmerkung 2:

    Flugkörperabwehrsysteme für Luftfahrzeuge (Aircraft Missile Protection
    System – AMPS) siehe Unternummer 0004c.

    a)  Bomben, Torpedos, Granaten, Rauch- und Nebelbüchsen, Raketen, Minen,
        Flugkörper, Wasserbomben, Sprengkörper-Ladungen, Sprengkörper-
        Vorrichtungen und Sprengkörper-Zubehör, „pyrotechnische“ Munition,
        Patronen und Simulatoren (d. h. Ausrüstung, welche die Eigenschaften
        einer der von Unternummer 0004a erfassten Waren simuliert), besonders
        konstruiert für militärische Zwecke;

        Anmerkung: Unternummer 0004a schließt ein:

            a)  Rauch- und Nebelgranaten, Feuerbomben, Brandbomben und Sprengkörper,


            b)  Antriebsdüsen von Flugkörpern oder Raketen und Bugspitzen von
                Wiedereintrittskörpern.








    b)  Ausrüstung mit allen folgenden Eigenschaften:

        1.  besonders konstruiert für militärische Zwecke und


        2.  besonders konstruiert für ,Tätigkeiten‘ im Zusammenhang mit

            a)  von Unternummer 0004a erfasste Waren oder


            b)  unkonventionelle Spreng- und Brandvorrichtungen (USBV);




            Technische Anmerkung:

            Im Sinne von Unternummer 0004b2 bezeichnet der Begriff ,Tätigkeiten‘
            das Handhaben, Abfeuern, Legen, Überwachen, Ausstoßen, Zünden,
            Scharfmachen, Stromversorgen bei einmaliger Abgabe einer hohen
            Leistung, Täuschen, Stören, Räumen, Orten, Zerstören oder Beseitigen.




        Anmerkung 1: Unternummer 0004b schließt ein:

            a)  fahrbare Gasverflüssigungsanlagen mit einer Produktionskapazität von
                mindestens 1 t Flüssiggas pro Tag,


            b)  schwimmfähige elektrisch leitende Kabel zum Räumen magnetischer Minen.





        Anmerkung 2: Unternummer 0004b erfasst nicht tragbare Geräte, die durch ihre
            Konstruktion ausschließlich auf die Ortung von metallischen
            Gegenständen begrenzt und zur Unterscheidung zwischen Minen und
            anderen metallischen Gegenständen ungeeignet sind.





    c)  Flugkörperabwehrsysteme für Luftfahrzeuge (Aircraft Missile Protection
        Systems – AMPS).

        Anmerkung: Unternummer 0004c erfasst nicht Flugkörperabwehrsysteme für
            Luftfahrzeuge mit allen folgenden Merkmalen:

            a)  mit folgenden Flugkörperwarnsensoren:

                1.  passive Sensoren mit einer Spitzenempfindlichkeit zwischen
                    100-400 nm oder


                2.  aktive Flugkörperwarnsensoren mit gepulstem Doppler-Radar;





            b)  Auswurfsysteme für Täuschkörper;


            c)  Täuschkörper, die sowohl eine sichtbare Signatur als auch eine
                infrarote Signatur aussenden, um Boden-Luft-Flugkörper auf sich zu
                lenken, und


            d)  eingebaut in ein „ziviles Luftfahrzeug“ und mit allen folgenden
                Eigenschaften:

                1.  das Flugkörperabwehrsystem für Luftfahrzeuge ist ausschließlich in dem
                    bestimmten „zivilen Luftfahrzeug“ funktionsfähig, in das es selbst
                    eingebaut ist und für das eines der folgenden Dokumente ausgestellt
                    wurde:

                    a)  eine von den Zivilluftfahrtbehörden eines oder mehrerer EU-
                        Mitgliedstaaten oder Teilnehmerstaaten des Wassenaar-Arrangements
                        ausgestellte zivile Musterzulassung oder


                    b)  ein gleichwertiges, von der Internationalen Zivilluftfahrt-
                        Organisation (ICAO) anerkanntes Dokument;





                2.  das Flugkörperabwehrsystem für Luftfahrzeuge beinhaltet einen Schutz,
                    um unbefugten Zugang zur „Software“ zu verhindern, und


                3.  das Flugkörperabwehrsystem für Luftfahrzeuge beinhaltet einen aktiven
                    Mechanismus, der das System in einen funktionsunfähigen Zustand
                    bringt, sobald es aus dem „zivilen Luftfahrzeug“ entfernt wird, in das
                    es eingebaut war.














0005 Feuerleiteinrichtungen, Überwachungs- und Alarmierungsausrüstung sowie
    verwandte Systeme, Prüf- oder Justierausrüstung und Ausrüstung für
    Gegenmaßnahmen wie folgt, besonders konstruiert für militärische
    Zwecke, sowie besonders konstruierte Bestandteile und besonders
    konstruiertes Zubehör hierfür:

    a)  Waffenzielgeräte, die nicht von Unternummer 0001d oder 0002c erfasst
        werden, Bombenzielrechner, Rohrwaffenrichtgeräte und
        Waffensteuersysteme;


    b)  andere Feuerleiteinrichtungen, Überwachungs- und
        Alarmierungsausrüstung sowie verwandte Systeme wie folgt:

        1.  Zielerfassungs-, Zielzuordnungs-, Zielentfernungsmess-,
            Zielüberwachungs- oder Zielverfolgungssysteme;


        2.  Ortungs-, Erkennungs- oder Identifizierungs-Vorrichtungen;


        3.  Datenverknüpfungs-Ausrüstung (data fusion equipment) oder Ausrüstung
            zur Sensorintegration (sensor integration equipment);





    c)  Ausrüstung für Gegenmaßnahmen gegen die von Unternummer 0005a oder
        0005b erfasste Ausrüstung;

        Anmerkung: Ausrüstung für Gegenmaßnahmen im Sinne der Unternummer 0005c schließt
            Detektionsausrüstung ein.





    d)  Prüf- oder Justierausrüstung, besonders konstruiert für die
        Instandsetzung oder Wartung der von Unternummer 0005a, 0005b oder
        0005c erfassten Ausrüstung.





0006 Landfahrzeuge und Bestandteile hierfür wie folgt:

    Ergänzende Anmerkung:

    Lenk- und Navigationsausrüstung siehe Nummer 0011.

    a)  Landfahrzeuge und Bestandteile hierfür, besonders konstruiert oder
        geändert für militärische Zwecke;

        Anmerkung 1: Unternummer 0006a schließt ein:

            a)  Panzer und andere militärische bewaffnete Fahrzeuge und militärische
                Fahrzeuge, ausgestattet mit Lafetten oder Ausrüstung zum Minenlegen
                oder zum Starten der von Nummer 0004 erfassten Waffen,


            b)  gepanzerte Fahrzeuge,


            c)  amphibische und tiefwatfähige Fahrzeuge,


            d)  Bergungsfahrzeuge und Fahrzeuge zum Befördern und Schleppen von
                Munition oder Waffensystemen und zugehörige Ladesysteme,


            e)  Anhänger.





        Anmerkung 2: Die Änderung eines Landfahrzeuges für militärische Zwecke, erfasst von
            Unternummer 0006a, bedeutet eine bauliche, elektrische oder
            mechanische Änderung, die ein oder mehrere besonders konstruierte
            militärische Bestandteile betrifft. Solche Bestandteile schließen ein:

            a)  Luftreifendecken in beschussfester Spezialbauart,


            b)  Panzerschutz von wichtigen Teilen (z. B. Kraftstofftanks oder
                Fahrzeugkabinen),


            c)  besondere Verstärkungen oder Lafetten für die Aufnahme von Waffen,


            d)  Tarnbeleuchtung,


            e)  Mehrfarben-Tarnlackierung des Fahrzeuges.








    b)  andere Landfahrzeuge und Bestandteile hierfür wie folgt:

        1.  Fahrzeuge, die nicht von Unternummer 0006a erfasst werden, mit allen
            folgenden Eigenschaften:

            a)  Fahrzeuge, die mit metallischen oder nicht-metallischen Werkstoffen
                oder Bestandteilen hergestellt oder ausgerüstet wurden, um einen
                ballistischen Schutz größer/gleich der Widerstandsklasse FB 6 / BR6
                nach DIN EN 1522 bzw. DIN EN 1063 oder „gleichwertige Standards“ zu
                bewirken;


            b)  Allradantrieb;


            c)  zulässiges Gesamtgewicht mehr als 4 500 kg; und


            d)  Geländegängigkeit.





        2.  Bestandteile mit allen folgenden Eigenschaften:

            a)  besonders konstruiert für von Unternummer 0006b1 erfasste Fahrzeuge
                und


            b)  einen ballistischen Schutz größer/gleich der Widerstandsklasse FB 6 /
                BR6 nach DIN EN 1522 bzw. DIN EN 1063 oder „gleichwertige Standards“
                bewirken.










    Ergänzende Anmerkung:

    Siehe auch Unternummer 0013a und Teil I B, Nummer 9A991.

    Anmerkung 1: Nummer 0006 erfasst nicht die folgenden Fahrzeuge mit Schutzpanzerung:

        a)  zivile Sonderschutzlimousinen,


        b)  Werttransporter,


        c)  zivile Geländewagen mit einem zulässigen Gesamtgewicht von nicht mehr
            als 4 500 kg,


        d)  Sport Utility Vehicles (SUV) mit einem zulässigen Gesamtgewicht von
            nicht mehr als 4 500 kg.





    Anmerkung 2: Nummer 0006 erfasst nicht Fahrzeuge mit allen folgenden Eigenschaften:

        a)  vor 1946 hergestellt,


        b)  nicht ausgerüstet mit Gütern, die von der Liste für Waffen, Munition
            und Rüstungsmaterial (Teil I A) erfasst sind und nach 1945 hergestellt
            wurden, mit Ausnahme von Reproduktionen von Originalbauteilen oder
            Originalzubehör des Fahrzeugs, und


        c)  nicht ausgerüstet mit unter den Nummern 0001, 0002 oder 0004 erfassten
            Waffen, es sei denn, die Waffen sind unbrauchbar und nicht in der
            Lage, ein Projektil abzufeuern.





    Anmerkung 3: Nummer 0006 erfasst nicht die folgenden militärischen Bestandteile:

        a)  Gewehr- bzw. Waffenhalterungen,


        b)  Tarnnetzhalterungen,


        c)  NATO-Kupplungen,


        d)  Dachluken, rund mit schwenk- oder klappbarem Deckel.








0007 Chemische Agenzien, „biologische Agenzien“, „Reizstoffe“, radioaktive
    Stoffe, zugehörige Ausrüstung, Bestandteile und Materialien wie folgt:

    a)  „biologische Agenzien“ oder radioaktive Stoffe ausgewählt oder
        geändert zur Steigerung der Wirksamkeit bei der Außergefechtsetzung
        von Menschen oder Tieren, der Funktionsbeeinträchtigung von
        Ausrüstung, der Vernichtung von Ernten oder der Schädigung der Umwelt;


    b)  chemische Kampfstoffe einschließlich:

        1.  Nervenkampfstoffe:

            a)  Alkyl(R
                1                                     )phosphonsäure-alkyl(R
                2                                     )ester-fluoride (R
                1                                      = Methyl-, Ethyl-, n-Propyl-
                oder Isopropyl-) (R
                2                                      = Alkyl- oder Cycloalkyl, C
                n                                      = C
                1                                      bis C
                10                                     ), wie:
                Sarin (GB): Methylphosphonsäure-isopropylesterfluorid (CAS-Nr.
                107-44-8) und
                Soman (GD): Methylphosphonsäurepinakolylesterfluorid (CAS-Nr.
                96-64-0),


            b)  Phosphorsäure-dialkyl(R
                1                                     , R
                2                                     )amid-cyanid-alkyl (R
                3                                     )ester (R
                1                                     , R
                2                                      = Methyl-, Ethyl-, n-Propyl-
                oder Isopropyl-) (R
                3                                      = Alkyl- oder Cycloalkyl-, C
                n                                      = C
                1                                      bis C
                10                                     ), wie:
                Tabun (GA): Phosphorsäuredimethylamid-cyanid-ethylester (CAS-Nr.
                77-81-6),


            c)  Alkyl(R
                1
                )thiolphosphonsäure-S-(2-dialkyl(R
                3                                     , R
                4                                     ) aminoethyl)-alkyl(R
                2                                     ) ester (R
                2                                      = H-, Alkyl- oder Cycloalkyl-,
                C
                n                                      = C
                1                                      bis C
                10                                     ) (R
                1                                     , R
                3                                     , R
                4                                      = Methyl-, Ethyl-, n-Propyl-
                oder Isopropyl-) oder entsprechend alkylierte bzw. protonierte Salze,
                wie:
                VX: Methylthiolphosphonsäure-S-(2-diisopropylaminoethyl)-ethylester
                (CAS-Nr. 50782-69-9);





        2.  Hautkampfstoffe:

            a)  Schwefelloste, wie:

                1.  2-Chlorethylchlormethylsulfid (CAS-Nr. 2625-76-5),


                2.  Bis(2-chlorethyl)-sulfid (CAS-Nr. 505-60-2),


                3.  Bis(2-chlorethylthio)-methan (CAS-Nr. 63869-13-6),


                4.  1,2-Bis(2-chlorethylthio)-ethan (CAS-Nr. 3563-36-8),


                5.  1,3-Bis(2-chlorethylthio)-n-propan (CAS-Nr. 63905-10-2),


                6.  1,4-Bis(2-chlorethylthio)-n-butan,


                7.  1,5-Bis(2-chlorethylthio)-n-pentan,


                8.  Bis-(2-chlorethylthiomethyl)-ether,


                9.  Bis-(2-chlorethylthioethyl)-ether (CAS-Nr. 63918-89-8),





            b)  Lewisite, wie:

                1.  2-Chlorvinyldichlorarsin (CAS-Nr. 541-25-3),


                2.  Bis(2-chlorvinyl)-chlorarsin (CAS-Nr. 40334-69-8),


                3.  Tris(2-chlorvinyl)-arsin (CAS-Nr. 40334-70-1),





            c)  Stickstoffloste, wie:

                1.  HN1: N-Ethyl-bis(2-chlorethyl)-amin (CAS-Nr. 538-07-8),


                2.  HN2: N-Methyl-bis(2-chlorethyl)-amin (CAS-Nr. 51-75-2),


                3.  HN3: Tris-(2-chlorethyl)-amin (CAS-Nr. 555-77-1),








        3.  Psychokampfstoffe, wie:

            a)  BZ: 3-Chinuclidinylbenzilat (CAS-Nr. 6581-06-2),





        4.  Entlaubungsmittel, wie:

            a)  Butyl-(2-chlor-4-fluor-phenoxy-)acetat (LNF),


            b)  2,4,5-Trichlorphenoxyessigsäure (CAS-Nr. 93-76-5) gemischt mit
                2,4-Dichlorphenoxyessigsäure (CAS-Nr. 94-75-7) (Agent Orange (CAS-Nr.
                39277-47-9));








    c)  Komponenten für Binärkampfstoffe und Schlüsselvorprodukte wie folgt:

        1.  Alkyl(Methyl-, Ethyl-, n-Propyl- oder Isopropyl-)
            phosphonsäuredifluoride wie:
            DF: Methyl-phosphonsäuredifluorid (CAS-Nr. 676-99-3),


        2.  Alkyl(R
            1                               )phosphonigsäure-O-2-dialkyl(R
            3                               ,R
            4                               ) aminoethyl-alkyl(R
            2                               )ester (R
            1                               , R
            3                               , R
            4                                = Methyl-, Ethyl-,
            n-Propyl-,                                Isopropyl-) (R
            2                                = H-, Alkyl- oder Cycloalkyl-, C
            n                                = C
            1                                bis C
            10                               ) und entsprechend alkylierte oder
            protonierte Salze wie:
            QL: Methylphosphonigsäure-O-(2-diisopropylamino-ethyl)-ethylester
            (CAS-Nr. 57856-11-8),


        3.  Chlorsarin: Methylphosphonsäure-isopropylester-chlorid (CAS-Nr.
            1445-76-7),


        4.  Chlorsoman: Methylphosphonsäure-pinakolylester-chlorid (CAS-Nr.
            7040-57-5);





    d)  „Reizstoffe“, chemisch wirksame Komponenten und Kombinationen davon
        einschließlich:

        1.  α-Bromphenylacetonitril (Brombenzylcyanid) (CA) (CAS-Nr. 5798-79-8);


        2.  [(2-Chlorphenyl)methylen]propandinitril (o-Chlorbenzyliden-
            malonsäuredinitril) (CS) (CAS-Nr. 2698-
            41-1);


        3.  2-Chlor-1-phenylethanon, Phenylacylchlorid (ω-Chloracetophenon) (CN)
            (CAS-Nr. 532-27-4);


        4.  Dibenz-(b,f)-1,4-oxazepin (CR) (CAS-Nr. 257-07-8);


        5.  10-Chlor-5,10-dihydrophenarsazin (Phenarsazinchlorid) (Adamsit), (DM)
            (CAS-Nr. 578-94-9);


        6.  N-Nonanoylmorpholin (MPA) (CAS-Nr. 5299-64-9);




        Anmerkung: Unternummer 0007d erfasst nicht chemisch wirksame Komponenten und
            Kombinationen davon, gekennzeichnet und abgepackt für die Herstellung
            von Nahrungsmitteln oder für medizinische Zwecke.





    e)  Ausrüstung, besonders konstruiert oder geändert für militärische
        Zwecke, konstruiert oder geändert zum Ausbringen einer der folgenden
        Materialien oder Agenzien oder eines der folgenden Stoffe und
        besonders konstruierte Bestandteile hierfür:

        1.  Materialien oder Agenzien, die von Unternummer 0007a, 0007b oder 0007d
            erfasst werden, oder


        2.  chemische Kampfstoffe, gebildet aus Komponenten für Binärkampfstoffe
            oder Schlüsselvorprodukten, die von Unternummer 0007c erfasst werden;





    f)  Schutz- und Dekontaminationsausrüstung, besonders konstruiert oder
        geändert für militärische Zwecke, Bestandteile, und besonders
        formulierte Mischungen von Chemikalien, wie folgt:

        1.  Ausrüstung, konstruiert oder geändert zur Abwehr der von Unternummer
            0007a, 0007b oder 0007d erfassten Materialien, und besonders
            konstruierte Bestandteile hierfür,


        2.  Ausrüstung, konstruiert oder geändert zur Dekontamination von Objekten
            oder Gelände, kontaminiert mit von Unternummer 0007a oder 0007b
            erfassten Materialien, und besonders konstruierte Bestandteile
            hierfür,


        3.  Mischungen von Chemikalien, besonders entwickelt oder formuliert zur
            Dekontamination von Objekten oder Gelände, kontaminiert mit von
            Unternummer 0007a oder 0007b erfassten Materialien;




        Anmerkung: Unternummer 0007f1 schließt ein:

            a)  Luftreinigungsanlagen, besonders konstruiert oder hergerichtet zum
                Filtern von radioaktiven, biologischen oder chemischen Stoffen;


            b)  Schutzkleidung.







        Ergänzende Anmerkung:

        Zivilschutzmasken, Schutzausrüstung und Dekontaminationsausrüstung
        siehe Nummer 1A004 des Anhangs I der Verordnung (EU) 2021/821 in der
        jeweils geltenden Fassung.


    g)  Ausrüstung, besonders konstruiert oder geändert für militärische
        Zwecke, konstruiert oder geändert zur Feststellung oder
        Identifizierung der von Unternummer 0007a, 0007b oder 0007d erfassten
        Materialien, und besonders konstruierte Bestandteile hierfür;

        Anmerkung: Unternummer 0007g erfasst nicht Strahlendosimeter für den persönlichen
            Gebrauch.





    h)  „Biopolymere“, besonders entwickelt oder aufgebaut für die
        Feststellung oder Identifizierung der von Unternummer 0007b erfassten
        chemischen Kampfstoffe und spezifische Zellkulturen zu ihrer
        Herstellung;


    i)  „Biokatalysatoren“ für die Dekontamination und den Abbau chemischer
        Kampfstoffe und biologische Systeme hierfür, wie folgt:

        1.  „Biokatalysatoren“, besonders entwickelt für die Dekontamination und
            den Abbau der von Unternummer 0007b erfassten chemischen Kampfstoffe
            und erzeugt durch gezielte Laborauslese oder genetische Manipulation
            biologischer Systeme,


        2.  biologische Systeme die eine spezifische genetische Information zur
            Herstellung der von Unternummer 0007i1 erfassten „Biokatalysatoren“
            enthalten, wie folgt:

            a)  „Expressions-Vektoren“,


            b)  Viren,


            c)  Zellkulturen.










    Anmerkung 1: Unternummern 0007b und 0007d erfassen nicht:

        a)  Chlorcyan (CAS-Nr. 506-77-4),


        b)  Cyanwasserstoffsäure (CAS-Nr. 74-90-8),


        c)  Chlor (CAS-Nr. 7782-50-5),


        d)  Carbonylchlorid (Phosgen) (CAS-Nr. 75-44-5),


        e)  Perchlorameisensäuremethylester (Diphosgen) (CAS-Nr. 503-38-8),


        f)  nicht belegt,


        g)  Xylylbromide, ortho: (CAS-Nr. 89-92-9), meta: (CAS-Nr. 620-13-3),
            para: (CAS-Nr. 104-
            81-4),


        h)  Benzylbromid (CAS-Nr. 100-39-0),


        i)  Benzyliodid (CAS-Nr. 620-05-3),


        j)  Bromaceton (CAS-Nr. 598-31-2),


        k)  Bromcyan (CAS-Nr. 506-68-3),


        l)  Brommethylethylketon (CAS-Nr. 816-40-0),


        m)  Chloraceton (CAS-Nr. 78-95-5),


        n)  Iodessigsäureethylester (CAS-Nr. 623-48-3),


        o)  Iodaceton (CAS-Nr. 3019-04-3),


        p)  Chlorpikrin (CAS-Nr. 76-06-2).





    Anmerkung 2: Unternummern 0007h und 0007i2 erfassen nur spezifische Zellkulturen
        und biologische Systeme. Zellkulturen und biologische Systeme für
        zivile Zwecke, z. B. für Landwirtschaft, Pharmazie, Medizin,
        Tierheilkunde, Umwelt, Abfallwirtschaft und Nahrungsmittelindustrie,
        werden nicht erfasst.


    Anmerkung 3: Nummer 0007d erfasst nicht „Reizstoffe“, einzeln abgepackt für
        persönliche Selbstverteidigungszwecke.


    Anmerkung 4: Siehe auch Nummer 1A004 des Anhangs I der Verordnung (EU) 2021/821 in
        der jeweils geltenden Fassung.


    Anmerkung 5: Ausgangsstoffe für die Herstellung toxischer Wirkstoffe siehe Nummer
        1C350 des Anhangs I der Verordnung (EU) 2021/821 in der jeweils
        geltenden Fassung.


    Anmerkung 6: Biologische Wirkstoffe siehe Nummern 1C351 bis 1C354 des Anhangs I der
        Verordnung (EU) 2021/821 in der jeweils geltenden Fassung.

        Biologische Wirkstoffe werden nur dann von Unternummer 0007a erfasst,
        wenn sie ausgewählt oder geändert wurden (z. B. Änderung der Reinheit,
        Lagerbeständigkeit, Virulenz, Verbreitungsmerkmale oder
        Widerstandsfähigkeit gegen UV-Strahlung), zur Außergefechtsetzung von
        Menschen und Tieren, der Funktionsbeeinträchtigung von Ausrüstung, der
        Vernichtung von Ernten oder zur Schädigung der Umwelt.

        Soweit sie Kriegswaffeneigenschaften besitzen, ist ihre Ausfuhr nach §
        17 oder 18 des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen verboten.





0008 „Energetische Materialien“ und zugehörige Stoffe wie folgt:

    Ergänzende Anmerkung 1:

    Siehe auch Nummer 1C011 des Anhangs I der Verordnung (EG) Nr. 428/2009
    in der jeweils geltenden Fassung.

    Ergänzende Anmerkung 2:

    Ladungen und Vorrichtungen siehe Nummer 0004 und Nummer 1A008 des
    Anhangs I der Verordnung (EU) 2021/821 in der jeweils geltenden
    Fassung.

    Technische Anmerkungen:

    1.  ,Mischung‘ im Sinne von Nummer 0008 – mit Ausnahme der Unternummern
        0008c11 oder 0008c12 – bedeutet eine Zusammensetzung aus zwei oder
        mehreren Substanzen, von denen mindestens eine in den Unternummern der
        Nummer 0008 genannt sein muss.


    2.  Jede Substanz, die von einer Unternummer der Nummer 0008 erfasst wird,
        bleibt auch dann erfasst, wenn sie für einen anderen als den in der
        Überschrift zu dieser Unternummer genannten Zweck verwendet wird (z.
        B. wird TAGN überwiegend als „Explosivstoff“ eingesetzt, kann aber
        auch als Brennstoff oder Oxidationsmittel verwendet werden).


    3.  Partikelgröße im Sinne von Nummer 0008 bedeutet der mittlere
        Partikeldurchmesser bezogen auf Gewicht oder Volumen. Bei Probenahmen
        und Bestimmung der Partikelgröße werden internationale oder
        vergleichbare nationale Standards angewandt.





    a)  „Explosivstoffe“ wie folgt und ,Mischungen‘ daraus:

        1.  ADNBF (7-Amino-4,6-dinitrobenzofurazan-1-oxid (CAS-Nr. 97096-78-1),
            Amino-dinitrobenzofuroxan),


        2.  BNCP (cis-Bis (5-nitrotetrazolato) tetraminkobalt(III)-perchlorat)
            (CAS-Nr. 117412-28-9),


        3.  CL-14 (5,7-Diamino-4,6-dinitrobenzofurazan-1-oxid (CAS-Nr.
            117907-74-1) oder Diaminodinitrobenzofuroxan),


        4.  CL-20 (HNIW oder Hexanitrohexaazaisowurtzitan) (CAS-Nr. 135285-90-4),
            Clathrate von CL-20 (siehe auch Unternummern 0008g3 und g4 für dessen
            „Vorprodukte“),


        5.  CP (2-(5-Cyanotetrazolato) pentaminkobalt(III)-perchlorat) (CAS-Nr.
            70247-32-4),


        6.  DADE (1,1-Diamino-2,2-dinitroethylen, FOX-7) (CAS-Nr. 145250-81-3),


        7.  DATB (Diaminotrinitrobenzol) (CAS-Nr. 1630-08-6),


        8.  DDFP (1,4-Dinitrodifurazanopiperazin),


        9.  DDPO (2,6-Diamino-3,5-dinitropyrazin-1-oxid, PZO) (CAS-Nr.
            194486-77-6),


        10. DIPAM (Diaminohexanitrodiphenyl) (CAS-Nr. 17215-44-0),


        11. DNGU (DINGU oder Dinitroglycoluril) (CAS-Nr. 55510-04-8),


        12. Furazane wie folgt:

            a)  DAAOF (DAAF, DAAFox oder Diaminoazoxyfurazan),


            b)  DAAzF (Diaminoazofurazan) (CAS-Nr. 78644-90-3),





        13. HMX und HMX-Derivate (siehe auch Unternummer 0008g5 für deren
            „Vorprodukte“) wie folgt:

            a)  HMX (Cyclotetramethylentetranitramin oder Oktogen) (CAS-Nr.
                2691-41-0),


            b)  Difluoramin-Analoge des HMX,


            c)  K-55 (2,4,6,8-Tetranitro-2,4,6,8-tetraazabicyclo[3,3,0]octanon-3 (CAS-
                Nr. 130256-72-3), Tetranitrosemiglycouril oder keto-bicyclisches HMX),





        14. HNAD (Hexanitroadamantan) (CAS-Nr. 143850-71-9),


        15. HNS (Hexanitrostilben) (CAS-Nr. 20062-22-0),


        16. Imidazole wie folgt:

            a)  BNNII (Octahydro-2,5-bis(nitroimino)imidazo-4,5-d-imidazol),


            b)  DNI (2,4-Dinitroimidazol) (CAS-Nr. 5213-49-0),


            c)  FDIA (1-Fluor-2,4-dinitroimidazol),


            d)  NTDNIA (N-(2-nitrodiazolo)-2,4-dinitroimidazol),


            e)  PTIA (1-Pikryl-2,4,5-trinitroimidazol),





        17. NTNMH (1-(2-Nitrotriazolo)-2-dinitromethylenhydrazin),


        18. NTO (ONTA oder 3-Nitro-1,2,4-triazol-5-on) (CAS-Nr. 932-64-9),


        19. Polynitrocubane mit mehr als vier Nitrogruppen,


        20. PYX (Pikrylaminodinitropyridin) (CAS-Nr. 38082-89-2),


        21. RDX und RDX-Derivate wie folgt:

            a)  RDX (Hexogen, Cyclotrimethylentrinitramin) (CAS-Nr. 121-82-4),


            b)  Keto-RDX (2,4,6-Trinitro-2,4,6-triazacyclohexanon oder K-6) (CAS-Nr.
                115029-35-1),





        22. TAGN (Triaminoguanidinnitrat) (CAS-Nr. 4000-16-2),


        23. TATB (Triaminotrinitrobenzol) (CAS-Nr. 3058-38-6) (siehe auch
            Unternummer 0008g7 für dessen „Vorprodukte“),


        24. TEDDZ (3,3,7,7-Tetra-
            bis(difluoramin)octahydro-1,5-dinitro-1,5-diazocin),


        25. Tetrazole wie folgt:

            a)  NTAT (Nitrotriazol-aminotetrazol),


            b)  NTNT (1-N-(2-Nitrotriazolo)-4-nitrotetrazol),





        26. Tetryl (Trinitrophenylmethylnitramin) (CAS-Nr. 479-45-8),


        27. TNAD (1,4,5,8-Tetranitro-1,4,5,8-tetraazadecalin) (CAS-Nr.
            135877-16-6) (siehe auch Unternummer 0008g6 für dessen „Vorprodukte“),


        28. TNAZ (1,1,3-Trinitroazetidin) (CAS-Nr. 97645-24-4) (siehe auch
            Unternummer 0008g2 für dessen „Vorprodukte“),


        29. TNGU (Tetranitroglycoluril oder SORGUYL) (CAS-Nr. 55510-03-7),


        30. TNP (1,4,5,8-Tetranitro-pyridazino-4,5-d-pyridazin) (CAS-Nr.
            229176-04-9),


        31. Triazine wie folgt:

            a)  DNAM (2-Oxy-4,6-dinitroamino-s-triazin) (CAS-Nr. 19899-80-0),


            b)  NNHT (2-Nitroimino-5-nitro-hexahydro-1,3,5-triazin) (CAS-Nr.
                130400-13-4),





        32. Triazole wie folgt:

            a)  5-Azido-2-nitrotriazol,


            b)  ADHTDN (4-Amino-3,5-dihydrazino-1,2,4-triazol-dinitramid) (CAS-Nr.
                1614-08-0),


            c)  ADNT (1-Amino-3,5-dinitro-1,2,4-triazol),


            d)  BDNTA ((Bis-dinitrotriazol)-amin),


            e)  DBT (3,3'-Dinitro-5,5-bis-1,2,4-triazol) (CAS-Nr. 30003-46-4),


            f)  DNBT (Dinitrobistriazol) (CAS-Nr. 70890-46-9),


            g)  nicht belegt,


            h)  NTDNT (1-N-(2-Nitrotriazolo)-3,5-dinitrotriazol),


            i)  PDNT (1-Pikryl-3,5-dinitrotriazol),


            j)  TACOT (Tetranitrobenzotriazolobenzotriazol) (CAS-Nr. 25243-36-1),





        33. andere als die von Unternummer 0008a erfassten „Explosivstoffe“ und
            mit einer der folgenden Eigenschaften:

            a)  Detonationsgeschwindigkeit größer als 8 700 m/s bei maximaler Dichte,
                oder


            b)  Detonationsdruck größer als 34 GPa (340 kbar),





        34. nicht belegt,


        35. DNAN (2,4-Dinitroanisol) (CAS-Nr. 119-27-7),


        36. TEX (4,10-Dinitro-2,6,8,12-tetraoxa-4,10-diazaisowurtzitan),


        37. GUDN (Guanylharnstoff-Dinitramid) FOX-12 (CAS-Nr. 217464-38-5)),


        38. Tetrazine wie folgt:

            a)  BTAT (Bis(2,2,2-trinitroethyl)-3,6-diaminotetrazin),


            b)  LAX-112 (3,6-Diamino-1,2,4,5-tetrazine-1,4-dioxid),





        39. ionische energetische Materialien mit einem Schmelzpunkt zwischen 343
            K (70 °C) und 373 K (100 °C) und einer Detonationsgeschwindigkeit
            größer als 6 800 m/s oder einem Detonationsdruck größer als 18 GPa
            (180 kbar),


        40. BTNEN (Bis(2,2,2-trinitroethyl)-nitramin) (CAS-Nr. 19836-28-3),


        41. FTDO (5,6-(3',4'-Furazano)-1,2,3,4-tetrazin-1,3-dioxid),


        42. EDNA (Ethylendinitramin) (CAS-Nr. 505-71-5);


        43. TKX-50 (Dihydroxylammonium-5,5'-Bistetrazol-1,1'-diolat).




        Anmerkung: Unternummer 0008a schließt ,Explosivstoff-Co-Kristalle (explosive co-
            crystals)‘ ein.

            Technische Anmerkung:

            ,Explosivstoff-Co-Kristall (explosive co-crystal)‘ ist ein Feststoff,
            der aus einer geordneten dreidimensionalen Anordnung von zwei oder
            mehr Explosivstoffmolekülen besteht, von denen mindestens eines in
            Unternummer 0008a angegeben ist.





    b)  „Treibstoffe“ wie folgt:

        1.  alle Feststoff-„Treibstoffe“ mit einem theoretisch erreichbaren
            spezifischen Impuls (bei Standardbedingungen) von mehr als

            a)  240 Sekunden bei nichtmetallischen, nichthalogenierten „Treibstoffen“,


            b)  250 Sekunden bei nichtmetallischen, halogenierten „Treibstoffen“ oder


            c)  260 Sekunden bei metallischen „Treibstoffen“,





        2.  nicht belegt,


        3.  „Treibstoffe“ mit einer theoretischen Force größer als 1 200 kJ/kg,


        4.  „Treibstoffe“, die eine stabile, gleichförmige Abbrandgeschwindigkeit
            von mehr als 38 mm/s unter Standardbedingungen bei 6,89 MPa (68,9 bar)
            und 294 K (21 °C) (gemessen an einem inhibierten einzelnen Strang)
            aufweisen,


        5.  elastomermodifizierte, gegossene, zweibasige „Treibstoffe“ (EMCDB),
            die bei 233 K (–40 °C) eine Dehnungsfähigkeit von mehr als 5 % bei
            größter Beanspruchung aufweisen,


        6.  andere „Treibstoffe“, die von Unternummer 0008a erfasste Substanzen
            enthalten,


        7.  „Treibstoffe“, soweit nicht anderweitig von der Liste für Waffen,
            Munition und Rüstungsmaterial (Teil I A) erfasst, besonders
            konstruiert für militärische Zwecke;





    c)  „Pyrotechnika“, Brennstoffe und zugehörige Stoffe wie folgt und
        ,Mischungen‘ daraus:

        1.  „Luftfahrzeug“-Brennstoffe, besonders formuliert für militärische
            Zwecke,

            Anmerkung 1: Unternummer 0008c1 erfasst nicht folgende „Luftfahrzeug“-Brennstoffe:
                JP-4, JP-5 und JP-8.


            Anmerkung 2: „Luftfahrzeug“-Brennstoffe, die von Unternummer 0008c1 erfasst werden,
                sind Fertigprodukte und nicht deren Einzelkomponenten.





        2.  Alan (Aluminiumhydrid) (CAS-Nr. 7784-21-6),


        3.  Borane wie folgt und Derivate daraus:

            a)  Carborane;


            b)  Boranhomologe wie folgt:

                1.  Decaboran (14) (CAS-Nr. 17702-41-9),


                2.  Pentaboran (9) (CAS-Nr. 19624-22-7),


                3.  Pentaboran (11) (CAS-Nr. 18433-84-6),








        4.  Hydrazin und Hydrazin-Derivate wie folgt (siehe auch Unternummern
            0008d8 und 0008d9 für oxidierend wirkende Hydrazinderivate):

            a)  Hydrazin (CAS-Nr. 302-01-2) mit einer Mindestkonzentration von 70 %,


            b)  Monomethylhydrazin (CAS-Nr. 60-34-4),


            c)  symmetrisches Dimethylhydrazin (CAS-Nr. 540-73-8),


            d)  unsymmetrisches Dimethylhydrazin (CAS-Nr. 57-14-7),




            Anmerkung: Unternummer 0008c4a erfasst nicht ,Mischungen‘ mit Hydrazin, die für
                den Korrosionsschutz besonders formuliert sind.





        5.  metallische Brennstoffe, Brennstoff,mischungen‘ oder „pyrotechnische“
            ,Mischungen‘ in Partikelform (kugelförmig, staubförmig, flockenförmig
            oder gemahlen), hergestellt aus Material, das zu mindestens 99 % aus
            einem der folgenden Materialien besteht:

            a)  Metalle und ,Mischungen‘ daraus wie folgt:

                1.  Beryllium (CAS-Nr. 7440-41-7) mit einer Partikelgröße kleiner als 60
                    µm,


                2.  Eisenpulver (CAS-Nr. 7439-89-6) mit einer Partikelgröße kleiner/gleich
                    3 µm, hergestellt durch Reduktion von Eisenoxid mit Wasserstoff,





            b)  ,Mischungen‘, die einen der folgenden Stoffe enthalten:

                1.  Zirkonium (CAS-Nr. 7440-67-7), Magnesium (CAS-Nr. 7439-95-4) und
                    Legierungen dieser Metalle mit Partikelgrößen kleiner als 60 µm oder


                2.  Bor (CAS-Nr. 7440-42-8) oder Borcarbid (CAS-Nr. 12069-32-8) mit einer
                    Reinheit größer/gleich 85 % und einer Partikelgröße kleiner als 60 µm,







            Anmerkung 1: Unternummer 0008c5 erfasst „Explosivstoffe“ und Brennstoffe auch dann,
                wenn die Metalle und Legierungen in Aluminium, Magnesium, Zirkonium
                oder Beryllium eingekapselt sind.


            Anmerkung 2: Unternummer 0008c5b erfasst metallische Brennstoffe in Partikelform
                nur, wenn sie mit anderen Stoffen gemischt werden, um eine für
                militärische Zwecke formulierte
                ,Mischung‘                                        zu bilden, wie
                Flüssig„treibstoff“suspensionen (liquid propellant slurries),
                Fest„treibstoffe“ oder „pyrotechnische“ ,Mischungen‘.


            Anmerkung 3: Unternummer 0008c5b2 erfasst nicht Bor und Borcarbid, das mit Bor-10
                angereichert ist (Bor-10-Gehalt größer als 20 Gew.-% des Gesamt-
                Borgehalts).





        6.  militärische Materialien, die für die Verwendung in Flammenwerfern
            oder Brandbomben besonders formulierte Verdicker für
            Kohlenwasserstoff-Brennstoffe enthalten, wie Metallstearate (z. B.
            Oktal (CAS-Nr. 637-12-7)) oder -palmitate,


        7.  Perchlorate, Chlorate und Chromate, die mit Metallpulver oder anderen
            energiereichen Brennstoffen gemischt sind,


        8.  kugelförmiges oder kugelähnliches Aluminiumpulver (CAS-Nr. 7429-90-5)
            mit einer Partikelgröße kleiner/gleich 60 µm und hergestellt aus
            Material mit einem Aluminiumgehalt von mindestens 99 %,


        9.  Titansubhydrid (TiHn) mit einer stöchiometrischen Zusammensetzung n =
            TiH 0,65-1,68,


        10. flüssige Brennstoffe hoher Energiedichte, nicht von Unternummer 0008c1
            erfasst, wie folgt:

            a)  Brennstoffgemische mit sowohl festen wie flüssigen Bestandteilen (z.
                B. Borschlamm), mit einer massespezifischen Energiedichte
                größer/gleich 40 MJ/kg,


            b)  andere Brennstoffe hoher Energiedichte und Brennstoffadditive (z. B.
                Cuban, ionische Lösungen, JP-7, JP-10), mit einer volumenspezifischen
                Energiedichte größer/gleich 37,5 GJ/m
                3                                     , gemessen bei 293 K (20 °C) und
                Atmosphärendruck (101,325 kPa),

                Anmerkung: Unternummer 0008c10b erfasst nicht raffinierte fossile Brennstoffe,
                    Biobrennstoffe oder Brennstoffe für Triebwerke, zugelassen für die
                    zivile Luftfahrt.








        11. „Pyrotechnische“ und selbstentzündliche Materialien wie folgt:

            a)  „Pyrotechnische“ oder selbstentzündliche Materialien besonders
                formuliert, um die Produktion von Strahlungsenergie in jedem Bereich
                des Infrarot(IR)-Spektrums zu erhöhen oder zu steuern,


            b)  Mischungen von Magnesium, Polyetrafluorethylen (PTFE) und einem
                Vinylidendifluorid-Hexafluorpropylen-Copolymer (z. B. MTV),





        12. Brennstoffgemische, „pyrotechnische“ Mischungen oder „energetische
            Materialien“, soweit nicht anderweitig von Nummer 0008 erfasst, mit
            allen folgenden Eigenschaften:

            a)  enthalten mehr als 0,5 % Partikel aus folgenden Materialien:

                1.  Aluminium,


                2.  Beryllium,


                3.  Bor,


                4.  Zirkonium,


                5.  Magnesium oder


                6.  Titan,





            b)  von Unternummer 0008c12a erfasste Partikel mit einer Größe kleiner als
                200 nm in jeder Richtung und


            c)  von Unternummer 0008c12a erfasste Partikel mit einem metallischen
                Anteil größer/gleich 60 %;




            Anmerkung: Unternummer 0008c12 schließt Thermite ein.








    d)  Oxidationsmittel wie folgt und ,Mischungen‘ daraus:

        1.  ADN (Ammoniumdinitramid oder SR12) (CAS-Nr.140456-78-6),


        2.  AP (Ammoniumperchlorat) (CAS-Nr. 7790-98-9),


        3.  Verbindungen, die aus Fluor und einem oder mehreren der folgenden
            Elemente zusammengesetzt sind:

            a)  sonstige Halogene,


            b)  Sauerstoff oder


            c)  Stickstoff,




            Anmerkung 1: Zur Erfassung von Chlortrifluorid (CAS-Nr. 7790-91-2) siehe Nummer
                1C238 des Anhangs I der Verordnung (EU) 2021/821 in der jeweils
                geltenden Fassung.


            Anmerkung 2: Unternummer 0008d3 erfasst nicht Stickstofftrifluorid (CAS-Nr.
                7783-54-2) in gasförmigem Zustand.





        4.  DNAD (1,3-Dinitro-1,3-diazetidin) (CAS-Nr. 78246-06-7),


        5.  HAN (Hydroxylammoniumnitrat) (CAS-Nr. 13465-08-2),


        6.  HAP (Hydroxylammoniumperchlorat) (CAS-Nr. 15588-62-2),


        7.  HNF (Hydrazinnitroformiat) (CAS-Nr. 20773-28-8),


        8.  Hydrazinnitrat (CAS-Nr. 37836-27-4),


        9.  Hydrazinperchlorat (CAS-Nr. 27978-54-7),


        10. flüssige Oxidationsmittel, die aus inhibierter rauchender
            Salpetersäure (IRFNA) (CAS-Nr. 8007-58-7) bestehen oder diesen Stoff
            enthalten;


            Anmerkung: Unternummer 0008d10 erfasst nicht nicht-inhibierte rauchende
                Salpetersäure.








    e)  Binder, Plastifiziermittel, Monomere und Polymere wie folgt:

        1.  AMMO (Azidomethylmethyloxetan) (CAS-Nr. 90683-29-7) und seine Polymere
            (siehe auch Unternummer 0008g1 für dessen „Vorprodukte“),


        2.  BAMO (3,3-Bis(azidomethyl)oxetan) (CAS-Nr. 17607-20-4) und seine
            Polymere (siehe auch Unternummer 0008g1 für dessen „Vorprodukte“),


        3.  BDNPA (Bis-(2,2-dinitropropyl)acetal) (CAS-Nr. 5108-69-0),


        4.  BDNPF (Bis-(2,2-dinitropropyl)formal) (CAS-Nr. 5917-61-3),


        5.  BTTN (Butantrioltrinitrat) (CAS-Nr. 6659-60-5) (siehe auch Unternummer
            0008g8 für dessen „Vorprodukte“),


        6.  energetisch wirksame Monomere, energetisch wirksame Plastifiziermittel
            oder energetisch wirksame Polymere, besonders formuliert für
            militärische Zwecke, und die eine der folgenden Gruppen enthalten:

            a)  Nitrogruppen,


            b)  Azidogruppen,


            c)  Nitratgruppen,


            d)  Nitrazagruppen oder


            e)  Difluoraminogruppen,





        7.  FAMAO (3-Difluoraminomethyl-3-azidomethyloxetan) und seine Polymere,


        8.  FEFO (Bis(2-fluor-2,2-dinitroethyl)formal) (CAS-Nr. 17003-79-1),


        9.  FPF-1 (Poly-2,2,3,3,4,4-Hexafluorpentan-1,5-diol-formal) (CAS-Nr.
            376-90-9),


        10. FPF-3
            (Poly-2,4,4,5,5,6,6-heptafluor-2-trifluormethyl-3-oxaheptan-1,7-diol-
            formal),


        11. GAP (Glycidylazidpolymer) (CAS-Nr. 143178-24-9) und dessen Derivate,


        12. HTPB (hydroxylterminiertes Polybutadien) mit einer
            Hydroxylfunktionalität größer/gleich 2,2 und kleiner/gleich 2,4, einem
            Hydroxylwert kleiner als 0,77 meq/g und einer Viskosität bei 303 K (30
            °C) kleiner als 47 Poise (CAS-Nr. 69102-90-5),


        13. Polyepichlorhydrin mit funktionellen Alkoholgruppen und mit einem
            Molekulargewicht kleiner als 10 000, wie folgt:

            a)  Polyepichlorhydrindiol,


            b)  Polyepichlorhydrintriol,





        14. NENAs (Nitratoethylnitramin-Verbindungen) (CAS-Nrn. 17096-47-8,
            85068-73-1, 82486-83-7,
            82486-82-6                                und 85954-06-9),


        15. PGN (Poly-GLYN, Polyglycidylnitrat oder Poly(nitratomethyloxiran))
            (CAS-Nr. 27814-48-8),


        16. Poly-NIMMO (Poly(nitratomethylmethyloxetan), Poly-NMMO oder
            Poly(3-nitratomethyl-3-methyloxetan) (CAS-Nr. 84051-81-0),


        17. Polynitroorthocarbonate,


        18. TVOPA (1,2,3-Tris[(1,2-bis-difluoramino)ethoxy]propan) (CAS-Nr.
            53159-39-0),


        19. 4,5-Diazidomethyl-2-methyl-1,2,3-triazol (iso-DAMTR),


        20. PNO (Poly(3-nitrato oxetan)),


        21. TMETN (Trimethylolethantrinitrat) (CAS-Nr. 3032-55-1);





    f)  „Additive“ wie folgt:

        1.  basisches Kupfersalicylat (CAS-Nr. 62320-94-9),


        2.  BHEGA (Bis-(2-hydroxyethyl)glycolamid) (CAS-Nr. 17409-41-5),


        3.  BNO (Butadiennitriloxid),


        4.  Ferrocen-Derivate wie folgt:

            a)  Butacen (CAS-Nr. 125856-62-4),


            b)  Catocen (CAS-Nr. 37206-42-1)(2,2-Bis-ethylferrocenylpropan),


            c)  Ferrocencarbonsäuren und Ferrocencarbonsäureester,


            d)  n-Butylferrocen (CAS-Nr. 31904-29-7),


            e)  andere verwandte polymere Ferrocenderivate, nicht anderweitig von
                Unternummer 0008f4 erfasst,


            f)  Ethylferrocen (CAS-Nr. 1273-89-8),


            g)  Propylferrocen,


            h)  Pentylferrocen (CAS-Nr. 1274-00-6),


            i)  Dicyclopentylferrocen,


            j)  Dicyclohexylferrocen,


            k)  Diethylferrocen (CAS-Nr. 1273-97-8),


            l)  Dipropylferrocen,


            m)  Dibutylferrocen (CAS-Nr. 1274-08-4),


            n)  Dihexylferrocen (CAS-Nr. 93894-59-8),


            o)  Acetylferrocen (CAS-Nr. 1271-55-2)/1,1'-Diacetylferrocen (CAS-Nr.
                1273-94-5),





        5.  Blei-ß-resorcylat (CAS-Nr. 20936-32-7) oder Kupfer-ß-resorcylat (CAS-
            Nr. 70983-44-7),


        6.  Bleicitrat (CAS-Nr. 14450-60-3),


        7.  Blei-Kupfer-Chelate von Beta-Resorcylat und/oder Salicylate (CAS-Nr.
            68411-07-4),


        8.  Bleimaleat (CAS-Nr. 19136-34-6),


        9.  Bleisalicylat (CAS-Nr. 15748-73-9),


        10. Bleistannat (CAS-Nr. 12036-31-6),


        11. MAPO (Tris-1-(2-methyl)aziridinylphosphinoxid) (CAS-Nr. 57-39-6),
            BOBBA 8 (Bis(2-methylaziridinyl)-2-(2-hydroxypropanoxy)-propylaminopho
            sphinoxid) und andere MAPO-Derivate,


        12. Methyl-BAPO (Bis(2-methylaziridinyl)-methylaminophosphinoxid) (CAS-Nr.
            85068-72-0),


        13. N-Methyl-p-nitroanilin (CAS-Nr. 100-15-2),


        14. 3-Nitraza-1,5-pentan-diisocyanat (CAS-Nr. 7046-61-9),


        15. metallorganische-Kupplungsreagentien wie folgt:

            a)  Titan-IV-2,2-[Bis-2-propenolat-methyl-butanolattris(dioctyl)
                phosphato] (LICA 12) (CAS-Nr. 103850-22-2),


            b)  Titan-IV-((2-Propenolat-1)methyl-n-propenolatomethyl)
                butanolat-1-tris(dioctyl)-pyrophosphat
                (KR3538),


            c)  Titan-IV-((2-Propenolat-1)methyl-n-propenolatomethyl)
                butanolat-1-tris(dioctyl)phosphat,





        16. Polycyanodifluoraminoethylenoxid,


        17. Bindemittel wie folgt:

            a)  1,1R,1S-Trimesoyl-tris(2-ethylaziridin) (HX-868, BITA) (CAS-Nr.
                7722-73-8),


            b)  polyfunktionelle Aziridinamide mit Isophthal-, Trimesin-, Isocyanur-
                oder Trimethyladipin-Grundstrukturen, auch mit einer 2-Methyl- oder
                2-Ethyl-Aziridingruppe,

                Anmerkung: Unternummer 0008f17b umfasst:

                    a)  1,1H-Isophthaloyl bis(2-methylaziridin) (HX-752) (CAS-Nr. 7652-64-4),


                    b)  2,4,6-Tris(2-ethylaziridin-1-yl)-1,3,5-triazin (HX-874) (CAS-Nr.
                        18924-91-9),


                    c)  1,1'-Trimethyladipoyl-bis(2-ethylaziridin) (HX-877) (CAS-Nr.
                        71463-62-2);











        18. Propylenimin, 2-Methylaziridin (CAS-Nr. 75-55-8),


        19. superfeines Eisenoxid (Fe
            2                               O
            3                               ) (CAS-Nr. 1317-60-8) mit einer
            spezifischen Oberfläche größer als 250 m
            2                               /g und einer durchschnittlichen
            Partikelgröße kleiner/gleich 3,0 nm (CAS-Nr. 1309-37-1),


        20. TEPAN (Tetraethylenpentaminacrylnitril) (CAS-Nr. 68412-45-3),
            cyanethylierte Polyamine und ihre Salze,


        21. TEPANOL (Tetraethylenpentaminacrylnitrilglycidol) (CAS-Nr.
            68412-46-4), cyanethylierte Polyamin-Addukte mit Glycidol und ihre
            Salze,


        22. TPB (Triphenylwismut) (CAS-Nr. 603-33-8),


        23. TEPB (Tris(ethoxyphenyl)wismut (CAS-Nr. 90591-48-3);





    g)  „Vorprodukte“ wie folgt:

        Anmerkung: Die Verweise in Unternummer 0008g beziehen sich auf erfasste
            „energetische Materialien“, die aus diesen Substanzen hergestellt
            werden.




        1.  BCMO (3,3-Bis(chlormethyl)oxetan) (CAS-Nr. 78-71-7) (siehe auch
            Unternummern 0008e1 und 0008e2),


        2.  Dinitroazetidin-t-butylsalz (CAS-Nr. 125735-38-8) (siehe auch
            Unternummer 0008a28),


        3.  Hexabenzylhexaazaisowurtzitan-Derivate, einschließlich HBIW
            (Hexabenzylhexaazaisowurtzitan) (CAS-Nr. 124782-15-6) (siehe auch
            Unternummer 0008a4) und TAIW (Tetraacetyldibenzylhexaazaisowurtzitan)
            (CAS-Nr. 182763-60-6) (siehe auch Unternummer 0008a4),


        4.  nicht belegt,


        5.  TAT (1,3,5,7-Tetraacetyl-1,3,5,7-tetraazacyclooktan) (CAS-Nr.
            41378-98-7) (siehe auch Unternummer 0008a13),


        6.  1,4,5,8-Tetraazadecalin (CAS-Nr. 5409-42-7) (siehe auch Unternummer
            0008a27),


        7.  1,3,5-Trichlorbenzol (CAS-Nr. 108-70-3) (siehe auch Unternummer
            0008a23),


        8.  1,2,4-Butantriol (1,2,4-Trihydroxybutan) (CAS-Nr. 3068-00-6) (siehe
            auch Unternummer 0008e5),


        9.  DADN (1,5-Diacetyl-3,7-dinitro-1,3,5,7-tetraazacyclooctan) (siehe auch
            Unternummer 0008a13).





    h)  Pulver und Formteile aus ,reaktiven Materialien‘ wie folgt:

        1.  Pulver aus einem der folgenden Materialien mit einer Partikelgröße
            kleiner als 250 μm in jeder Richtung und nicht anderweitig von Nummer
            0008 erfasst:

            a)  Aluminium,


            b)  Niob,


            c)  Bor,


            d)  Zirkonium,


            e)  Magnesium,


            f)  Titan,


            g)  Tantal,


            h)  Wolfram,


            i)  Molybdän oder


            j)  Hafnium,





        2.  Formteile, nicht erfasst von Nummern 0003, 0004, 0012 oder 0016,
            hergestellt aus von Unternummer 0008h1 erfassten Pulvern.




        Technische Anmerkung:

        1.  ,Reaktive Materialien‘ sind für die Erzeugung einer exothermen
            Reaktion nur bei hohen Schergeschwindigkeiten und für die Verwendung
            als Auskleidung oder Gehäuse in Gefechtsköpfen entwickelt.


        2.  Pulver aus ,reaktiven Materialien‘ werden beispielsweise durch Mahlen
            in einer Hochenergie-Kugelmühle erzeugt.


        3.  Formteile aus ,reaktiven Materialien‘ werden beispielsweise durch
            selektives „Laser“sintern erzeugt.







    Anmerkung 1: Nummer 0008 erfasst die nachstehend aufgeführten Stoffe nur dann, wenn
        sie als Verbindungen oder Mischungen mit in Unternummer 0008a
        genannten „energetischen Materialien“ oder den in Unternummer 0008c
        genannten Metallpulvern vorliegen, d. h., sie werden nicht erfasst,
        wenn sie in reiner Form oder als Mischungen untereinander vorliegen:

        a)  Ammoniumpikrat (CAS-Nr. 131-74-8),


        b)  Schwarzpulver,


        c)  Hexanitrodiphenylamin (CAS-Nr. 131-73-7),


        d)  Difluoramin (HNF
            2                               ) (CAS-Nr. 10405-27-3),


        e)  Nitrostärke (CAS-Nr. 9056-38-6),


        f)  Kaliumnitrat (CAS-Nr. 7757-79-1),


        g)  Tetranitronaphthalin,


        h)  Trinitroanisol,


        i)  Trinitronaphthalin,


        j)  Trinitroxylol,


        k)  N-Pyrrolidinon, 1-Methyl-2-pyrrolidinon (CAS-Nr. 872-50-4),


        l)  Dioctylmaleat (CAS-Nr. 142-16-5),


        m)  Ethylhexylacrylat (CAS-Nr. 103-11-7),


        n)  Triethylaluminium (TEA) (CAS-Nr. 97-93-8), Trimethylaluminium (TMA)
            (CAS-Nr. 75-24-1) und sonstige pyrophore Metallalkyle der Elemente
            Lithium, Natrium, Magnesium, Zink und Bor sowie Metallaryle derselben
            Elemente,


        o)  Nitrozellulose (CAS-Nr. 9004-70-0),


        p)  Nitroglycerin (oder Glycerinnitrat) (CAS-Nr. 55-63-0),


        q)  2,4,6-Trinitrotoluol (CAS-Nr. 118-96-7),


        r)  Ethylendiamindinitrat (CAS-Nr. 20829-66-7),


        s)  Pentaerythrittetranitrat (CAS-Nr. 78-11-5),


        t)  Bleiazid (CAS-Nr. 13424-46-9), normales Bleistyphnat (CAS-Nr.
            15245-44-0), basisches Bleistyphnat (CAS-Nr. 12403-82-6) und sonstige
            Anzünder oder Anzündermischungen, die Azide oder komplexe Azide
            enthalten,


        u)  Triethylenglykoldinitrat (TEGDN) (CAS-Nr. 111-22-8),


        v)  2,4,6-Trinitroresorcin (Styphninsäure) (CAS-Nr. 82-71-3),


        w)  Diethyldiphenylharnstoff (CAS-Nr. 85-98-3), Dimethyldiphenylharnstoff
            (CAS-Nr.
            611-92-7),                                Methylethyldiphenylharnstoff
            (Centralite),


        x)  N,N-Diphenylharnstoff (unsymmetrischer Diphenylharnstoff) (CAS-Nr.
            603-54-3),


        y)  Methyl-N,N-diphenylharnstoff (unsymmetrischer Methyldiphenylharnstoff)
            (CAS-Nr. 13114-72-2),


        z)  Ethyl-N,N-diphenylharnstoff (unsymmetrischer Ethyldiphenylharnstoff)
            (CAS-Nr. 64544-71-4),


        aa) 2-Nitrodiphenylamin (2-NDPA) (CAS-Nr. 119-75-5),


        bb) 4-Nitrodiphenylamin (4-NDPA) (CAS-Nr. 836-30-6),


        cc) 2,2-Dinitropropanol (CAS-Nr. 918-52-5),


        dd) zur Erfassung von Nitroguanidin (NQ) (CAS-Nr. 556-88-7) siehe
            Unternummer 1C011d des Anhangs I der Verordnung (EU) 2021/821 in der
            jeweils geltenden Fassung.





    Anmerkung 2: Nummer 0008 erfasst nicht Ammoniumperchlorat (Unternummer 0008d2), NTO
        (Unternummer 0008a18) oder Catocen (Unternummer 0008f4b) mit allen
        folgenden Eigenschaften:

        a)  besonders geformt und formuliert für Gaserzeuger für zivile
            Verwendung,


        b)  liegt als Verbindung oder Mischung mit nichtaktiven warmaushärtenden
            Bindemitteln oder Weichmachern vor und weist eine Masse von weniger
            als 250 g auf,


        c)  der Wirkstoff enthält höchstens 80 Masse-% Ammoniumperchlorat
            (Unternummer 0008d2),


        d)  enthält nicht mehr als 4 g NTO (Unternummer 0008a18) und


        e)  enthält nicht mehr als 1 g Catocen (Unternummer 0008f4b).





    Anmerkung 3: Zur Erfassung von Treibladungspulver als Bestandteil von Munition
        siehe Nummer 0003.





0009 Kriegsschiffe (über oder unter Wasser), Marine-Spezialausrüstung,
    Zubehör, Bestandteile hierfür und andere Überwasserschiffe wie folgt:

    Ergänzende Anmerkung:

    Lenk- und Navigationsausrüstung siehe Nummer 0011.

    a)  Schiffe und Bestandteile, wie folgt:

        1.  Schiffe (über oder unter Wasser), besonders konstruiert oder geändert
            für militärische Zwecke, ungeachtet ihres derzeitigen
            Reparaturzustands oder ihrer Betriebsfähigkeit oder ob sie
            Waffeneinsatzsysteme oder Panzerungen enthalten, sowie Schiffskörper
            oder Teile von Schiffskörpern für solche Schiffe, und Bestandteile
            hierfür, besonders konstruiert für militärische Zwecke;

            Anmerkung: Unternummer 0009a1 schließt Fahrzeuge, besonders konstruiert oder
                geändert für das Absetzen von Tauchern, ein.





        2.  Überwasserschiffe, nicht von Unternummer 0009a1 erfasst, mit einer der
            folgenden fest am Schiff angebrachten oder in das Schiff eingebauten
            Ausrüstungen:

            a)  automatische Waffen, erfasst von Nummer 0001, oder Waffen, die von
                Nummer 0002, 0004, 0012 oder 0019 erfasst werden, oder ,Montagen‘ oder
                Befestigungspunkte (hard points) für Waffen mit einem Kaliber von
                größer/gleich 12,7 mm;

                Technische Anmerkung:

                Der Begriff ,Montagen‘ bezieht sich auf Lafetten und Verstärkungen der
                Schiffsstruktur für den Zweck der Installation von Waffen.


            b)  Feuerleitsysteme, die von Nummer 0005 erfasst werden;


            c)  mit allen folgenden Ausrüstungen:

                1.  ,ABC-Schutz‘ und


                2.  ,Pre-wet oder Wash-Down-System‘ konstruiert für
                    Dekontaminationszwecke; oder




                Technische Anmerkungen:

                1.  ,ABC-Schutz‘ ist ein abgeschlossener Innenraum, der Merkmale aufweist
                    wie eine Überdruckbelüftung, die Trennung der Lüftungssysteme, eine
                    limitierte Anzahl von Lüftungsöffnungen mit ABC-Filtern und eine
                    limitierte Anzahl von Eingängen mit Luftschleusen.


                2.  ,Pre-wet oder Wash-Down System‘ ist ein Seewassersprühsystem, das zum
                    gleichzeitigen Besprühen der äußeren Aufbauten und Decks eines
                    Schiffes fähig ist.





            d)  Aktive Waffenabwehrsysteme (active weapon countermesure systems), die
                von Unternummern 0004b, 0005c oder 0011a erfasst werden, wenn das
                Schiff eines der folgenden Merkmale besitzt:

                1.  ,ABC-Schutz‘,


                2.  Rumpf und Aufbauten, besonders konstruiert um den
                    Radarrückstreuquerschnitt zu reduzieren,


                3.  Einrichtungen zur Reduzierung der thermischen Signatur (z. B. ein
                    Abgaskühlsystem), ausgenommen solche, die für die Erhöhung des
                    Gesamtwirkungsgrades oder die Verringerung der Umweltbelastung
                    besonders konstruiert sind, oder


                4.  eine magnetische Eigenschutzanlage, konstruiert um die magnetische
                    Signatur des gesamten Schiffes zu reduzieren;











    b)  Motoren und Antriebssysteme, besonders konstruiert für militärische
        Zwecke, und Bestandteile hierfür, besonders konstruiert für
        militärische Zwecke, wie folgt:

        1.  Dieselmotoren, besonders konstruiert für U-Boote,


        2.  Elektromotoren, besonders konstruiert für U-Boote, mit allen folgenden
            Eigenschaften:

            a)  Leistung größer als 0,75 MW,


            b)  schnell umsteuerbar,


            c)  flüssigkeitsgekühlt und


            d)  vollständig gekapselt,





        3.  Dieselmotoren mit allen folgenden Eigenschaften:

            a)  Leistung größer/gleich 37,3 kW (50 PS) und


            b)  ,nichtmagnetischer‘ Anteil von mehr als 75 % des Gesamtgewichts;




            Technische Anmerkung:

            Im Sinne von Unternummer 0009b3 bedeutet ,nichtmagnetisch‘ eine
            Permeabilitätszahl kleiner als 2.


        4.  ,außenluftunabhängige Antriebssysteme‘ (AIP), besonders konstruiert
            für U-Boote;

            Technische Anmerkung:

            Ein ,außenluftunabhängiger Antrieb‘ (AIP) gestattet es getauchten
            U-Booten, das Antriebssystem ohne Zugang zu atmosphärischem Sauerstoff
            für einen längeren Zeitraum zu betreiben, als es sonst mit Batterien
            möglich wäre. Im Sinne von Unternummer 0009b4 schließt ein
            ,außenluftunabhängiger Antrieb‘ (AIP) nukleare Antriebssysteme nicht
            ein.





    c)  Unterwasserortungsgeräte, besonders konstruiert für militärische
        Zwecke, Steuereinrichtungen hierfür und Bestandteile hierfür,
        besonders konstruiert für militärische Zwecke;


    d)  U-Boot- und Torpedonetze;


    e)  nicht belegt;


    f)  Schiffskörper-Durchführungen und -Steckverbinder, besonders
        konstruiert für militärische Zwecke, die das Zusammenwirken mit
        Ausrüstung außerhalb eines Schiffes ermöglichen, sowie Bestandteile
        hierfür, besonders konstruiert für militärische Zwecke;

        Anmerkung 1: Unternummer 0009f schließt Steckverbinder für Schiffe in
            Einzelleiter-, Mehrfachleiter-, Koaxial- und Hohlleiterausführung
            sowie Schiffskörperdurchführungen ein, die jeweils unbeeinflusst
            bleiben von (eventuellem) Leckwasser von außen und die geforderten
            Merkmale in Meerestiefen von mehr als 100 m beibehalten, sowie
            faseroptische Steckverbinder und optische Schiffskörperdurchführungen,
            besonders konstruiert für den Durchgang von „Laser“strahlen,
            unabhängig von der Wassertiefe.


        Anmerkung 2: Unternummer 0009f umfasst nicht übliche Schiffskörperdurchführungen
            für Antriebswellen und Ruderschäfte.





    g)  geräuscharme Lager, mit einem der folgenden Merkmale, Bestandteile
        hierfür und Ausrüstung, die solche Lager enthalten, besonders
        konstruiert für militärische Zwecke:

        1.  aerodynamische/aerostatische Schmierung oder magnetische Aufhängung,


        2.  aktiv kontrollierte Signaturunterdrückung oder


        3.  Schwingungsunterdrückung;





    h)  nukleare Energieerzeugungs- oder Antriebsausrüstung, besonders
        konstruiert für in Unternummer 0009a genannte Schiffe, sowie besonders
        für militärische Zwecke konstruierte oder ,geänderte‘ Bestandteile.

        Technische Anmerkung:

        ,Geändert‘ im Sinne von Unternummer 0009h bedeutet eine bauliche,
        elektrische, mechanische oder sonstige Änderung, die eine
        nichtmilitärische Ausrüstung mit militärischen Eigenschaften
        ausstattet, sodass die Ausrüstung gleichwertig zu einer für
        militärische Zwecke besonders konstruierten Ausrüstung ist.

        Anmerkung: Unternummer 0009h schließt „Kernreaktoren“ ein.








0010 „Luftfahrzeuge“, „Luftfahrtgerät nach dem Prinzip leichter-als-Luft“,
    „unbemannte Luftfahrzeuge“ („UAV“), Triebwerke,
    „Luftfahrzeug“-Ausrüstung, Zusatzausrüstung und Bestandteile wie
    folgt, besonders konstruiert oder geändert für militärische Zwecke:

    Ergänzende Anmerkung:

    Lenk- und Navigationsausrüstung siehe Nummer 0011.

    a)  bemannte „Luftfahrzeuge“ und „Luftfahrtgeräte nach dem Prinzip
        leichter-als-Luft“ sowie besonders konstruierte Bestandteile hierfür;


    b)  nicht belegt;


    c)  unbemannte „Luftfahrzeuge“ und „Luftfahrtgeräte nach dem Prinzip
        leichter-als-Luft“ sowie zugehörige Ausrüstung wie folgt und besonders
        konstruierte Bestandteile hierfür:

        1.  „UAV“, ferngelenkte Flugkörper (remotely piloted air vehicles – RPVs),
            autonome programmierbare Fahrzeuge und „Luftfahrtgeräte nach dem
            Prinzip leichter-als-Luft“,


        2.  Startgeräte, Bergungsausrüstung und unterstützende Bodengeräte,


        3.  Ausrüstung für die Steuerung;





    d)  Triebwerke und besonders konstruierte Bestandteile hierfür;


    e)  Einrichtungen für die Luftbetankung besonders konstruiert oder
        geändert für eines der Folgenden und besonders konstruierte
        Bestandteile hierfür:

        1.  „Luftfahrzeuge“ erfasst von 0010a oder


        2.  unbemannte „Luftfahrzeuge“ erfasst von 0010c;





    f)  ,Bodengeräte‘ besonders entwickelt für die von Unternummer 0010a
        erfassten „Luftfahrzeuge“ oder für die von Unternummer 0010d erfassten
        Triebwerke;

        Technische Anmerkung:

        ,Bodengeräte‘ schließen Ausrüstung zum Druckbetanken und besonders
        konstruierte Ausrüstung zur Erleichterung von Operationen in
        begrenzten Abschnitten ein.


    g)  Lebenserhaltungsgeräte für die Flugbesatzung, Sicherheitsausrüstung
        für die Flugbesatzung und andere Einrichtungen für den Notausstieg,
        die nicht von Unternummer 0010a erfasst werden, besonders konstruiert
        für die von Unternummer 0010a erfassten „Luftfahrzeuge“;

        Anmerkung: Unternummer 0010g erfasst keine Helme für Flugbesatzungen, die nicht
            mit von der Liste für Waffen, Munition und Rüstungsmaterial (Teil I A)
            erfasster Ausrüstung ausgestattet sind und keine Montagen oder
            Halterungen hierfür aufweisen.




        Ergänzende Anmerkung:

        Für Helme siehe auch Nummer 0013c.


    h)  Fallschirme, Para-Gleiter und zugehörige Ausrüstung, wie folgt und
        besonders konstruierte Bestandteile hierfür:

        1.  Fallschirme soweit nicht anderweitig von der Liste für Waffen,
            Munition und Rüstungsmaterial (Teil I A) erfasst,


        2.  Para-Gleiter,


        3.  Ausrüstung, besonders konstruiert für Fallschirmspringer, die aus
            großer Höhe abspringen (z. B. Anzüge, Spezialhelme, Atemgeräte,
            Navigationsausrüstung);





    i)  Geräte für das gesteuerte Entfalten oder automatische Lenksysteme
        konstruiert für Fallschirmlasten.




    Anmerkung 1: Unternummer 0010a erfasst nicht „Luftfahrzeuge“ und „Luftfahrtgeräte
        nach dem Prinzip leichter-als-Luft“, oder Varianten dieser
        „Luftfahrzeuge“, besonders konstruiert für militärische Zwecke und mit
        allen folgenden Eigenschaften:

        a)  kein Kampfflugzeug oder -hubschrauber,


        b)  nicht konfiguriert für militärische Verwendung und nicht mit
            technischen Ausrüstungen oder Zusatzeinrichtungen versehen, die für
            militärische Zwecke besonders konstruiert oder geändert sind, und


        c)  von den Zivilluftfahrtbehörden eines oder mehrerer EU-Mitgliedstaaten
            oder Teilnehmerstaaten des Wassenaar-Arrangements für zivile
            Verwendung zugelassen.





    Anmerkung 2: Unternummer 0010d erfasst nicht:

        a)  Triebwerke, konstruiert oder geändert für militärische Zwecke, die von
            den Zivilluftfahrtbehörden eines oder mehrerer EU-Mitgliedstaaten oder
            Teilnehmerstaaten des Wassenaar-Arrangements für die Verwendung in
            „zivilen Luftfahrzeugen“ zugelassen sind, sowie deren besonders
            konstruierte Bestandteile,


        b)  Hubkolbentriebwerke oder deren besonders konstruierte Bestandteile,
            mit Ausnahme solcher, die für „UAV“ besonders konstruiert sind.




        Ergänzende Anmerkung:

        Siehe jedoch Teil I B Nummer 9A994.


    Anmerkung 3: Im Sinne von Unternummer 0010a und 0010d erstreckt sich die Erfassung
        von besonders konstruierten Bestandteilen und zugehöriger Ausrüstung
        für nichtmilitärische „Luftfahrzeuge“ oder Triebwerke, die für
        militärische Zwecke geändert sind, nur auf solche militärischen
        Bestandteile und zugehörige militärische Ausrüstung, die für die
        Änderung für militärische Zwecke nötig sind.


    Anmerkung 4: Im Sinne von Unternummer 0010a schließen militärische Zwecke Folgendes
        ein: Kampfhandlungen, militärische Aufklärung, militärischer Angriff,
        militärische Ausbildung, logistische Unterstützung sowie Beförderung
        und Luftlandung von Truppen oder militärischer Ausrüstung.


    Anmerkung 5: Unternummer 0010a erfasst nicht „Luftfahrzeuge“ oder „Luftfahrtgeräte
        nach dem Prinzip leichter-als-Luft“, mit allen folgenden
        Eigenschaften:

        a)  erstmalig vor 1946 hergestellt,


        b)  nicht ausgerüstet mit Gütern, die von der Liste für Waffen, Munition
            und Rüstungsmaterial (Teil I A) erfasst sind, es sei denn, die Güter
            sind erforderlich, um die Sicherheits- oder Lufttüchtigkeitsstandards
            der Zivilluftfahrtbehörden eines oder mehrerer EU-Mitgliedstaaten oder
            Teilnehmerstaaten des Wassenaar-Arrangements zu erfüllen, und


        c)  nicht ausgerüstet mit Waffen, die von der Liste für Waffen, Munition
            und Rüstungsmaterial (Teil I A) erfasst sind, es sei denn, die Waffen
            sind unbrauchbar und können nicht wieder in einen gebrauchsfähigen
            Zustand versetzt werden.





    Anmerkung 6: Unternummer 0010d erfasst nicht Triebwerke, die erstmalig vor 1946
        hergestellt wurden.





0011 Elektronische Ausrüstung, „Raumfahrzeuge“ und deren Bestandteile,
    soweit nicht anderweitig von der Liste für Waffen, Munition und
    Rüstungsmaterial (Teil I A) erfasst, wie folgt:

    a)  Elektronische Ausrüstung besonders konstruiert für militärische Zwecke
        und besonders konstruierte Bestandteile hierfür;

        Anmerkung: Unternummer 0011a schließt folgende Ausrüstung ein:

            a)  Ausrüstung für elektronische Gegenmaßnahmen (ECM) und elektronische
                Schutzmaßnahmen (ECCM), einschließlich elektronischer Ausrüstung zum
                Stören und Gegenstören, d. h. Geräte, konstruiert, um in Radar- oder
                Funkgeräten Störsignale oder verfälschende Signale zu erzeugen oder
                auf andere Weise den Empfang, den Betrieb oder die Wirksamkeit
                gegnerischer Empfänger einschließlich der Geräte für Gegenmaßnahmen zu
                stören,


            b)  schnell abstimmbare Röhren (frequency agile tubes),


            c)  elektronische Systeme oder Ausrüstung, konstruiert entweder für die
                Überwachung und Beobachtung des elektromagnetischen Spektrums für
                Zwecke des militärischen Nachrichtenwesens bzw. der militärischen
                Sicherheit oder um derartigen Überwachungs- und Beobachtungsmaßnahmen
                entgegenzuwirken,


            d)  Ausrüstung für Unterwassergegenmaßnahmen einschließlich akustischer
                und magnetischer Störung und Täuschung, die in Sonarempfängern
                Störsignale oder verfälschende Signale erzeugen,


            e)  Geräte zum Schutz der Datenverarbeitung, Datensicherungsgeräte und
                Geräte zur Sicherung der Datenübertragung und Zeichengabe, die
                Verschlüsselungsverfahren verwenden,


            f)  Identifizierungs-, Authentisierungs- und Kennungsladegeräte
                (keyloader) sowie Schlüsselmanagement-, Schlüsselgenerierungs- und
                Schlüsselverteilungsausrüstung,


            g)  Lenk- und Navigationsausrüstung,


            h)  digitale Troposcatter-Funkübertragungsausrüstung,


            i)  digitale Demodulatoren, besonders konstruiert für die Fernmelde- oder
                elektronische Aufklärung,


            j)  „automatisierte Führungs- und Leitsysteme“.










    Ergänzende Anmerkung:

    „Software“ für militärische „Software“ Defined Radio (SDR) siehe
    Nummer 0021.


    b)  Ausrüstung zum Stören von „Satelliten-Navigationssystemen“ und
        besonders konstruierte Bestandteile hierfür;


    c)  „Raumfahrzeuge“ besonders konstruiert oder geändert für militärische
        Zwecke und „Raumfahrzeug“-Bestandteile besonders konstruiert für
        militärische Zwecke.





0012 Waffensysteme mit hoher kinetischer Energie (high velocity kinetic
    energy weapon systems) und zugehörige Ausrüstung wie folgt sowie
    besonders konstruierte Bestandteile hierfür:

    a)  Waffensysteme mit hoher kinetischer Energie besonders konstruiert für
        die Vernichtung oder Abwehr (Unterbrechung des Einsatzes) eines
        gegnerischen Objekts;


    b)  besonders konstruierte Mess- und Auswertungsvorrichtungen sowie
        Versuchsmodelle einschließlich Diagnoseinstrumentierungen und
        Diagnoseobjekten für die dynamische Prüfung von Geschossen und
        Systemen mit hoher kinetischer Energie.




    Anmerkung 1: Nummer 0012 schließt folgende Ausrüstung ein, sofern sie besonders
        konstruiert ist für Waffensysteme mit hoher kinetischer Energie:

        a)  Startantriebssysteme, die Massen größer als 0,1 g auf
            Geschwindigkeiten über 1,6 km/s in den Betriebsarten Einzelfeuer oder
            Schnellfeuer beschleunigen können,


        b)  Ausrüstung für die Erzeugung von Primärenergie, Elektroschutz
            (electric armour), Energiespeicherung (z. B. Hochenergie-
            Speicherkondensatoren), Kontrolle des Wärmehaushalts und
            Klimatisierung, Schaltvorrichtungen und Ausrüstung für die Handhabung
            von „Treibstoffen“, elektrische Schnittstellen zwischen
            Stromversorgung, Geschütz und anderen elektrischen Richtfunktionen des
            Turms,

            Ergänzende Anmerkung:

            Siehe auch Unternummer 3A001e2 (Hochenergie-Speicherkondensatoren) des
            Anhangs I der Verordnung (EU) 2021/821 in der jeweils geltenden
            Fassung.


        c)  Zielerfassungs-, Zielverfolgungs-, Feuerleitsysteme und Systeme zur
            Wirkungsermittlung,


        d)  Zielsuch-, Zielansteuerungssysteme und Systeme zur Umlenkung des
            Vortriebs (seitliche Beschleunigung) für Geschosse.





    Anmerkung 2: Nummer 0012 erfasst Systeme, die eine der folgenden Antriebsarten
        verwenden:

        a)  elektromagnetisch,


        b)  elektrothermisch,


        c)  Plasmaantrieb,


        d)  Leichtgasantrieb oder


        e)  chemisch (sofern in Kombination mit den zu a bis d aufgeführten
            Antriebsarten verwendet).







    Ergänzende Anmerkung:

    Waffensysteme, die Unterkalibermunition verwenden oder allein mit
    chemischem Antrieb arbeiten, und Munition hierfür siehe Nummern 0001,
    0002, 0003 und 0004.


0013 Spezialpanzer- oder Schutzausrüstung, Konstruktionen sowie
    Bestandteile wie folgt:

    a)  Metallische oder nichtmetallische Panzerplatten mit einer der
        folgenden Eigenschaften:

        1.  hergestellt, um einen militärischen Standard oder eine militärische
            Spezifikation zu erfüllen, oder


        2.  geeignet für militärische Zwecke;




        Ergänzende Anmerkung:

        Körperpanzer-Schutzplatten siehe Unternummer 0013d2.


    b)  Konstruktionen aus metallischen oder nichtmetallischen Werkstoffen
        oder Kombinationen hieraus, besonders konstruiert, um militärische
        Systeme beschussfest zu machen, und besonders konstruierte
        Bestandteile hierfür;


    c)  Helme, die gemäß militärischen Standards bzw. Spezifikationen oder
        hierzu gleichwertigen Leistungsanforderungen hergestellt sind, und
        besonders konstruierte Außenschalen, Innenschalen oder Polsterungen
        hierfür;

        Ergänzende Anmerkung:

        Für andere Bestandteile oder Ausrüstung für militärische Helme siehe
        entsprechenden Eintrag in der Liste für Waffen, Munition und
        Rüstungsmaterial (Teil I A).


    d)  Körperpanzer und Schutzkleidung sowie Bestandteile hierfür, wie folgt:

        1.  weichballistische Körperpanzer oder Schutzkleidung, hergestellt nach
            militärischen Standards bzw. Spezifikationen oder hierzu
            gleichwertigen Anforderungen, und besonders konstruierte Bestandteile
            hierfür;

            Anmerkung: Für die Zwecke der Unternummer 0013d1 schließen militärische Standards
                bzw. Spezifikationen mindestens Spezifikationen für den Splitterschutz
                ein.





        2.  hartballistische Körperpanzer-Schutzplatten, die einen ballistischen
            Schutz größer/gleich Stufe III (NIJ 0101.06, Juli 2008 oder
            entsprechend „gleichwertige Standards“) bewirken.







    Anmerkung 1: Unternummer 0013a umfasst auch Panzerplatten in besonders
        hergestellter Verbundbauweise oder einzelne Panzerplatten aus nur
        einem Werkstoff, die

        a)  einen ballistischen Schutz der Widerstandsklasse FB1 / BR1 nach DIN EN
            1522 bzw. DIN EN 1063 oder vergleichbare Norm oder besser oder


        b)  eine Sprengwirkungshemmung der Widerstandsklasse ER1 / EPR1 nach DIN
            EN 13541 bzw. DIN EN 13123-1 oder vergleichbare Norm oder besser




        bewirken können.


    Anmerkung 2: Unternummer 0013b schließt Werkstoffe ein, die besonders konstruiert
        sind zur Bildung einer explosions-reaktiven Panzerung oder zum Bau
        militärischer Unterstände (shelters).


    Anmerkung 3: Unternummer 0013c erfasst nicht herkömmliche Stahlhelme, die weder mit
        Zusatzgeräten ausgerüstet noch für die Ausrüstung mit Zusatzgeräten
        geändert oder konstruiert sind.


    Anmerkung 4: Unternummern 0013c und 0013d erfassen nicht einzelne Helme,
        Körperpanzer oder Schutzbekleidung, wenn diese von ihren Benutzern zu
        deren eigenem persönlichen Schutz mitgeführt werden.


    Anmerkung 5: Unterummer 0013c erfasst nur solche besonders für Bombenräumpersonal
        konstruierte Helme, die besonders für militärische Zwecke konstruiert
        sind.




    Ergänzende Anmerkung 1:

    Siehe auch Nummer 1A005 des Anhangs I der Verordnung (EU) 2021/821 in
    der jeweils geltenden Fassung.

    Ergänzende Anmerkung 2:

    „Faser- oder fadenförmige Materialien“, die bei der Herstellung von
    Körperpanzern verwendet werden, siehe Nummer 1C010 des Anhangs I der
    Verordnung (EU) 2021/821 in der jeweils geltenden Fassung.


0014 ,Spezialisierte Ausrüstung für die militärische Ausbildung‘ oder für
    die Simulation militärischer Szenare, Simulatoren, besonders
    konstruiert für die Ausbildung an den unter Nummer 0001 oder 0002
    erfassten Waffen, sowie besonders konstruierte Bestandteile und
    besonders konstruiertes Zubehör hierfür.

    Technische Anmerkung:

    Der Begriff ,spezialisierte Ausrüstung für die militärische
    Ausbildung‘ schließt militärische Ausführungen von folgender
    Ausrüstung ein:

    a)  Angriffssimulatoren,


    b)  Einsatzflug-Übungsgeräte,


    c)  Radar-Zielübungsgeräte,


    d)  Radar-Zielgeneratoren,


    e)  Feuerleit-Übungsgeräte,


    f)  Übungsgeräte für die U-Boot-Bekämpfung,


    g)  Flugsimulatoren einschließlich der für das Training von Piloten oder
        Astronauten ausgelegten Zentrifugen,


    h)  Radartrainer,


    i)  Instrumentenflug-Übungsgeräte,


    j)  Navigations-Übungsgeräte,


    k)  Übungsgeräte für den Flugkörperstart,


    l)  Zieldarstellungsgeräte,


    m)  Drohnen,


    n)  Waffen-Übungsgeräte,


    o)  Geräte für Übungen mit unbemannten „Luftfahrzeugen“,


    p)  bewegliche Übungsgeräte,


    q)  Übungsausrüstung für militärische Bodenoperationen.




    Anmerkung 1: Nummer 0014 schließt Systeme zur Bilderzeugung (image generating) oder
        zum Dialog mit der Umgebung für Simulatoren ein, sofern sie für
        militärische Zwecke besonders konstruiert oder geändert sind.


    Anmerkung 2: Nummer 0014 erfasst nicht besonders konstruierte Ausrüstung für das
        Training im Umgang mit Jagd- und Sportwaffen.





0015 Bildausrüstung oder Ausrüstung für Gegenmaßnahmen, besonders
    konstruiert für militärische Zwecke, wie folgt sowie besonders
    konstruierte Bestandteile und besonders konstruiertes Zubehör hierfür:

    a)  Aufzeichnungsgeräte und Bildverarbeitungsausrüstung;


    b)  Kameras, fotografische Ausrüstung und Filmverarbeitungsausrüstung;


    c)  Bildverstärkerausrüstung;


    d)  Infrarot- oder Wärmebildausrüstung;


    e)  Kartenbildradar-Sensorausrüstung;


    f)  Ausrüstung für Gegenmaßnahmen (ECM) und zum Schutz vor Gegenmaßnahmen
        (ECCM) für die von den Unternummern 0015a bis 0015e erfasste
        Ausrüstung.

        Anmerkung: Unternummer 0015f schließt Ausrüstung ein, die konstruiert ist zur
            Beeinträchtigung des Betriebs oder der Wirksamkeit militärischer
            Bildsysteme oder zur Reduzierung solcher Beeinträchtigungen auf ein
            Minimum.







    Anmerkung: Nummer 0015 erfasst nicht „Bildverstärkerröhren der ersten Generation“
        oder Ausrüstung, die besonders konstruiert ist für den Einsatz von
        „Bildverstärkerröhren der ersten Generation“.

        Ergänzende Anmerkung:

        Zur Erfassung von Waffenzielgeräten mit „Bildverstärkerröhren der
        ersten Generation“ siehe Unternummern 0001d, 0002c und 0005a.




    Ergänzende Anmerkung:

    Siehe auch Unternummern 6A002a2 und 6A002b des Anhangs I der
    Verordnung (EU) 2021/821 in der jeweils geltenden Fassung.


0016 Schmiedestücke, Gussstücke und andere unfertige Erzeugnisse, die
    besonders konstruiert sind für eine der von Nummer 0001, 0002, 0003,
    0004, 0006, 0009, 0010, 0012 oder 0019 erfassten Waren.

    Anmerkung 1: Nummer 0016 erfasst unfertige Erzeugnisse, wenn sie anhand von
        Materialzusammensetzung, Geometrie oder Funktion bestimmt werden
        können.


    Anmerkung 2: Nummer 0016 schließt Mischungen von „energetischen Materialien“ ein,
        die formuliert sind für die Herstellung von Treibladungspulver. Andere
        Mischungen von „energetischen Materialien“ siehe Nummer 0008.





0017 Verschiedene Ausrüstungsgegenstände, Materialien und „Bibliotheken“
    wie folgt sowie besonders konstruierte Bestandteile hierfür:

    a)  Tauch- und Unterwasserschwimmgeräte, besonders konstruiert oder
        geändert für militärische Zwecke, wie folgt:

        1.  unabhängige Kreislauftauchgeräte mit geschlossener und
            halbgeschlossener Atemlufterneuerung,


        2.  Unterwasserschwimmgeräte, besonders konstruiert für die Verwendung mit
            den von Unternummer 0017a1 erfassten Tauchgeräten;




        Ergänzende Anmerkung:

        Siehe auch Unternummer 8A002q des Anhangs I der Verordnung (EU)
        2021/821 in der jeweils geltenden Fassung.


    b)  Bauausrüstung, besonders konstruiert für militärische Zwecke;


    c)  Halterungen (fittings), Beschichtungen und Behandlungen für die
        Unterdrückung von Signaturen, besonders konstruiert für militärische
        Zwecke;


    d)  Ausrüstung für technische Betreuung, besonders konstruiert für den
        Einsatz in einer Kampfzone;


    e)  „Roboter“, „Roboter“steuerungen und „Roboter“-„Endeffektoren“ mit
        einer der folgenden Eigenschaften:

        1.  besonders konstruiert für militärische Zwecke,


        2.  ausgestattet mit Mitteln zum Schutz der Hydraulikleitungen gegen
            Beschädigungen von außen durch umherfliegende Munitionssplitter (z. B.
            selbstdichtende Leitungen) und konstruiert für die Verwendung von
            Hydraulikflüssigkeiten mit einem Flammpunkt über 839 K (566 °C) oder


        3.  besonders konstruiert oder ausgelegt für einen Einsatz in einer EMP-
            Umgebung (EMP = elektromagnetischer Impuls);

            Technische Anmerkung:

            Der Begriff elektromagnetischer Impuls bezieht sich nicht auf eine
            unbeabsichtigte Störbeeinflussung, die durch elektromagnetische
            Abstrahlung nahe gelegener Ausrüstung (z. B. Maschinenanlagen,
            Vorrichtungen oder Elektronik) oder Blitzschlag verursacht wird.





    f)  „Bibliotheken“, besonders entwickelt oder geändert für militärische
        Zwecke in Verbindung mit Systemen, Ausrüstung oder Bestandteilen, die
        von der Liste für Waffen, Munition und Rüstungsmaterial (Teil I A)
        erfasst werden bzw. wird;


    g)  Nukleare Energieerzeugungs- oder Antriebsausrüstung, nicht anderweitig
        von der Liste für Waffen, Munition und Rüstungsmaterial (Teil I A)
        erfasst, besonders konstruiert für militärische Zwecke, sowie
        besonders für militärische Zwecke konstruierte oder ,geänderte‘
        Bestandteile;

        Anmerkung: Unternummer 0017g schließt „Kernreaktoren“ ein.





    h)  Ausrüstung und Material, beschichtet oder behandelt für die
        Unterdrückung von Signaturen, besonders konstruiert für militärische
        Zwecke, nicht anderweitig von der Liste für Waffen, Munition und
        Rüstungsmaterial (Teil I A) erfasst;

        Anmerkung: Unternummer 0017h erfasst nicht einzelne Erzeugnisse aus vorgenanntem
            Material einschließlich Bekleidung, wenn diese von ihren Benutzern zu
            deren eigenem persönlichen Gebrauch mitgeführt werden.





    i)  Simulatoren, besonders konstruiert für militärische „Kernreaktoren“;


    j)  mobile Werkstätten, besonders konstruiert oder ,geändert‘ zur
        Instandhaltung militärischer Ausrüstung;


    k)  mobile Stromerzeugeraggregate, besonders konstruiert oder ,geändert‘
        für militärische Zwecke;


    l)  intermodale ISO-Container oder abnehmbare Fahrzeugkörper (d. h.
        Wechselaufbauten), besonders konstruiert oder ,geändert‘ für
        militärische Zwecke;

        Technische Anmerkung:

        ,Besonders konstruiert für militärische Zwecke‘ im Sinne von
        Unternummer 0017l ist die Ausstattung mit einer der folgenden
        militärspezifischen Eigenschaften:

        a)  Schutz gegen EMP (EMP = elektromagnetischer Impuls),


        b)  ABC-Schutz,


        c)  Beschichtung zur Signaturunterdrückung (Infrarot oder Radar) oder


        d)  ballistischer Schutz.





    m)  Fähren, nicht anderweitig von der Liste für Waffen, Munition und
        Rüstungsmaterial (Teil I A) erfasst, Brücken und Pontons, besonders
        konstruiert für militärische Zwecke;


    n)  Testmodelle, die besonders konstruiert sind für die „Entwicklung“ der
        von Nummer 0004, 0006, 0009 oder 0010 erfassten Waren;


    o)  „Laser“schutzausrüstung (z. B. Schutzeinrichtungen für Augen oder
        Schutzeinrichtungen für Sensoren), besonders konstruiert für
        militärische Zwecke;


    p)  „Brennstoffzellen“, nicht anderweitig von der Liste für Waffen,
        Munition und Rüstungsmaterial (Teil I A) erfasst, besonders
        konstruiert oder ,geändert‘ für militärische Zwecke.




    Technische Anmerkungen:

    1.  nicht belegt.


    2.  ,geändert‘ im Sinne von Nummer 0017 bedeutet eine bauliche,
        elektrische, mechanische oder sonstige Änderung, die eine
        nichtmilitärische Ausrüstung mit militärischen Eigenschaften
        ausstattet, so dass die Ausrüstung gleichwertig zu einer für
        militärische Zwecke besonders konstruierten Ausrüstung ist.





0018 ,Herstellung‘sausrüstung, Umweltprüfeinrichtungen und Bestandteile wie
    folgt:

    a)  besonders konstruierte oder geänderte Ausrüstung für die ,Herstellung‘
        der von der Liste für Waffen, Munition und Rüstungsmaterial (Teil I A)
        erfassten Waren und besonders konstruierte Bestandteile hierfür;


    b)  besonders konstruierte Umweltprüfeinrichtungen für die Zulassungs- und
        Eignungsprüfung der von der Liste für Waffen, Munition und
        Rüstungsmaterial (Teil I A) erfassten Waren und besonders konstruierte
        Ausrüstung hierfür.




    Technische Anmerkung:

    ,Herstellung‘ im Sinne der Nummer 0018 schließt die Konstruktion, den
    Test, die Fertigung, die Erprobung und die Prüfung ein.

    Anmerkung: Unternummern 0018a und 0018b schließen folgende Ausrüstung ein:

        a)  kontinuierlich arbeitende Nitrieranlagen,


        b)  Prüfzentrifugen mit einer der folgenden Eigenschaften:

            1.  Antrieb durch einen oder mehrere Motoren mit einer Gesamtnennleistung
                größer als 298 kW,


            2.  Nutzlast größer/gleich 113 kg oder


            3.  Ausübung einer Zentrifugalbeschleunigung von mindestens 8 g auf eine
                Nutzlast größer/gleich 91 kg (g = Erdbeschleunigung [9,81 m/s
                2                                     ]),





        c)  Trockenpressen,


        d)  Schneckenstrangpressen, besonders konstruiert oder geändert für
            militärische „Explosivstoffe“,


        e)  Schneidmaschinen zum Ablängen stranggepresster „Treibstoffe“,


        f)  Dragierkessel (Taumelmischer) mit Durchmessern größer/gleich 1,85 m
            und einem Produktionsvermögen größer als 227 kg,


        g)  Stetigmischer für Fest„treibstoffe“,


        h)  Strahlmühlen (fluid energy mills) zum Zerkleinern oder Mahlen der
            Bestandteile von militärischen „Explosivstoffen“,


        i)  Ausrüstung zur Erzeugung von Kugelform mit einheitlicher Partikelgröße
            bei den in Unternummer 0008c8 aufgeführten Metallpulvern,


        j)  Konvektionsströmungskonverter (convection current converters) für die
            Konversion der in Unternummer 0008c3 aufgeführten Stoffe.








0019 Strahlenwaffen-Systeme, zugehörige Ausrüstung, Ausrüstung für
    Gegenmaßnahmen oder Versuchsmodelle wie folgt und besonders
    konstruierte Bestandteile hierfür:

    a)  „Laser“-Systeme, besonders konstruiert für die Vernichtung oder Abwehr
        (Unterbrechung des Einsatzes) eines gegnerischen Objekts;


    b)  Teilchenstrahl-Systeme, geeignet für die Vernichtung oder Abwehr
        (Unterbrechung des Einsatzes) eines gegnerischen Objekts;


    c)  energiereiche Hochfrequenzsysteme, geeignet für die Vernichtung oder
        Abwehr (Unterbrechung des Einsatzes) eines gegnerischen Objekts;


    d)  Ausrüstung, besonders konstruiert für die Entdeckung, Identifizierung
        oder Abwehr der von Unternummer 0019a, 0019b oder 0019c erfassten
        Systeme;


    e)  physische Versuchsmodelle und zugehörige Dokumentation für die von
        Nummer 0019 erfassten Systeme, Ausrüstung und Bestandteile;


    f)  „Laser“-Systeme, besonders konstruiert, um eine dauerhafte Erblindung
        bei einer Beobachtung ohne vergrößernde Optik zu verursachen, d. h.
        bei einer Beobachtung mit bloßem Auge oder mit korrigierender
        Sehhilfe.




    Anmerkung 1: Von Nummer 0019 erfasste Strahlenwaffensysteme schließen Systeme ein,
        deren Leistungsfähigkeit bestimmt wird durch den kontrollierten
        Einsatz von

        a)  „Lasern“ mit einer Energie, die eine mit herkömmlicher Munition
            vergleichbare Vernichtungswirkung erreichen,


        b)  Teilchenbeschleunigern, die einen geladenen oder ungeladenen Strahl
            mit Vernichtungswirkung aussenden, oder


        c)  Hochfrequenzsendern mit hoher Impulsenergie oder hoher
            Durchschnittsenergie, die ein ausreichend starkes Feld erzeugen, um
            elektronische Schaltungen in einem entfernt liegenden Ziel außer
            Betrieb zu setzen.





    Anmerkung 2: Nummer 0019 schließt folgende Ausrüstung ein, sofern sie besonders
        konstruiert ist für Strahlenwaffensysteme:

        a)  Geräte für die Erzeugung von Primärenergie, Energiespeicher,
            Schaltvorrichtungen, Geräte für die Energiekonditionierung und Geräte
            für die Handhabung von Treibstoffen,


        b)  Zielerfassungs- und Zielverfolgungssysteme,


        c)  Systeme für die Auswertung der Schadenswirkung, Zerstörung oder
            Einsatzunterbrechung,


        d)  Geräte für die Strahllenkung, -ausbreitung und -ausrichtung,


        e)  Geräte für die rasche Strahlschwenkung zur schnellen Bekämpfung von
            Mehrfachzielen,


        f)  anpassungsfähige Optiken oder Phasenkonjugatoren (phase conjugators),


        g)  Strominjektoren für negative Wasserstoffionenstrahlen,


        h)  „weltraumgeeignete“ Beschleuniger-Bestandteile (accelerator
            components),


        i)  Ausrüstung für die Zusammenführung von Strahlen negativ geladener
            Ionen (negative ion beam funnelling equipment),


        j)  Ausrüstung zur Steuerung und Schwenkung eines energiereichen
            Ionenstrahls,


        k)  „weltraumgeeignete“ Folien zur Neutralisierung von negativen
            Wasserstoffisotopenstrahlen.








0020 Kryogenische (Tieftemperatur-) und „supraleitende“ Ausrüstung wie
    folgt sowie besonders konstruierte Bestandteile und besonders
    konstruiertes Zubehör hierfür:

    a)  Ausrüstung, besonders konstruiert oder ausgelegt für den Einbau in ein
        militärisches Land-, See-, Luft- oder Raumfahrzeug und fähig, während
        der Fahrt eine Temperatur kleiner als 103 K (–170 °C) zu erzeugen oder
        aufrechtzuerhalten;

        Anmerkung: Unternummer 0020a schließt mobile Systeme ein, die Zubehör und
            Bestandteile enthalten oder verwenden, die aus nichtmetallischen oder
            nicht elektrisch leitenden Werkstoffen, z. B. aus Kunststoffen oder
            epoxidharzimprägnierten Werkstoffen, hergestellt sind.





    b)  „supraleitende“ elektrische Ausrüstung (rotierende Maschinen oder
        Transformatoren), besonders konstruiert oder besonders ausgelegt für
        den Einbau in ein militärisches Land-, See-, Luft- oder Raumfahrzeug
        und betriebsfähig während der Fahrt.

        Anmerkung: Unternummer 0020b erfasst nicht hybride, homopolare
            Gleichstromgeneratoren mit einem einpoligen, normal ausgelegten
            Metallanker, der in einem Magnetfeld rotiert, das mit Hilfe
            „supraleitender“ Wicklungen erzeugt wird, vorausgesetzt, dass diese
            Wicklungen die einzige „supraleitende“ Baugruppe im Generator sind.








0021 „Software“ wie folgt:

    a)  „Software“, besonders entwickelt oder geändert für:

        1.  „Entwicklung“, „Herstellung“, Betrieb oder Instandhaltung von
            Ausrüstung, die von der Liste für Waffen, Munition und
            Rüstungsmaterial (Teil I A) erfasst wird,


        2.  „Entwicklung“ oder „Herstellung“ von Werkstoffen und Materialien, die
            von der Liste für Waffen, Munition und Rüstungsmaterial (Teil I A)
            erfasst werden, oder


        3.  „Entwicklung“, „Herstellung“, Betrieb oder Wartung von „Software“, die
            von der Liste für Waffen, Munition und Rüstungsmaterial (Teil I A)
            erfasst wird;





    b)  spezifische „Software“, nicht erfasst von Unternummer 0021a, wie
        folgt:

        1.  „Software“, besonders entwickelt für militärische Zwecke und besonders
            entwickelt für die Modellierung, Simulation oder Auswertung
            militärischer Waffensysteme,


        2.  „Software“, besonders entwickelt für militärische Zwecke und besonders
            entwickelt für die Modellierung oder Simulation militärischer
            Operationsszenarien,


        3.  „Software“ für die Ermittlung der Wirkung konventioneller, atomarer,
            chemischer oder biologischer Kampfmittel,


        4.  „Software“, besonders entwickelt für militärische Zwecke und besonders
            entwickelt für Anwendungen im Rahmen von Führungs-, Informations-,
            Rechner- und Aufklärungssystemen (C
            3                               I oder C
            4                               I);


        5.  „Software“, besonders entwickelt oder geändert für die Durchführung
            militärischer offensiver Cyberoperationen;

            Anmerkung 1: Unternummer 0021b5 schließt „Software“ ein, die für die Zerstörung,
                Beschädigung, Beeinträchtigung oder Störung von in der Liste für
                Waffen, Munition und Rüstungsmaterial (Teil I A) erfassten Systemen,
                Ausrüstung oder „Software“ entwickelt wurde, sowie entsprechende
                „Software“ für Cyberaufklärung (cyber reconnaissance) und für Cyber-
                Führungs- und -Leitsysteme (cyber command and control) hierfür.


            Anmerkung 2: Unternummer 0021b5 findet keine Anwendung auf „Offenlegung von
                Sicherheitslücken“ oder auf „Reaktion auf Cybervorfälle“, die auf
                nichtmilitärische defensive Cybersicherheitsbereitschaft oder
                -reaktionsfähigkeit (non-military defensive cybersecurity readiness or
                response) beschränkt sind.








    c)  „Software“, nicht erfasst von Unternummer 0021a oder 0021b, besonders
        entwickelt oder geändert, um nicht von der Liste für Waffen, Munition
        und Rüstungsmaterial (Teil I A) erfasste Ausrüstung zu befähigen, die
        militärischen Funktionen der von Liste für Waffen, Munition und
        Rüstungsmaterial (Teil I A) erfassten Ausrüstung zu erfüllen.

        Ergänzende Anmerkung:

        Siehe Systeme, Ausrüstung oder Bestandteile, die in der Liste für
        Waffen, Munition und Rüstungsmaterial (Teil I A) für „Digitalrechner“
        für allgemeine Zwecke, auf denen von Unternummer 0021c erfasste
        „Software“ installiert ist, erfasst sind.





0022 „Technologie“ wie folgt:

    a)  „Technologie“, soweit nicht von Unternummer 0022b erfasst, die für die
        „Entwicklung“, „Herstellung“, Betrieb, Aufbau, Wartung (Test),
        Reparatur, Überholung oder Wiederaufarbeitung der von der Liste für
        Waffen, Munition und Rüstungsmaterial (Teil I A) erfassten Güter
        „unverzichtbar“ ist;


    b)  „Technologie“ wie folgt:

        1.  „Technologie“, „unverzichtbar“ für Konstruktion, Bestandteilmontage,
            Betrieb, Wartung und Reparatur vollständiger „Herstellungs“anlagen für
            von der Liste für Waffen, Munition und Rüstungsmaterial (Teil I A)
            erfassten Waren, auch wenn die Bestandteile dieser
            „Herstellungs“anlagen nicht erfasst werden;


        2.  „Technologie“, „unverzichtbar“ für die „Entwicklung“ und „Herstellung“
            von Handfeuerwaffen, auch wenn sie zur „Herstellung“ von
            Reproduktionen antiker Handfeuerwaffen eingesetzt wird,


        3.  nicht belegt,


        4.  nicht belegt,


        5.  „Technologie“, „unverzichtbar“ ausschließlich für die Beimischung von
            „Biokatalysatoren“, die von der Unternummer 0007i1 erfasst werden, zu
            militärischen Trägersubstanzen oder militärischem Material.







    Anmerkung 1: „Technologie“, „unverzichtbar“ für „Entwicklung“, „Herstellung“,
        Betrieb, Aufbau, Wartung (Test), Reparatur, Überholung oder
        Wiederaufarbeitung von in der Liste für Waffen, Munition und
        Rüstungsmaterial (Teil I A) erfassten Gütern, bleibt auch dann
        erfasst, wenn sie für Güter einsetzbar ist, die nicht von der Liste
        für Waffen, Munition und Rüstungsmaterial (Teil I A) erfasst werden.


    Anmerkung 2: Nummer 0022 erfasst nicht „Technologie“, wie folgt:

        a)  „Technologie“, die das unbedingt notwendige Minimum für Aufbau,
            Betrieb, Wartung (Test) und Reparatur derjenigen Güter darstellt, die
            nicht erfasst werden oder für die eine Ausfuhrgenehmigung erteilt
            wurde;


        b)  „Technologie“, bei der es sich um „allgemein zugängliche“
            Informationen, „wissenschaftliche Grundlagenforschung“ oder für
            Patentanmeldungen erforderliche Informationen handelt;


        c)  „Technologie“ für die magnetische Induktion zum Dauerantrieb ziviler
            Transporteinrichtungen.











**B** **National erfasste Güter**


2B909 Fließdrückmaschinen und Maschinen mit kombinierter Fließdrück- und
    Drückfunktion, die nicht von Nummer 2B009, 2B109 oder 2B209 des
    Anhangs I der Verordnung (EU) 2021/821 in der jeweils geltenden
    Fassung erfasst werden, mit allen folgenden Eigenschaften, sowie
    besonders konstruierte Bestandteile hierfür:

    a)  die nach den technischen Beschreibungen des Herstellers mit
        numerischen Steuerungen, Rechnersteuerungen oder Play-back-Steuerungen
        ausgerüstet werden können und


    b)  mit einer Supportkraft größer als 60 kN, wenn das Bestimmungsland
        Syrien ist.





2B952 Ausrüstung, geeignet zur Handhabung biologischer Stoffe, die nicht von
    Nummer 2B352 des Anhangs I der Verordnung (EU) 2021/821 in der jeweils
    geltenden Fassung erfasst wird, wie folgt, wenn das Bestimmungsland
    Iran, Nordkorea oder Syrien ist:

    a)  Fermenter, geeignet zur Kultivierung pathogener „Mikroorganismen“ oder
        Viren oder geeignet zur Erzeugung von „Toxinen“, ohne
        Aerosolfreisetzung, mit einer Gesamtkapazität größer/gleich 10 l;


    b)  Rührwerke für von Unternummer 2B952a erfasste Fermenter.

        Technische Anmerkung:

        Fermenter schließen Bioreaktoren, Chemostate und kontinuierliche
        Fermentationssysteme ein.





2B993 Ausrüstung für die Abscheidung von metallischen Auflageschichten auf
    Substrate für nichtelektronische Anwendungen wie folgt sowie besonders
    konstruierte Bestandteile und besonders konstruiertes Zubehör hierfür,
    wenn das Bestimmungsland Iran ist:

    a)  Herstellungsausrüstung für die chemische Beschichtung aus der Gasphase
        (CVD = chemical vapour deposition);


    b)  Herstellungsausrüstung für die physikalische Beschichtung aus der
        Dampfphase (PVD = physical vapour deposition) mittels Elektronenstrahl
        (EB – PVD);


    c)  Herstellungsausrüstung für die Beschichtung mittels induktiver oder
        ohmscher Aufheizung.





5A902 Überwachungssysteme, Geräte und Bestandteile für IuK (Informations-
    und Kommunikationstechnik) für öffentliche Netze, die nicht von Nummer
    5D001e des Anhangs I der Verordnung (EU) 2021/821 in der jeweils
    geltenden Fassung erfasst werden, wie folgt, wenn das Bestimmungsziel
    außerhalb des Zollgebiets der Europäischen Union und außerhalb der in
    Anhang II Abschnitt A Teil 2 der Verordnung (EU) 2021/821 aufgeführten
    Gebiete liegt:

    a)  Überwachungszentren (Law Enforcement Monitoring Facilities) für Lawful
        Interception Systeme (LI, z. B. gemäß ETSI ES 201 158, ETSI ES 201 671
        oder vergleichbare Normen, Spezifikationen oder Standards) und
        besonders konstruierte Bestandteile hierfür;


    b)  Vorratsdatenspeicherungssysteme oder -geräte für Ereignisdaten
        (Intercept Related Information IRI, z. B. gemäß ETSI TS 102 656 oder
        vergleichbare Normen, Spezifikationen oder Standards) und besonders
        konstruierte Bestandteile hierfür.

        Technische Anmerkung:

        Ereignisdaten schließen Signalisierungsinformationen, Ursprung und
        Ziel (Telefonnummern, IP oder MAC Adressen etc.), Datum und Dauer
        sowie geographische Herkunft der Kommunikation ein.

        Anmerkung: 5A902 erfasst keine Systeme oder Geräte, die besonders konstruiert
            sind für einen der folgenden Zwecke:

            a)  Gebührenabrechnung


            b)  Datensammlungsfunktionen innerhalb von Netzelementen (z. B.
                Vermittlungsstelle oder HLR)


            c)  Dienstgüte des Netzwerks (Quality of Service – QoS) oder


            d)  Nutzerzufriedenheit (Quality of Experience – QoE)


            e)  Des Betriebs bei Telekommunikationsunternehmen (Service Provider).











5A911 Basisstationen für digitalen ,Bündelfunk‘, wenn das Bestimmungsland
    Sudan oder Südsudan ist.

    Technische Anmerkung:

    ,Bündelfunk‘ ist ein zellulares Funkübertragungsverfahren mit mobilen
    Teilnehmern, denen Frequenzbündel zur Kommunikation zugewiesen werden.
    Digitaler ,Bündelfunk‘ (z. B. TETRA, Terrestrial Trunked Radio)
    verwendet digitale Modulationsverfahren.


5D902 „Software“, die nicht von Nummer 5D001e des Anhangs I der Verordnung
    (EU) 2021/821 in der jeweils geltenden Fassung erfasst werden, wie
    folgt, wenn das Bestimmungsziel außerhalb des Zollgebiets der
    Europäischen Union und außerhalb der in Anhang II Abschnitt A Teil 2
    der Verordnung (EU) 2021/821 aufgeführten Gebiete liegt:

    a)  „Software“, besonders entwickelt oder geändert für die „Entwicklung“,
        „Herstellung“ oder „Verwendung“ von in Nummer 5A902 erfassten
        Einrichtungen, Funktionen oder Leistungsmerkmalen;


    b)  „Software“, besonders entwickelt oder geändert zur Erzielung der von
        Nummer 5A902 erfassten Eigenschaften, Funktionen oder
        Leistungsmerkmalen.





5D911 „Software“, die besonders entwickelt oder geändert wurde für die
    „Verwendung“ von Ausrüstung, erfasst von Nummer 5A911, wenn das
    Bestimmungsland Sudan oder Südsudan ist.


5E902 „Technologie“, die nicht von Nummer 5E001a des Anhangs I der
    Verordnung (EU) 2021/821 in der jeweils geltenden Fassung erfasst
    werden, entsprechend der Allgemeinen Technologie-Anmerkung für die
    „Entwicklung“, „Herstellung“ oder „Verwendung“ von Einrichtungen,
    Funktionen oder Leistungsmerkmalen, die von Nummer 5A902 erfasst
    werden, oder „Software“, die von Nummer 5D902 erfasst wird, wenn das
    Bestimmungsziel außerhalb des Zollgebiets der Europäischen Union und
    außerhalb der in Anhang II Abschnitt A Teil 2 der Verordnung (EU)
    2021/821 aufgeführten Gebiete liegt.


6A908 Radargestützte Navigations- oder Überwachungs-Systeme für den Schiffs-
    oder Flugverkehr, die nicht von Nummer 6A008 oder 6A108 des Anhangs I
    der Verordnung (EU) 2021/821 in der jeweils geltenden Fassung erfasst
    werden, sowie besonders konstruierte Bestandteile hierfür, wenn das
    Bestimmungsland Iran ist.


6D908 „Software“, die besonders entwickelt oder geändert wurde für die
    „Entwicklung“, „Herstellung“ oder „Verwendung“ der von Nummer 6A908
    erfassten Ausrüstung, wenn das Bestimmungsland Iran ist.


9A904 „Raumfahrzeug-“ und sonstige Ausrüstung wie folgt:

    a)  Antennen, konstruiert für die Verwendung im Zusammenhang mit
        „Raumfahrzeugen“, wenn das Bestimmungsziel außerhalb des Zollgebiets
        der Europäischen Union und außerhalb der in Anhang II Abschnitt A Teil
        2 der Verordnung (EU) 2021/821 aufgeführten Gebiete liegt;


    b)  „Laser“kommunikationsterminals (LCTs,
        „Laser“-Datenübertragungsstationen), die nicht von Nummer 9A004 des
        Anhangs I der Verordnung (EU) 2021/821 in der jeweils geltenden
        Fassung erfasst werden, für die Verwendung im Zusammenhang mit
        „Raumfahrzeugen“, wenn das Bestimmungsziel außerhalb des Zollgebiets
        der Europäischen Union und außerhalb der in Anhang II Abschnitt A Teil
        2 der Verordnung (EU) 2021/821 aufgeführten Gebiete liegt.




    Technische Anmerkung:

    Nummer 9A904b schließt Güter ein, die in folgenden Zusammenhängen mit
    „Raumfahrzeugen“ Verwendung finden, sowohl am Boden als auch auf
    „Raumfahrzeugen“:

    1.  Einsatz als Nutzlast für Up- oder Downlink,


    2.  Kommunikation zwischen „Raumfahrzeugen“ oder


    3.  Nutzung im Zusammenhang mit der Übertragung von Telemetriesignalen.





9A991 Landfahrzeuge, die nicht von der Liste für Waffen, Munition und
    Rüstungsmaterial (Teil I A) erfasst werden, wie folgt:

    a)  Tiefladeanhänger und Sattelauflieger mit einer Nutzlast größer als
        25 000 kg und kleiner als 70 000 kg oder mit einem oder mehreren
        militärischen Ausstattungsmerkmalen und geeignet für den Transport der
        von der Liste für Waffen, Munition und Rüstungsmaterial (Teil I A)
        Nummer 0006 erfassten Fahrzeuge sowie zu deren Fortbewegung geeignete
        und mit einem oder mehreren militärischen Ausstattungsmerkmalen
        versehene Zugmaschinen, wenn das Bestimmungsland Iran, Libyen,
        Myanmar, Nordkorea, Pakistan, Somalia oder Syrien ist;

        Anmerkung: Unter Zugmaschinen im Sinne von Unternummer 9A991a fallen alle
            Fahrzeuge mit primärer Zugfunktion.





    b)  Sonstige Lastkraftwagen und geländegängige Fahrzeuge mit einem oder
        mehreren militärischen Ausstattungsmerkmalen, wenn das Bestimmungsland
        Iran, Libyen, Myanmar, Nordkorea, Somalia oder Syrien ist.




    Anmerkung 1: Militärische Ausstattungsmerkmale im Sinne von Nummer 9A991 schließen
        ein:

        a)  Watfähigkeit 1,2 m oder mehr,


        b)  Gewehr- bzw. Waffenhalterungen,


        c)  Tarnnetzhalterungen,


        d)  Dachluken, rund mit schwenk- oder klappbarem Deckel,


        e)  militärübliche Lackierung,


        f)  Hakenkupplung für Anhänger in Verbindung mit einer sogenannten Nato-
            Steckdose.





    Anmerkung 2: Nummer 9A991 erfasst nicht Landfahrzeuge, wenn diese von ihren
        Benutzern zu deren eigenem persönlichen Gebrauch mitgeführt werden.





9A992 Lastkraftwagen wie folgt:

    a)  Lastkraftwagen mit Allradantrieb und einer Nutzlast größer als 1 000
        kg, wenn das Bestimmungsland Nordkorea ist;


    b)  Lastkraftwagen mit drei Achsen oder mehr und einem zulässigen
        Gesamtgewicht von mehr als 20 000 kg, wenn das Bestimmungsland Iran
        oder Syrien ist.





9A993 Hubschrauber, Hubschrauber-Leistungsübertragungssysteme,
    Gasturbinentriebwerke und Hilfstriebwerke (APUs) für die Verwendung in
    Hubschraubern sowie besonders konstruierte Bestandteile hierfür, wenn
    das Bestimmungsland Iran, Kuba, Libyen, Myanmar, Nordkorea oder Syrien
    ist.


9A994 Luftgekühlte Kolbentriebwerke (Flugmotoren) mit einem Hubraum
    größer/gleich 100 cm
    3                    und kleiner/gleich 600 cm
    3                   , geeignet für den Einsatz in unbemannten
    „Luftfahrzeugen“, und besonders konstruierte Bestandteile hierfür,
    wenn das Bestimmungsland Iran ist.


9D904 „Software“, besonders entwickelt oder geändert für die „Entwicklung“,
    „Herstellung“ oder „Verwendung“ von Gütern, die von Nummer 9A904
    erfasst werden, wenn das Bestimmungsziel außerhalb des Zollgebiets der
    Europäischen Union und außerhalb der in Anhang II Abschnitt A Teil 2
    der Verordnung (EU) 2021/821 aufgeführten Gebiete liegt.


9E904 „Technologie“ entsprechend der Allgemeinen Technologie-Anmerkung, die
    nicht von den Unternummern 5E001b2, 9E001 und 9E002 des Anhangs I der
    Verordnung (EU) 2021/821 in der jeweils geltenden Fassung erfasst
    wird, für die „Entwicklung“, „Herstellung“ oder „Verwendung“ von
    Gütern, die von Nummer 9A904 erfasst werden, oder „Software“, die von
    Nummer 9D904 erfasst wird, wenn das Bestimmungsziel außerhalb des
    Zollgebiets der Europäischen Union und außerhalb der in Anhang II
    Abschnitt A Teil 2 der Verordnung (EU) 2021/821 aufgeführten Gebiete
    liegt.


9E991 „Technologie“ entsprechend der Allgemeinen Technologie-Anmerkung für
    die „Entwicklung“ oder „Herstellung“ der von Nummer 9A993 erfassten
    Ausrüstung, wenn das Bestimmungsland Iran, Kuba, Libyen, Myanmar,
    Nordkorea oder Syrien ist.


9E992 „Technologie“ entsprechend der Allgemeinen Technologie-Anmerkung, die
    nicht von Nummer 9E101b des Anhangs I der Verordnung (EU) 2021/821 in
    der jeweils geltenden Fassung erfasst wird, für die „Herstellung“ der
    von Nummer 9A012 erfassten „unbemannten Luftfahrzeuge“ („UAV“), wenn
    das Bestimmungsziel außerhalb des Zollgebiets der Europäischen Union
    und außerhalb der in Anhang II Abschnitt A Teil 2 der Verordnung (EU)
    2021/821 aufgeführten Gebiete liegt.




**Verzeichnis der verwendeten Abkürzungen**
##

**Abkürzungen, für die eine Definition vorliegt, siehe
Begriffsbestimmungen**

*    *   AIP

    *   Außenluftunabhängige Antriebssysteme
        (Air Independent Propulsion)


*    *   C
        3                       I

    *   Führung, Information und Aufklärung
        (command, communications, control & intelligence)


*    *   C
        4                       I

    *   Führung, Information und Aufklärung
        (command, communications, control, computer & intelligence)


*    *   CAS

    *   Chemical Abstracts Service


*    *   CVD

    *   Chemische Beschichtung aus der Gasphase
        (chemical vapour deposition)


*    *   EB-PVD

    *   Physikalische Beschichtung aus der Gasphase durch thermisches
        Verdampfen
        (electron beam physical vapour deposition)


*    *   ICAO

    *   Internationale Zivilluftfahrt-Organisation
        (International Civil Aviation Organization)


*    *   RPV

    *   Ferngesteuerte Flugobjekte
        (remotely piloted air vehicles)




**Begriffsbestimmungen**
##

Begriffe in ,einfachen Anführungszeichen‘ werden in einer Anmerkung zu
dem entsprechenden Eintrag erläutert.

Begriffe in „doppelten Anführungszeichen“ werden in folgenden
Begriffsbestimmungen erläutert:

Anmerkung: Der Bezug zur Vorbemerkung, zur Nummer des Abschnitts A bzw. des
    Abschnitts B steht in der ersten Klammer nach dem definierten Begriff.
    Die zweite Klammer enthält den englischen Begriff.




„Additive“ (0008) (additives): Stoffe, die bei der Zubereitung von
Sprengstoffen verwendet werden, um deren Eigenschaften zu verbessern.

„Allgemein zugänglich“ (ASA ATA 0022) (in the public domain): bezieht
sich auf „Technologie“ oder „Software“, die ohne Beschränkung ihrer
weiteren Verbreitung erhältlich ist (Copyright-Beschränkungen heben
die allgemeine Zugänglichkeit nicht auf).

„Anwenderzugängliche Programmierbarkeit“ (DEF) (user accessible
programmability): die Möglichkeit für den Anwender, „Programme“
einzufügen, zu ändern oder auszutauschen durch andere Maßnahmen als
durch

a)  eine physikalische Veränderung der Verdrahtung oder von Verbindungen
    oder


b)  das Setzen von Funktionsbedienelementen einschließlich
    Parametereingaben.




„Automatisierte Führungs- und Leitsysteme“ (0011) (Automated Command
and Control Systems): Elektronische Systeme zur Eingabe, Verarbeitung
und Ausgabe von Information, die wesentlich ist für die effektive
Operation der unterstellten Gruppe, des Großverbands, des taktischen
Verbands, der Einheit, des Schiffes, der Untereinheit oder des
Waffensystems. Dies wird erreicht durch die Nutzung von Computern und
anderer spezialisierter Hardware, konstruiert zur Unterstützung der
Funktionen einer militärischen Führungs- und Leitorganisation. Die
Hauptfunktionen eines automatisierten Führungs- und Leitsystems sind:
die effiziente automatische Erfassung, Sammlung, Speicherung und
Verarbeitung von Information; die Darstellung der Lage und der
Verhältnisse, die die Vorbereitung und Durchführung von
Kampfoperationen beeinflussen; operationelle und taktische
Berechnungen für die Zuweisung von Ressourcen zwischen den
Kampfgruppen oder Elementen für die operative Kräftegliederung oder
den Aufmarsch entsprechend der Mission oder dem Stadium der Operation;
die Aufbereitung von Daten für die Einschätzung der Situation und für
die Entscheidungsfindung zu jedem Zeitpunkt während der Operation oder
Schlacht; Computer-Simulation von Operationen.

„Bibliothek“ (parametrische technische Datenbank) (0017) (Library
(parametric technical database)): eine Sammlung technischer
Informationen, deren Nutzung die Leistungsfähigkeit der betreffenden
Systeme, Ausrüstung oder Bestandteile erhöhen kann.

„Bildverstärkerröhren der ersten Generation“ (0015) (first generation
image intensifier tubes): elektrostatisch fokussierende Röhren, die
fiberoptische oder gläserne Ein- und Ausgangsfenster oder Multi-
Alkali-Fotokathoden (S-20 oder S-25) verwenden, jedoch keine
Mikrokanalplatten-Verstärker.

„Biokatalysatoren“ (0007 0022) (biocatalysts): ,Enzyme‘ oder andere
biologische Verbindungen, die spezifische chemische Kampfstoffe binden
und deren Abbau beschleunigen.

Anmerkung: , Enzyme‘ (enzymes): „Biokatalysatoren“ für spezifische chemische oder
    biochemische Reaktionen.




„Biologische Agenzien“ (0007) (biological agents): Pathogene oder
Toxine, ausgewählt oder geändert (z. B. Änderung der Reinheit,
Lagerbeständigkeit, Virulenz, Verbreitungsmerkmale oder
Widerstandsfähigkeit gegen UV-Strahlung) für die Außergefechtsetzung
von Menschen oder Tieren, die Funktionsbeeinträchtigung von
Ausrüstung, die Vernichtung von Ernten oder die Schädigung der Umwelt.

„Biopolymere“ (0007) (biopolymers): biologische Makromoleküle wie
folgt:

a)  ,Enzyme‘,


b)  ,antiidiotypische Antikörper‘, ,monoklonale Antikörper‘ oder
    ,polyklonale Antikörper‘,


c)  besonders entwickelte oder besonders verarbeitete ,Rezeptoren‘.

    Anmerkung 1: ,Enzyme‘ (enzymes): „Biokatalysatoren“ für spezifische chemische oder
        biochemische Reaktionen.


    Anmerkung 2: ,Antiidiotypische Antikörper‘ (anti-idiotypic antibodies): Antikörper,
        die spezifisch an die Antigen-Bindungsstelle anderer Antikörper
        binden.


    Anmerkung 3: ,Monoklonale Antikörper‘ (monoclonal antibodies): Proteine, die
        spezifisch an eine Antigen-Bindungsstelle binden und durch einen
        einzigen Klon von Zellen erzeugt werden.


    Anmerkung 4: ,Polyklonale Antikörper‘ (polyclonal antibodies): eine Mischung von
        Proteinen, die sich an ein bestimmtes Antigen binden und durch mehr
        als ein Klon von Zellen erzeugt werden.


    Anmerkung 5: ,Rezeptoren‘ (receptors): biologische makromolekulare Strukturen, die
        Liganden bilden können, deren Bindung physiologische Funktionen
        beeinflussen.







„Brennstoffzelle“ (0017) (fuel cell): eine elektrochemische
Einrichtung, die durch den Verbrauch von Brennstoff aus einer externen
Quelle chemische Energie direkt in elektrischen Gleichstrom umwandelt.

„Deaktivierte Feuerwaffe“ (0001) (deactivated firearm): eine
Feuerwaffe, die durch von der nationalen Behörde des EU-Mitgliedstaats
oder des Teilnehmerstaats des Wassenaar-Arrangements festgelegte
Verfahren außerstande gesetzt wird, ein Geschoss zu verschießen. Durch
diese Verfahren werden die wesentlichen Teile der Feuerwaffe auf Dauer
geändert. Entsprechend den nationalen Rechts- und
Verwaltungsvorschriften kann die Deaktivierung der Feuerwaffe durch
eine von einer zuständigen Behörde ausgestellte Bescheinigung
bestätigt und auf der Feuerwaffe durch die Anbringung eines Stempels
auf einem wesentlichen Teil der Waffe gekennzeichnet werden.

„Digitalrechner“ (0021) (digital computer): Geräte, die alle folgenden
Operationen in Form einer oder mehrerer diskreter Variablen ausführen
können:

a)  Daten aufnehmen,


b)  Daten oder Befehle in einem festen oder veränderbaren (beschreibbaren)
    Speicher speichern;


c)  Daten durch eine gespeicherte und veränderbare Befehlsfolge
    verarbeiten und


d)  Daten ausgeben.

    Anmerkung: Veränderungen an einer gespeicherten Befehlsfolge schließen den
        Austausch von festprogrammierten Speichervorrichtungen mit ein, nicht
        aber physische Veränderungen der Verdrahtung oder von Verbindungen.







„Endeffektoren“ (0017) (end-effectors): umfassen Greifer, ,aktive
Werkzeugeinheiten‘ und alle anderen Werkzeuge, die am Anschlussflansch
am Ende des „Roboter“-Greifarms bzw. der -Greifarme angebaut sind.

Anmerkung: , Aktive Werkzeugeinheit‘ (active tooling unit): eine Einrichtung, die
    dem Werkzeug Bewegungskraft, Prozessenergie oder Sensorsignale
    zuführt.




„Energetische Materialien“ (0008) (energetic materials): Substanzen
oder Mischungen, die durch eine chemische Reaktion Energie freisetzen,
welche für die beabsichtigte Verwendung benötigt wird.
„Explosivstoffe“, „Pyrotechnika“ und „Treibstoffe“ sind Untergruppen
von energetischen Materialien.

„Entwicklung“ (ATA 0017 0021 0022 5D902 5E902 6D908 9D904 9E904 9E991)
(development): schließt alle Stufen vor der Serienfertigung ein, z. B.
Konstruktion, Forschung, Analyse, Konzepte, Zusammenbau und Test von
Prototypen, Pilotserienpläne, Konstruktionsdaten, Verfahren zur
Umsetzung der Konstruktionsdaten ins Produkt, Konfigurationsplanung,
Integrationsplanung, Layout.

„Explosivstoffe“ (0008 0018) (explosives): feste, flüssige oder
gasförmige Stoffe oder Stoffgemische, die erforderlich sind, um bei
ihrer Verwendung als Primärladungen, Verstärker- oder Hauptladungen in
Gefechtsköpfen, Geschossen und anderen Einsatzarten Detonationen
herbeizuführen.

„Expressions-Vektoren“ (0007) (expression vectors): Träger (z. B.
Plasmide oder Viren), die zum Einbringen genetischen Materials in
Gastzellen eingesetzt werden.

„Faser- oder fadenförmige Materialien“ (0013) (fibrous or filamentary
materials): umfassen

a)  endlose Einzelfäden (monofilaments),


b)  endlose Garne und Faserbündel (rovings),


c)  Bänder, Webwaren, regellos geschichtete Matten und Flechtwaren,


d)  geschnittene Fasern, Stapelfasern und zusammenhängende
    Oberflächenvliese,


e)  frei gewachsene Mikrokristalle (Whiskers), monokristallin oder
    polykristallin, in jeder Länge,


f)  Pulpe aus aromatischen Polyamiden.




„Gleichwertige Standards“ (0006 0013) (equivalent standards):
Vergleichbare nationale oder internationale Standards, die von einem
oder mehreren EU-Mitgliedstaaten oder Teilnehmerstaaten des Wassenaar-
Arrangements anerkannt werden und auf den betreffenden Eintrag
anwendbar sind.

„Herstellung“ (ATA 0021 0022 5D902 5E902 6D908 9D904 9E904 9E991)
(production): schließt alle Fabrikationsstufen ein, z. B.
Fertigungsvorbereitung, Fertigung, Integration, Zusammenbau,
Kontrolle, Prüfung (Test), Qualitätssicherung.

„Isolierte lebende Kulturen“ (DEF) (isolated live cultures): schließen
lebende Kulturen in gefrorener Form und als Trockenpräparat ein.

„Kernreaktor“ (0009 0017) (nuclear reactor): ein vollständiger
Reaktor, geeignet für den Betrieb mit einer kontrollierten, sich
selbst erhaltenden Kernspaltungs-Kettenreaktion. Ein „Kernreaktor“
umfasst alle Bauteile im Inneren des Reaktorbehälters oder die mit dem
Reaktorbehälter direkt verbundenen Bauteile, die Einrichtungen für die
Steuerung des Leistungspegels des Reaktorkerns und die Bestandteile,
die üblicherweise das Primärkühlmittel des Reaktorkerns enthalten und
damit in unmittelbaren Kontakt kommen oder es steuern.

„Kritische Temperatur (auch als Sprungtemperatur bezeichnet)“ (DEF)
(critical temperature (or transition temperature)): eines speziellen
„supraleitenden“ Materials ist die Temperatur, bei der das Material
den Widerstand gegen den Gleichstromfluss vollständig verliert.

„Laser“ (0009 0019 9A904) (laser): ein Gerät zum Erzeugen von räumlich
und zeitlich kohärentem Licht durch Verstärkung mithilfe der
stimulierten Emission von Strahlung.

„Luftfahrtgerät nach dem Prinzip leichter-als-Luft“ (0010) (lighter-
than-air-vehicles): Ballone und „Luftschiffe“, deren Auftrieb auf der
Verwendung von Heißluft oder Gasen mit einer geringeren Dichte als die
der Umgebungsluft, wie zum Beispiel Helium oder Wasserstoff, beruht.

„Luftfahrzeug“ (0008 0010 0014 9A994) (aircraft): ein Fluggerät mit
feststehenden, schwenkbaren oder rotierenden (Hubschrauber)
Tragflächen, mit Kipprotoren oder Kippflügeln.

Anmerkung: Siehe auch „zivile Luftfahrzeuge“.




„Luftschiff“ (DEF) (airship): bezeichnet ein triebwerkgetriebenes
Luftfahrzeug, dessen Auftrieb durch ein Traggas aufrechterhalten wird,
das leichter als Luft ist (in der Regel Helium, früher Wasserstoff).

„Mikroorganismen“ (2B952) (microorganisms): Bakterien, Viren,
Mycoplasma, Rickettsiae, Chlamydiae oder Pilze in natürlicher,
adaptierter oder modifizierter Form entweder in Form „isolierter
lebender Kulturen“ oder als Material, das gezielt mit solchen Kulturen
geimpft oder kontaminiert wurde.

„Mikroprogramm“ (DEF) (microprogram): eine in einem speziellen
Speicherbereich dauerhaft gespeicherte Folge von elementaren Befehlen,
deren Ausführung durch das Einbringen des Referenzbefehls in ein
Befehlsregister eingeleitet wird.

„Offenlegung von Sicherheitslücken“ (0021) (vulnerability disclosure):
Vorgang der Ermittlung, Meldung oder Mitteilung einer Sicherheitslücke
an Einzelpersonen oder Organisationen oder der Analyse einer
Sicherheitslücke mit Einzelpersonen oder Organisationen, die für die
Durchführung oder Koordinierung von Maßnahmen zum Zwecke der Behebung
der Sicherheitslücke zuständig sind.

„Programm“ (DEF) (program): eine Folge von Befehlen zur Ausführung
eines Prozesses in einer Form oder umsetzbar in eine Form, die von
einem elektronischen Rechner ausführbar ist.

„pyrotechnisch“ (0004 0008) (pyrotechnic): siehe „Pyrotechnika“.

„Pyrotechnika“ (0008) (pyrotechnics): Mischungen aus festen oder
flüssigen „Treibstoffen“ mit Sauerstoffträgern, die nach dem Anzünden
eine energetische chemische Reaktion durchlaufen, um spezifische
Zeitverzögerungen oder Wärmemengen, Lärm, Rauch, Nebel, Licht oder
Infrarotstrahlung zu erzeugen. Zu den „Pyrotechnika“ zählt auch die
Untergruppe der Pyrophoren, die keine Sauerstoffträger enthalten, sich
an der Luft aber spontan entzünden.

„Raumfahrzeuge“ (0011 9A904) (spacecraft): aktive und passive
Satelliten und Raumsonden.

„Reaktion auf Cybervorfälle“ (0021) (cyber incident response): Vorgang
des Austauschs der erforderlichen Informationen über einen
Cybersicherheitsvorfall mit Einzelpersonen oder Organisationen, die
für die Durchführung oder Koordinierung von Maßnahmen zur Bewältigung
des Cybersicherheitsvorfalls zuständig sind.

„Reizstoffe“ (0007) (riot control agents): Stoffe, die unter den zu
erwartenden Bedingungen bei einem Einsatz zur Bekämpfung von Unruhen,
beim Menschen spontan Reizungen der Sinnesorgane oder
Handlungsunfähigkeit verursachende Wirkung hervorrufen, welche
innerhalb kurzer Zeit nach Beendigung der Exposition verschwinden.
(Tränengase sind eine Untermenge von „Reizstoffen“).

„Roboter“ (0017) (robot): ein Handhabungssystem, das bahn- oder
punktgesteuert sein kann, Sensoren benutzen kann und alle folgenden
Eigenschaften aufweist:

a)  multifunktional,


b)  fähig, Material, Teile, Werkzeuge oder Spezialvorrichtungen durch
    veränderliche Bewegungen im dreidimensionalen Raum zu positionieren
    oder auszurichten,


c)  mit drei oder mehr Regel- oder Stellantrieben, die Schrittmotoren
    einschließen können, und


d)  mit „anwenderzugänglicher Programmierbarkeit“ durch
    Eingabe-/Wiedergabe-Verfahren (teach/playback) oder durch einen
    Elektronenrechner, der auch eine speicherprogrammierbare Steuerung
    sein kann, d. h. ohne mechanischen Eingriff.




Anmerkung: Diese Definition umfasst nicht folgende Geräte:

    1.  ausschließlich hand- oder fernsteuerbare Handhabungssysteme,


    2.  Handhabungssysteme mit festem Ablauf (Bewegungsautomaten), die
        mechanisch festgelegte Bewegungen ausführen. Das Programm wird durch
        feste Anschläge wie Stifte oder Nocken mechanisch begrenzt. Der
        Bewegungsablauf und die Wahl der Bahnen oder Winkel können mechanisch,
        elektronisch oder elektrisch nicht geändert werden,


    3.  mechanisch gesteuerte Handhabungssysteme mit veränderlichem Ablauf
        (Bewegungsautomaten), die mechanisch festgelegte Bewegungen ausführen.

        Das Programm wird durch feste, aber verstellbare Anschläge wie Stifte
        und Nocken mechanisch begrenzt. Der Bewegungsablauf und die Wahl der
        Bahnen oder Winkel sind innerhalb des festgelegten Programmablaufs
        veränderbar. Veränderungen oder Modifikationen des Programmablaufs (z.
        B. durch Wechsel von Stiften oder Austausch von Nocken) in einer oder
        mehreren Bewegungsachsen werden nur durch mechanische Vorgänge
        ausgeführt,


    4.  nicht antriebsgeregelte Handhabungssysteme mit veränderlichem Ablauf
        (Bewegungsautomaten), die mechanisch festgelegte Bewegungen ausführen.
        Das Programm ist veränderbar, der Ablauf erfolgt aber nur nach dem
        Binärsignal von mechanisch festgelegten elektrischen Binärgeräten oder
        verstellbaren Anschlägen,


    5.  Regalförderzeuge, die als Handhabungssysteme mit kartesischen
        Koordinaten bezeichnet werden und als wesentlicher Bestandteil
        vertikaler Lagereinrichtungen gefertigt und so konstruiert sind, dass
        sie Lagergut in die Lagereinrichtungen einbringen und aus diesen
        entnehmen.







„Satelliten-Navigationssystem“ (0011) (satellite navigation system):
ein System, das aus Bodenstationen, einer Konstellation von Satelliten
und Empfangsgeräten besteht und die Berechnung der Standorte von
Empfangsgeräten auf der Grundlage der von den Satelliten empfangenen
Signale ermöglicht. Der Begriff schließt weltweite Satelliten-
Navigationssysteme und regionale Satelliten-Navigationssysteme ein.

„Software“ (ASA 0004 0011 0021 5D902 5D911 6D908 9D904) (software):
eine Sammlung eines oder mehrerer „Programme“ oder „Mikroprogramme“,
die auf einem beliebigen greifbaren (Ausdrucks-)Medium fixiert sind.

„Supraleitend“ (0020) (superconductive): Materialien (d. h. Metalle,
Legierungen oder Verbindungen), die ihren elektrischen Widerstand
vollständig verlieren können, d. h., sie können unbegrenzte
elektrische Leitfähigkeit erreichen und sehr große elektrische Ströme
ohne Joulesche Erwärmung übertragen.

Anmerkung: Der „supraleitende“ Zustand eines Materials ist jeweils gekennzeichnet
    durch eine „kritische Temperatur“, ein kritisches Magnetfeld, das eine
    Funktion der Temperatur ist, und eine kritische Stromdichte, die eine
    Funktion des Magnetfelds und der Temperatur ist.




„Technologie“ (ATA 0022 5E902 9E904 9E991 9E992) (technology):
spezifisches technisches Wissen, das für die „Entwicklung“,
„Herstellung“ oder „Verwendung“ eines Produkts nötig ist. Das
technische Wissen wird in der Form von ,technischen Unterlagen‘ oder
,technischer Unterstützung‘ verkörpert.

Anmerkung 1: ,Technische Unterlagen‘ (technical data): können verschiedenartig
    sein, z. B. Blaupausen, Pläne, Diagramme, Modelle, Formeln, Tabellen,
    Konstruktionspläne und -spezifikationen, Beschreibungen und
    Anweisungen in Schriftform oder auf anderen Medien aufgezeichnet, wie
    Magnetplatten, Bänder oder Lesespeicher.


Anmerkung 2: ,Technische Unterstützung‘ (technical assistance): kann
    verschiedenartig sein, z. B. Unterweisung, Vermittlung von
    Fertigkeiten, Schulung, Arbeitshilfe, Beratungsdienste, und kann auch
    die Weitergabe von ,technischen Unterlagen‘ einbeziehen.




„Toxine“ (2B952) (toxins): Toxine in der Form gezielt isolierter
Zubereitungen oder Mischungen, unabhängig von ihrer Herstellungsart,
mit Ausnahme von Toxinen als Kontaminanten anderer Materialien wie
pathologische Präparate, Kulturpflanzen, Lebensmittel oder
Mutterkulturen von „Mikroorganismen“.

„Treibstoffe“ (0008 0012 0018) (propellants): Substanzen oder
Mischungen, die durch eine chemische Reaktion mit kontrollierter
Abbrandrate große Volumina heißer Gase produzieren, um damit
mechanische Arbeit zu verrichten.

„Unbemanntes Luftfahrzeug“ („UAV“) (0010) (unmanned aerial vehicle
[UAV]): Luftfahrzeug, das in der Lage ist, ohne Anwesenheit einer
Person an Bord einen Flug zu beginnen und einen kontrollierten Flug
beizubehalten und die Navigation durchzuführen.

„Unverzichtbar“ (ATA 0022) (required): bezieht sich – auf
„Technologie“ angewendet – ausschließlich auf den Teil der
„Technologie“, der besonders dafür verantwortlich ist, dass die
erfassten Leistungsmerkmale, Charakteristiken oder Funktionen erreicht
oder überschritten werden. Diese „unverzichtbare“ „Technologie“ kann
auch für verschiedenartige Produkte einsetzbar sein.

„Verwendung“ (ATA 5D902 5D911 5E902 6D908 9D904 9E904) (use): Betrieb,
Aufbau (einschließlich Vor-Ort-Aufbau), Wartung (Test), Reparatur,
Überholung, Wiederaufarbeitung.

„Vorprodukte“ (0008) (precursors): spezielle Chemikalien, die für die
Herstellung von Sprengstoffen verwendet werden.

„Weltraumgeeignet“ (0019) (space-qualified): konstruiert, hergestellt
oder durch erfolgreiche Prüfung qualifiziert für den Betrieb in Höhen
von 100 km über der Erdoberfläche.

Anmerkung: Wenn ein Bestandteil auf Grund technischer Prüfung „weltraumgeeignet“
    ist, bedeutet dies nicht, das andere Bestandteile der gleichen
    Fertigung oder der gleichen Modell-Serie „weltraumgeeignet“ sind,
    falls sie nicht im Rahmen einer Einzelprüfung getestet sind.




„Wissenschaftliche Grundlagenforschung“ (ATA 0022) (basic scientific
research): experimentelle oder theoretische Arbeiten hauptsächlich zur
Erlangung von neuen Erkenntnissen über grundlegende Prinzipien von
Phänomenen oder Tatsachen, die nicht in erster Linie auf ein
spezifisches praktisches Ziel oder einen spezifischen praktischen
Zweck gerichtet sind.

„Zivile Luftfahrzeuge“ (0004 0010) (civil aircraft): sind solche
„Luftfahrzeuge“, die mit genauer Bezeichnung in veröffentlichten
Zulassungsverzeichnissen der zivilen Luftfahrtbehörden eines oder
mehrerer EU-Mitgliedstaaten oder Teilnehmerstaaten des Wassenaar-
Arrangements für den zivilen Verkehr auf Inlands- und Auslandsrouten
oder für rechtmäßige zivile Privat- oder Geschäftsflüge registriert
sind.

Anmerkung: Siehe auch „Luftfahrzeug“.




**TEIL II**
##

**Waren pflanzlichen Ursprungs**


*    *   Nr. des
        Warenverz.
        für die
        Außenhandels-
        statistik

    *   Warenbezeichnung

    *   Beschränkungs-
        grund


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   **Abschnitt II**
        **Waren pflanzlichen Ursprungs**


*    *   **Kapitel 7**
        **Gemüse, Pflanzen, Wurzeln und Knollen, die zu Ernährungszwecken
        verwendet werden**


*    *   0702 00 00

    *   Tomaten, frisch oder gekühlt

    *   G


*    *   ex 0703

    *   Speisezwiebeln, Schalotten, Knoblauch, Porree/Lauch und andere Gemüse
        der Allium-Arten, frisch oder gekühlt,
        ausgenommen Speisezwiebeln für Saatzwecke der Unterposition 0703 10 11
        und anderes Gemüse der Allium-Arten der Unterposition 0703 90 00

    *   G


*    *   ex 0704

    *   Kohl, Blumenkohl/Karfiol, Kohlrabi, Wirsingkohl und ähnliche
        genießbare Kohlarten der Gattung Brassica, frisch oder gekühlt,
        ausgenommen andere genießbare Kohlarten der Gattung Brassica der
        Unterposition 0704 90 90

    *   G


*    *   ex 0705

    *   Salate (Lactuca sativa) und Chicorée (Cichorium-Arten), frisch oder
        gekühlt,
        ausgenommen andere Cichorium-Arten der Unterposition 0705 29 00

    *   G


*    *   ex 0706

    *   Karotten und Speisemöhren, Speiserüben, Rote Rüben, Schwarzwurzeln,
        Knollensellerie, Rettiche und ähnliche genießbare Wurzeln, frisch oder
        gekühlt,
        ausgenommen andere genießbare Wurzeln der Unterposition 0706 90 90

    *   G


*    *   0707

    *   Gurken und Cornichons, frisch oder gekühlt

    *   G


*    *   ex 0708

    *   Hülsenfrüchte, auch ausgelöst, frisch oder gekühlt,
        ausgenommen Erbsen und Bohnen ohne Hülsen der Unterposition 0708 10 00
        und 0708 20 00, sowie Puffbohnen anderer Arten als Vicia faba major
        der Unterposition 0708 90 00

    *   G


*    *   ex 0709

    *   Anderes Gemüse, frisch oder gekühlt,
        ausgenommen andere Arten von Sellerie als Stauden- und Schnittsellerie
        der Unterposition 0709 40 00, andere Salate als Feldsalat der
        Unterposition 0709 99 10 und Gemüse der Unterpositionen 0709 51 00,
        0709 59 10, 0709 59 30, 0709 59 50, 0709 59 90, 0709 60 91, 0709 60
        95, 0709 60 99, 0709 92 10,
        0709 92 90, 0709 99 40 und 0709 99 60

    *   G


*    *   **Kapitel 8**
        **Genießbare Früchte, Schalen von Zitrusfrüchten oder von Melonen**


*    *   ex 0802

    *   Andere Schalenfrüchte, frisch oder getrocknet, auch ohne Schalen oder
        enthäutet, ausgenommen Schalenfrüchte der Unterpositionen 0802 11 10,
        0802 12 10, 0802 12 90, 0802 22 00, 0802 32 00, 0802 42 00, 0802 51
        00, 0802 52 00, 0802 61 00, 0802 62 00, 0802 70 00, 0802 80 00, 0802
        90 10, 0802 90 50
        und 0802 90 85

    *   G


*    *   0803 10 10

    *   Mehlbananen, frisch

    *   G


*    *   0804 20 10

    *   Feigen, frisch

    *   G


*    *   ex 0804 30 00

    *   Ananas, frisch

    *   G


*    *   ex 0804 40 00

    *   Avocadofrüchte, frisch

    *   G


*    *   ex 0804 50 00

    *   Guaven, Mangofrüchte und Mangostanfrüchte, frisch oder gekühlt

    *   G


*    *   ex 0805

    *   Zitrusfrüchte, frisch

    *   G


*    *   0806 10 10

    *   Tafeltrauben, frisch

    *   G


*    *   0807

    *   Melonen (einschließlich Wassermelonen) und Papaya-Früchte, frisch

    *   G


*    *   0808

    *   Äpfel, Birnen und Quitten, frisch

    *   G


*    *   ex 0809

    *   Aprikosen/Marillen, Kirschen, Pfirsiche (einschließlich Brugnolen und
        Nektarinen), Pflaumen, frisch
        ausgenommen Schlehen, frisch

    *   G


*    *   ex 0810

    *   Andere Früchte, frisch
        ausgenommen Cranberries (V. macrocarpon) zur Saftherstellung der
        Unterposition 0810 40 50, andere Vaccinium-Arten der Unterposition
        0810 40 90 und Mispeln der Unterposition 0810 90 75

    *   G


*    *   **Kapitel 9**
        **Kaffee, Tee, Mate und Gewürze**


*    *   ex 0910 99

    *   Thymian, frisch oder gekühlt, weder gemahlen noch sonst zerkleinert

    *   G


*    *   **Kapitel 12**
        Ölsamen und ölhaltige Früchte, verschiedene Samen und Früchte,
        **Pflanzen zum Gewerbe- oder Heilgebrauch, Stroh und Futter**


*    *   ex 1211 90 86

    *   Basilikum, Melisse, Pfefferminze, Origanum vulgare
        (Dost/Oregano/wilder Majoran), Rosmarin, Salbei, frisch oder gekühlt,
        weder gemahlen noch sonst zerkleinert

    *   G





### Anlage 2 (weggefallen)



### Anlage 3 Vermögen von Inländern im Ausland

(Fundstelle: BAnz AT 07.09.2021 V1)

![banzat_2021_210811001115B001.jpg](banzat_2021_210811001115B001.jpg)
![banzat_2021_210811001115B002.jpg](banzat_2021_210811001115B002.jpg)

### Anlage 4 Vermögen von Ausländern im Inland

(Fundstelle: BAnz AT 07.09.2021 V1)

![banzat_2021_210811001115B003.jpg](banzat_2021_210811001115B003.jpg)
![banzat_2021_210811001115B004.jpg](banzat_2021_210811001115B004.jpg)

### Anlage 5 Anlage Z4 „Zahlungen im Außenwirtschaftsverkehr“

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2936 - 2937)




### Anlage 6 Anlage Z5 „Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzbeziehungen mit ausländischen Banken“

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2938 - 2939)




### Anlage 7 Anlage Z5a Blatt 1/1 „Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzbeziehungen mit verbundenen ausländischen Nichtbanken“

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2940 - 2941)




### Anlage 8 Anlage Z5a Blatt 1/2 „Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzbeziehungen mit sonstigen ausländischen Nichtbanken“

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2942 - 2943)




### Anlage 9 Anlage Z5a Blatt 2/1 „Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen ausländischen Nichtbanken aus dem Waren- und Dienstleistungsverkehr“

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2944 - 2945)




### Anlage 10 Anlage Z5a Blatt 2/2 „Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber sonstigen ausländischen Nichtbanken aus dem Waren- und Dienstleistungsverkehr“

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2946 - 2947)




### Anlage 11 Anlage Z5b „Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber Ausländern aus derivativen Finanzinstrumenten“

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2948 - 2949)




### Anlage 12 Anlage Z8 „Einnahmen und Ausgaben der Seeschifffahrt“

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2950 - 2951)




### Anlage 13 Anlage Z10 „Wertpapiergeschäfte und Finanzderivate im Außenwirtschaftsverkehr“

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2952 - 2953)




### Anlage 14 Anlage Z11 „Zahlungen für Wertpapier-Erträge im Außenwirtschaftsverkehr“

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2954 - 2956)





### Anlage 15 Anlage Z12 „Zahlungseingänge/Zahlungsausgänge im Reiseverkehr: Karten-Umsätze“

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2957 - 2958)




### Anlage 16 Anlage Z13 „Zahlungseingänge/Zahlungsausgänge im Reiseverkehr: Sorten und Fremdwährungsreiseschecks“

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2959 - 2960)




### Anlage 17 Anlage Z14 „Zinseinnahmen und zinsähnliche Erträge im Außenwirtschaftsverkehr (ohne Wertpapierzinsen)“

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2961 - 2962)




### Anlage 18 Anlage Z15 „Zinsausgaben und zinsähnliche Aufwendungen im Außenwirtschaftsverkehr (ohne Wertpapierzinsen)“

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2963 - 2964)



Anlage LV zur Außenwirtschaftsverordnung

### Anlage 19 Leistungsverzeichnis der Deutschen Bundesbank für die Zahlungsbilanz

(Fundstelle: BAnz AT 28.10.2020 V1)

## **Dienstleistungen**


*    *   **Produktbezogene Dienstleistungen**

    *

*    *
    *   Forschung und Entwicklung

    *   **549**


*    *
    *   Produkttests

    *   **551**


*    *
    *   Herstellung von audiovisuellen und sonstigen künstlerischen Produkten

    *   **564**


*    *
    *   Wartung und Reparatur

    *   **566**


*    *
    *   Lohnfertigung

    *   **567**


*    *
    *   Technische Dienstleistungen

    *   **553**


*    *
    *   Architekturdienstleistungen

    *   **554**


*    *
    *   Ingenieur-Dienstleistungen

    *   **555**


*    *
    *   Entsorgungsleistungen

    *   **534**


*    *
    *   Dienstleistungen für Landwirtschaft und Bergbau

    *   **558**


*    *   **Unternehmensbezogene Dienstleistungen**

    *

*    *
    *   Provisionen

    *   **523**


*    *
    *   Finanzdienstleistungen

    *   **533**


*    *
    *   Juristische Dienstleistungen

    *   **536**


*    *
    *   Wirtschaftsprüfung, Buchführung, Steuerberatung

    *   **546**


*    *
    *   Unternehmens- und Public-Relation-Beratung

    *   **556**


*    *
    *   Werbung, Marktforschung, Messekosten

    *   **540**


*    *
    *   Miete und Operationelles Leasing

    *   **594**


*    *
    *   Amtliche Gebühren

    *   **619**


*    *
    *   Pacht

    *   **694**


*    *
    *   Sonstige produktbezogene oder unternehmensbezogene Dienstleistungen

    *   **571**


*    *   **Personenbezogene Dienstleistungen**

    *

*    *
    *   Gesundheitsleistungen

    *   **658**


*    *
    *   Bildungsdienstleistungen

    *   **659**


*    *
    *   Freizeit- und Kulturdienstleistungen

    *   **643**


*    *
    *   Personalleasing

    *   **517**


*    *
    *   Entgelte für nicht selbständige Arbeit

    *   **521**


*    *
    *   Sonstige personenbezogene Dienstleistungen

    *   **695**


*    *   **Geistiges Eigentum**

    *

*    *   **1.**

    *   **Nutzungsgebühren und Lizenzen**

    *

*    *
    *   Nutzung von Software

    *   **613**


*    *
    *   Nutzung von audiovisuellen Produkten und sonstigen künstlerischen
        Urheberrechten

    *   **614**


*    *
    *   Nutzung von Forschungsergebnissen, Erfindungen und Verfahren

    *   **615**


*    *
    *   Nutzung von Marken-, Warenzeichen, Namensrechten und Franchise

    *   **616**


*    *
    *   Nutzung von sonstigen Rechten

    *   **617**


*    *   **2.**

    *   **Vertriebs- und Reproduktionsrechte an geistigem Eigentum**

    *

*    *
    *   Reproduktion und Vertrieb von Computersoftware

    *   **623**


*    *
    *   Reproduktion, Vertrieb und Übertragung von audiovisuellen Produkten
        und sonstigen künstlerischen Urheberrechten

    *   **624**


*    *
    *   Sonstige Vertriebsrechte

    *   **627**


*    *   **3.**

    *   **Erwerb/Veräußerung von geistigem Eigentum**

    *

*    *
    *   Kauf/Verkauf von Software

    *   **633**


*    *
    *   Kauf/Verkauf von audiovisuellen Produkten und sonstigen künstlerischen
        Urheberrechten

    *   **634**


*    *
    *   Kauf/Verkauf von Forschungsergebnissen

    *   **635**


*    *
    *   Kauf/Verkauf von Markenrechten und Warenzeichen

    *   **636**


*    *
    *   Kauf/Verkauf von sonstigen Rechten

    *   **637**


*    *   **Telekommunikations-, Computer- und Informationsdienstleistungen**

    *

*    *
    *   Kommunikationsdienstleistungen

    *   **576**


*    *
    *   EDV-Dienstleistungen

    *   **573**


*    *
    *   Nachrichten- und Informationsdienste

    *   **572**


*    *
    *   Speicherung von Informationen sowie Bereitstellung entsprechender
        Infrastruktur

    *   **574**


*    *   **Bauleistungen**

    *

*    *   **1.**

    *   **Baustellen im Ausland unter einem Jahr im Auftrag von Ausländern**

    *

*    *
    *   Ausgaben für Baustellen im Ausland, die kürzer als ein Jahr bestehen

    *   **580**


*    *
    *   Einnahmen aus Baustellen im Ausland, die kürzer als ein Jahr bestehen

    *   **570**


*    *   **2.**

    *   **Baustellen im Ausland über einem Jahr im Auftrag von Ausländern**

    *

*    *
    *   Ausgaben für Baustellen im Ausland, die länger als ein Jahr bestehen

    *   **579**


*    *
    *   Einnahmen aus Baustellen im Ausland, die länger als ein Jahr bestehen

    *   **569**


*    *   **3.**

    *   **Baustellen im Inland unter einem Jahr im Auftrag von Inländern**

    *

*    *
    *   Einnahmen aus Baustellen im Inland, die kürzer als ein Jahr bestehen

    *   **580**


*    *
    *   Ausgaben für Baustellen im Inland, die kürzer als ein Jahr bestehen

    *   **570**


*    *   **4.**

    *   **Baustellen im Inland über einem Jahr im Auftrag von Inländern**

    *

*    *
    *   Einnahmen aus Baustellen im Inland, die länger als ein Jahr bestehen

    *   **579**


*    *
    *   Ausgaben für Baustellen im Inland, die länger als ein Jahr bestehen

    *   **569**


*    *   **5.**

    *   **Sonstige Bauleistungen**

    *

*    *
    *   Reparatur von Gebäuden und anderen nicht beweglichen Sachen

    *   **561**


*    *   **Transportdienstleistungen**

    *

*    *   **1.**

    *   **Seeverkehr**

    *

*    *
    *   Personenbeförderung auf See

    *   **654**


*    *
    *   Seefrachten im Zusammenhang mit den deutschen Ein- und Ausfuhren und
        Verbringungen

    *   **669**


*    *
    *   Sonstige Seefrachten

    *   **081**


*    *
    *   Transportnebenleistungen für den Seeverkehr

    *   **310**


*    *   **2.**

    *   **Luftverkehr**

    *

*    *
    *   Personenbeförderung in Flugzeugen

    *   **014**


*    *
    *   Luftfrachten im Zusammenhang mit den deutschen Ein- und Ausfuhren und
        Verbringungen

    *   **225**


*    *
    *   Sonstige Luftfrachten

    *   **082**


*    *
    *   Transportnebenleistungen für den Luftverkehr

    *   **360**


*    *   **3.**

    *   **Straßenverkehr**

    *

*    *
    *   Personenbeförderung auf der Straße

    *   **674**


*    *
    *   Straßenfrachten im Zusammenhang mit den deutschen Ein- und Ausfuhren
        und Verbringungen

    *   **240**


*    *
    *   Sonstige Straßenfrachten

    *   **671**


*    *
    *   Transportnebenleistungen für den Straßenverkehr

    *   **670**


*    *   **4.**

    *   **Schienenverkehr**

    *

*    *
    *   Personenbeförderung auf der Schiene

    *   **013**


*    *
    *   Bahnfrachten im Zusammenhang mit den deutschen Ein- und Ausfuhren und
        Verbringungen

    *   **676**


*    *
    *   Sonstige Bahnfrachten

    *   **681**


*    *
    *   Transportnebenleistungen für den Schienenverkehr

    *   **340**


*    *   **5.**

    *   **Binnenschiffsverkehr**

    *

*    *
    *   Personenbeförderung auf Binnenschiffen

    *   **664**


*    *
    *   Binnenschiffsfrachten im Zusammenhang mit den deutschen Ein- und
        Ausfuhren und Verbringungen

    *   **216**


*    *
    *   Sonstige Binnenschiffsfrachten

    *   **661**


*    *
    *   Transportnebenleistungen für den Binnenschiffsverkehr

    *   **690**


*    *   **6.**

    *   **Transport durch Rohr- und Stromfernleitungen**

    *

*    *
    *   Rohrfernleitungstransporte im Zusammenhang mit den deutschen Ein- und
        Ausfuhren und Verbringungen

    *   **226**


*    *
    *   Sonstige Rohrfernleitungstransporte

    *   **215**


*    *
    *   Übertragung von Stromfernleitungen

    *   **217**


*    *   **7.**

    *   **Post- und Kurierdienste (KEP)**

    *

*    *
    *   Post- und Kurierdienste im Zusammenhang mit den deutschen Ein- und
        Ausfuhren und Verbringungen

    *   **696**


*    *
    *   Sonstige Post- und Kurierdienste

    *   **691**


*    *   **8.**

    *   **Sonstige Transportdienstleistungen**

    *

*    *
    *   Bedarf für Transportmittel

    *   **361**


*    *
    *   Weltraumtransporte

    *   **629**


*    *
    *   Allgemeine Transportnebenleistungen

    *   **680**


*    *   **Versicherungsverkehr**

    *

*    *   **1.**

    *   **Lebensversicherungen (ohne Risikolebensversicherung)**

    *

*    *
    *   Lebensversicherungen inländischer **Versicherungsnehmer**

    *   **400**


*    *
    *   Lebensversicherungen inländischer **Versicherungsgeber mit
        Ausländern**

    *   **440**


*    *
    *   Lebensversicherungen inländischer **Versicherungsgeber mit Inländern**

    *   **443**


*    *   **2.**

    *   **Lebensversicherungszweitmarkt**

    *

*    *
    *   Lebensversicherungszweitmarkt

    *   **401**


*    *   **3.**

    *   **Transportversicherungen**

    *

*    *
    *   Transportversicherung inländischer **Versicherungsnehmer**

    *   **410**


*    *
    *   Transportversicherung inländischer **Versicherungsgeber**
        – Versicherungsvertrag mit Ausländern

    *   **441**


*    *
    *   Transportversicherung inländischer **Versicherungsgeber**
        – Versicherungsvertrag mit Inländern

    *   **444**


*    *   **4.**

    *   **Sonstige Versicherungen**

    *

*    *
    *   Sonstiger Versicherungsverkehr inländischer **Versicherungsnehmer**

    *   **420**


*    *
    *   Sonstiger Versicherungsverkehr inländischer **Versicherungsgeber**
        – Versicherungsvertrag mit Ausländern

    *   **442**


*    *
    *   Sonstiger Versicherungsverkehr inländischer **Versicherungsgeber**
        – Versicherungsvertrag mit Inländern

    *   **445**


*    *   **5.**

    *   **Rückversicherungen**

    *

*    *
    *   Abgehendes (Retro-) Geschäft

    *   **450**


*    *
    *   Eingehendes (Rück-) Geschäft

    *   **451**


*    *
    *   Rückversicherungsprovision

    *   **439**


*    *
    *   Prämien- und Schadensrückerstattungen im abgehenden (Retro-) Geschäft
        – Korrektur Kennz. 450 (fakultativ)

    *   **447**


*    *
    *   Prämien- und Schadensrückerstattungen im eingehenden (Rück-) Geschäft
        – Korrektur Kennz. 451 (fakultativ)

    *   **448**


*    *
    *   Gewinnbeteiligungen bei Rückversicherungen

    *   **449**


*    *
    *   Verlustbeteiligungen bei Rückversicherungen

    *   **459**


*    *
    *   Portfolioübertragung zwischen Versicherern

    *   **452**


*    *   **6.**

    *   **Betriebsrenten**

    *

*    *
    *   Ausländische Pensionskassen und Vorsorgewerke

    *   **638**


*    *
    *   Inländische Pensionskassen und Vorsorgewerke

    *   **639**


*    *   **7.**

    *   **Sonstiges**

    *

*    *
    *   Sonstige Einnahmen von Versicherungen

    *   **460**


*    *
    *   Versicherungsnebenleistungen

    *   **657**


*    *   **Reiseverkehr**

    *

*    *
    *   Reiseverkehr

    *   **017**



## **Übertragungen**


*    *   **Private Übertragungen**

    *

*    *
    *   Zahlungen im Verkehr mit ausländischen Behörden

    *   **810**


*    *
    *   Subventionen der Europäischen Union

    *   **812**


*    *
    *   Erbschaft, Vermächtnis, Schenkung, Restitution

    *   **850**


*    *
    *   Wiedergutmachungsleistungen privater Stellen

    *   **724**


*    *
    *   Privater Schuldenerlass

    *   **727**


*    *
    *   Unterstützungszahlungen zwischen privaten Haushalten

    *   **728**


*    *
    *   Unterstützungszahlungen ausländischer Arbeitnehmer

    *   **861**


*    *
    *   Kapitalanlagen ausländischer Arbeitnehmer

    *   **862**


*    *
    *   Sonstige private Unterstützungszahlungen

    *   **729**


*    *   **Transaktionen des Bundes, der Länder und der Gemeinden**

    *

*    *   **1.**

    *   **Ausgaben für Renten**

    *

*    *
    *   Renten

    *   **526**


*    *
    *   Pensionen

    *   **527**


*    *
    *   Kriegsopferversorgung

    *   **528**


*    *
    *   Sonstige Renten

    *   **529**


*    *   **2.**

    *   **Steuereinnahmen und Steuererstattungen inländischer öffentlicher
        Stellen**

    *

*    *
    *   Einkommensteuer und Solidaritätszuschlag

    *   **762**


*    *
    *   Kapitalertrags- und Körperschaftsteuer

    *   **763**


*    *
    *   Mehrwertsteuer

    *   **764**


*    *
    *   Gewerbesteuer

    *   **765**


*    *
    *   Grund- und Grunderwerbsteuer

    *   **769**


*    *
    *   Sonstige Steuern

    *   **774**


*    *   **3.**

    *   **Zahlungen des Bundes an deutsche diplomatische Vertretungen**

    *

*    *
    *   Zahlungen des Bundes an die diplomatischen Vertretungen im Ausland zur
        Bestreitung der laufenden Kosten

    *   **710**


*    *
    *   Gehaltszahlungen an deutsche Beschäftigte bei deutschen Botschaften
        und Konsulaten

    *   **712**


*    *
    *   Gehaltszahlungen an ausländische Beschäftige bei deutschen Botschaften
        und Konsulaten

    *   **525**


*    *   **4.**

    *   **Sonstige Einnahmen und Ausgaben des Bundes, der Länder und der
        Gemeinden**

    *

*    *
    *   Wiedergutmachungsleistungen öffentlicher Stellen

    *   **720**


*    *
    *   Transaktionen mit Internationalen Organisationen

    *   **740**


*    *
    *   Einnahmen und Ausgaben der Bundeswehr

    *   **700**


*    *
    *   Schuldenerlass des Bundes

    *   **725**


*    *
    *   Sonstige Einnahmen und Ausgaben des Bundes, der Länder, Gemeinden und
        anderer öffentlicher Stellen

    *   **760**


*    *   **Sonstige Übertragungen**

    *

*    *
    *   europäische Bankenabgabe

    *   **815**


*    *
    *   Sonstige Übertragungen

    *   **854**



Warenverkehr
(Hinweis: Zahlungen für deutsche Ein- und Ausfuhren oder das
Verbringen
## **von Waren sind gem. § 67 Abs. 2 Nr. 2 AWV von der Meldepflicht
befreit)**


*    *   **Transithandel**

    *

*    *
    *   Transithandel

    *   **003**


*    *   **Handel mit elektrischem Strom und Gas**

    *

*    *   **Handel mit Gas –**                      Übergabepunkt im Inland

    *   **998**


*    *   **Handel mit Gas –**                      Übergabepunkt im Ausland

    *   **990**


*    *   **Handel mit elektrischem Strom –**                      Übergabepunkt
        im Inland

    *   **994**


*    *   **Handel mit elektrischem Strom –**                      Übergabepunkt
        im Ausland

    *   **995**


*    *   **Handel mit Gold**

    *

*    *
    *   Handel mit Gold

    *   **989**


*    *   **Sonstiger Warenverkehr**

    *

*    *
    *   Lieferungen von Waren und Dienstleistungen an die im Inland
        stationierten ausländischen Streitkräfte

    *   **770**


*    *
    *   Einnahmen und Ausgaben im Sonstigen Warenverkehr

    *   **997**


*    *   **Nebenleistungen im Waren- und Dienstleistungsverkehr**

    *

*    *
    *   Zahlungen im Zusammenhang mit deutschen Ein- und Ausfuhren und
        Verbringungen, die den Wert der Waren reduzieren

    *   **600**


*    *
    *   Zahlungen im Zusammenhang mit deutschen Ein- und Ausfuhren und
        Verbringungen, die den Wert der Waren erhöhen

    *   **602**


*    *
    *   Abgaben im Zusammenhang mit deutschen Ein- und Ausfuhren

    *   **601**


*    *
    *   Gewährleistungen, Ersatz- und Rückzahlungen sowie Preisnachlässe im
        Dienstleistungsverkehr mit dem Ausland

    *   **610**



Kapitalverkehr und Kapitalerträge
## **I. Vermögensanlagen von Inländern im Ausland**


*    *   **Ausländische Wertpapiere**

    *

*    *   **1.**

    *   **Anleihen**

    *

*    *
    *   **a)**

    *   **Anleihen ausländischer öffentlicher Emittenten**

    *

*    *
    *
    *   Euro-Anleihen ausländischer öffentlicher Emittenten

    *   **701**


*    *
    *
    *   Fremdwährungs-Anleihen ausländischer öffentlicher Emittenten

    *   **101**


*    *
    *   **b)**

    *   **Anleihen ausländischer privater Emittenten**

    *

*    *
    *
    *   Euro-Anleihen ausländischer privater Emittenten

    *   **702**


*    *
    *
    *   Fremdwährungs-Anleihen ausländischer privater Emittenten

    *   **102**


*    *   **2.**

    *   **Geldmarktpapiere**

    *

*    *
    *
    *   Geldmarktpapiere ausländischer Emittenten

    *   **105**


*    *   **3.**

    *   **Aktien**

    *

*    *
    *
    *   Aktien und sonstige Dividendenpapiere ausländischer Emittenten

    *   **104**


*    *   **4.**

    *   **Investmentzertifikate**

    *

*    *
    *   **a)**

    *   **Geldmarktfondszertifikate**

    *

*    *
    *
    *   Ausländische Geldmarktfondszertifikate mit Ertragsausschüttung (auch
        bei Wahlmöglichkeit zwischen Barausschüttung und Thesaurierung)

    *   **606**


*    *
    *
    *   Ausländische thesaurierende Geldmarktfonds

    *   **607**


*    *
    *   **b)**

    *   **Sonstige Investmentfondszertifikate**

    *

*    *
    *
    *   Sonstige ausländische Investmentfonds mit Ertragsausschüttung (auch
        bei Wahlmöglichkeit zwischen Barausschüttung und Thesaurierung)

    *   **106**


*    *
    *
    *   Sonstige ausländische thesaurierende Investmentfonds

    *   **129**


*    *   **Direktinvestitionen im Ausland**

    *

*    *   **1.**

    *   **Anteile am Kapital und an den Rücklagen ausländischer Unternehmen,
        Zweigniederlassungen und Betriebsstätten**

    *

*    *
    *   **a)**

    *   **Anteile an ausländischen Aktiengesellschaften, gehalten von
        inländischen MFIs**

    *

*    *
    *
    *   Erwerb bzw. Veräußerung von **Kapitalbeteiligungen**
        , Kapitaleinzahlungen, Kapitalerhöhungen und Kapitalherabsetzungen bei
        ausländischen **nicht börsennotierten Aktiengesellschaften**

    *   **107**


*    *
    *
    *   Erwerb bzw. Veräußerung von **Kapitalbeteiligungen**
        , Kapitaleinzahlungen, Kapitalerhöhungen und Kapitalherabsetzungen bei
        ausländischen **börsennotierten Aktiengesellschaften**

    *   **827**


*    *
    *
    *   **Einzahlungen in die Kapitalrücklagen**                      und
        **Auszahlungen aus den Rücklagen und Gewinnvorträgen**
        bei ausländischen **Aktiengesellschaften**
        einschl. der Zuschüsse zum Ausgleich von bilanzierten
        Verlustvorträgen.

    *   **108**


*    *
    *   **b)**

    *   **Anteile an ausländischen Aktiengesellschaften, gehalten von
        inländischen Unternehmen, Privatpersonen und öffentlichen Haushalten**

    *

*    *
    *
    *   Erwerb bzw. Veräußerung von **Kapitalbeteiligungen**
        , Kapitaleinzahlungen, Kapitalerhöhungen und Kapitalherabsetzungen bei
        ausländischen **nicht börsennotierten Aktiengesellschaften**

    *   **207**


*    *
    *
    *   Erwerb bzw. Veräußerung von **Kapitalbeteiligungen**
        , Kapitaleinzahlungen, Kapitalerhöhungen und Kapitalherabsetzungen bei
        ausländischen **börsennotierten Aktiengesellschaften**

    *   **927**


*    *
    *
    *   **Einzahlungen in die Kapitalrücklagen**                      und
        **Auszahlungen aus den Rücklagen und Gewinnvorträgen**
        bei ausländischen **Aktiengesellschaften**
        einschl. der Zuschüsse zum Ausgleich von bilanzierten
        Verlustvorträgen.

    *   **208**


*    *
    *   **c)**

    *   **Anteile an ausländischen Nicht-Aktiengesellschaften, gehalten von
        inländische MFIs**

    *

*    *
    *
    *   Erwerb bzw. Veräußerung von **Kapitalbeteiligungen**
        , Kapitaleinzahlungen, Kapitalerhöhungen und Kapitalherabsetzungen bei
        ausländischen **Nicht-Aktiengesellschaften**                      –
        Zahlungen bei Errichtung und Aufhebung bzw. Erwerb und Veräußerung von
        ausländischen Zweigniederlassungen und Betriebsstätten

    *   **111**


*    *
    *
    *   **Einzahlungen in die** **Kapitalrücklagen**                      und
        **Auszahlungen aus den Rücklagen und Gewinnvorträgen**
        bei ausländischen **Nicht-Aktiengesellschaften**
        einschl. der Zuschüsse zum Ausgleich von bilanzierten Verlustvorträgen

    *   **112**


*    *
    *   **d)**

    *   **Anteile an ausländischen Nicht-Aktiengesellschaften, gehalten von
        inländischen Unternehmen, Privatpersonen und öffentlichen Haushalten**

    *

*    *
    *
    *   Erwerb bzw. Veräußerung von **Kapitalbeteiligungen**
        , Kapitaleinzahlungen, Kapitalerhöhungen und Kapitalherabsetzungen bei
        ausländischen **Nicht-Aktiengesellschaften**                      –
        Zahlungen bei Errichtung und Aufhebung bzw. Erwerb und Veräußerung von
        ausländischen Zweigniederlassungen und Betriebsstätten

    *   **211**


*    *
    *
    *   **Einzahlungen in die Kapitalrücklagen**                      und
        **Auszahlungen aus den Rücklagen und Gewinnvorträgen**
        bei ausländischen **Nicht-Aktiengesellschaften**
        einschl. der Zuschüsse zum Ausgleich von bilanzierten Verlustvorträgen

    *   **212**


*    *
    *
    *   Explorationsaufwendungen im Ausland

    *   **237**


*    *   **2.**

    *   **Direktinvestitionskredite inländischer Direktinvestoren**

    *

*    *
    *   Gewährung und Rückzahlung von Krediten mit einer Laufzeit von mehr als
        12 Monaten durch inländische **Unternehmen und Privatpersonen**
        sowie öffentliche Haushalte (als Kreditgeber) an ausländische
        Unternehmen, an denen sie unmittelbar oder mittelbar beteiligt sind,
        sowie an Zweigniederlassungen und Betriebsstätten

    *   **222**


*    *
    *   Aufnahme und Rückzahlung von Krediten mit einer Laufzeit von mehr als
        12 Monaten durch inländische **Unternehmen und Privatpersonen**
        sowie öffentliche Haushalte (als Kreditnehmer) von ausländischen
        Unternehmen, an denen sie unmittelbar oder mittelbar beteiligt sind,
        sowie von ausländischen Zweigniederlassungen und Betriebsstätten

    *   **267**


*    *
    *   **Aufnahme**                      und Rückzahlung von Krediten mit
        einer Laufzeit von mehr als 12 Monaten durch inländische **Unternehmen
        und Privatpersonen**                      sowie öffentliche Haushalte
        (als Kreditnehmer) von ausländischen **Finanzierungstöchtern**
        , an denen sie unmittelbar oder mittelbar beteiligt sind

    *   **269**


*    *
    *   **Gewährung**                      und Rückzahlung von Krediten mit
        einer Laufzeit von mehr als 12 Monaten durch **inländische
        Unternehmen**                      (als Kreditgeber) an ausländische
        Unternehmen, an denen sie nicht unmittelbar oder mittelbar beteiligt
        sind, mit denen sie jedoch unmittelbar oder mittelbar einen
        gemeinsamen Direktinvestor haben

    *   **228**


*    *
    *   **Aufnahme**                      und Rückzahlung von Krediten mit
        einer Laufzeit von mehr als 12 Monaten durch **inländische
        Unternehmen**                      (als Kreditnehmer) von
        ausländischen Unternehmen, an denen sie nicht unmittelbar oder
        mittelbar beteiligt sind, mit denen sie jedoch unmittelbar oder
        mittelbar einen gemeinsamen Direktinvestor haben

    *   **268**


*    *   **Kredite an Ausländer sowie Guthaben bei ausländischen Banken**

    *

*    *   **1.**

    *   **Kredite und Bankguthaben mit einer Ursprungslaufzeit bis zu 12
        Monaten (kurzfristige Kredite und Einlagen)**

    *   **Nicht meldepflichtig**


*    *   **2.**

    *   **Kredite und Bankguthaben mit einer Ursprungslaufzeit von mehr als 12
        Monaten (langfristige Kredite und Einlagen)**

    *

*    *
    *   Gewährung und Rückzahlung von Krediten an Ausländer, Dotierung und
        Rückzahlung von Guthaben bei ausländischen Banken, sowie Abtretung
        (offen oder still) von Auslandsforderungen mit einer jeweiligen
        Laufzeit von mehr als 12 Monaten durch

    *

*    *
    *   Unternehmen und Privatpersonen

    *   **221**


*    *
    *   Öffentliche Haushalte

    *   **321**


*    *
    *   Erwerb und Abtretung (offen oder still) sowie Tilgung von
        Schuldscheindarlehen, Namensschuldverschreibungen, Namenspfandbriefen
        und ähnlichen nicht börsenfähigen Wertpapieren ausländischer
        Emittenten mit einer Laufzeit von mehr als 12 Monaten durch
        inländische

    *

*    *
    *   MFIs

    *   **123**


*    *
    *   Unternehmen und Privatpersonen

    *   **223**


*    *
    *   Öffentliche Haushalte

    *   **323**


*    *   **Grundstücke und Gebäude sowie Rechte an diesen im Ausland**

    *

*    *
    *   Kauf und Verkauf von Immobilien und Grundstücken im Ausland sowie
        Erwerb und Veräußerung von Anteilen an geschlossenen Immobilienfonds –
        unabhängig von der Höhe der Beteiligung – durch inländische

    *

*    *
    *   MFIs

    *   **132**


*    *
    *   Unternehmen und Privatpersonen

    *   **232**


*    *
    *   Öffentliche Haushalte

    *   **332**


*    *   **Sonstige Kapitalanlagen im Ausland**

    *

*    *   **1.**

    *   **Anteile an ausländischen Unternehmen, soweit nicht in Wertpapieren
        verbrieft oder unter den Direktinvestitionen zu erfassen**

    *

*    *
    *   Erwerb und Veräußerung von Kapitalbeteiligungen, Kapitaleinzahlungen,
        Kapitalerhöhungen und Kapitalherabsetzungen von nicht in Aktien
        verbrieften Unternehmensanteilen durch inländische

    *

*    *
    *   MFIs

    *   **136**


*    *
    *   Unternehmen und Privatpersonen

    *   **236**


*    *
    *   Öffentliche Haushalte

    *   **336**


*    *   **2.**

    *   **Ausländische Emissionszertifikate**

    *

*    *
    *   Ausländische Emissionszertifikate

    *   **467**


*    *   **3.**

    *   **Übrige Kapitalanlagen im Ausland**

    *

*    *
    *   Erwerb und Veräußerung von Übrigen Kapitalanlagen im Ausland durch
        inländische

    *

*    *
    *   MFIs

    *   **139**


*    *
    *   Unternehmen und Privatpersonen

    *   **239**


*    *
    *   Öffentliche Haushalte

    *   **339**



## **II. Vermögensanlagen von Ausländern im Inland**


*    *   **Inländische Wertpapiere**

    *

*    *   **1.**

    *   **Anleihen**

    *

*    *
    *   **a)**

    *   **Anleihen inländischer öffentlicher Emittenten**

    *

*    *
    *
    *   Bundesschatzanweisungen

    *   **140**


*    *
    *
    *   Festverzinsliche Anleihen inländischer öffentlicher Emittenten

    *   **141**


*    *
    *
    *   Variabel verzinsliche Anleihen inländischer öffentlicher Emittenten

    *   **641**


*    *
    *
    *   Kapital-Strips der stripbaren Bundesanleihen

    *   **133**


*    *
    *
    *   Zins-Strips der stripbaren Bundesanleihen

    *   **134**


*    *
    *
    *   Fremdwährungsanleihen inländischer öffentlicher Emittenten

    *   **143**


*    *
    *   **b)**

    *   **Anleihen und Schuldverschreibungen inländischer Banken (MFIs)**

    *

*    *
    *
    *   Festverzinsliche Euro-Anleihen inländischer MFIs

    *   **461**


*    *
    *
    *   Variabel verzinsliche Euro-Anleihen inländischer MFIs

    *   **465**


*    *
    *
    *   Festverzinsliche Fremdwährungsanleihen inländischer MFIs

    *   **491**


*    *
    *
    *   Variabel verzinsliche Fremdwährungsanleihen inländischer MFIs

    *   **495**


*    *
    *   **c)**

    *   **Anleihen und Schuldverschreibungen inländischer Unternehmen**

    *

*    *
    *
    *   Festverzinsliche Euro-Anleihen inländischer Unternehmen

    *   **462**


*    *
    *
    *   Variabel verzinsliche Euro-Anleihen inländischer Unternehmen

    *   **466**


*    *
    *
    *   Festverzinsliche Fremdwährungsanleihen inländischer Unternehmen

    *   **492**


*    *
    *
    *   Variabel verzinsliche Fremdwährungsanleihen inländischer Unternehmen

    *   **496**


*    *   **2.**

    *   **Geldmarktpapiere**

    *

*    *
    *   Geldmarktpapiere inländischer MFIs

    *   **145**


*    *
    *   Geldmarktpapiere inländischer Unternehmen

    *   **245**


*    *
    *   Unverzinsliche Schatzanweisungen des Bundes (Bubills)

    *   **344**


*    *
    *   Übrige **Geldmarktpapiere inländischer**
        öffentlicher **Emittenten**

    *   **345**


*    *   **3.**

    *   **Aktien**

    *

*    *
    *   Bankaktien inländischer Emittenten

    *   **144**


*    *
    *   Nichtbankaktien inländischer Emittenten

    *   **258**


*    *   **4.**

    *   **Genussscheine**

    *

*    *
    *   Genussscheine inländischer Emittenten

    *   **155**


*    *   **5.**

    *   **Investmentzertifikate**

    *

*    *
    *   **a)**

    *   **Geldmarktfondszertifikate**

    *

*    *
    *
    *   **Inländische Geldmarktfonds mit Ertragsausschüttung**
        (auch bei Wahlmöglichkeit zwischen Barausschüttung und Thesaurierung)

    *   **646**


*    *
    *
    *   Inländische thesaurierende Geldmarktfonds

    *   **647**


*    *
    *   **b)**

    *   **Sonstige Investmentfondszertifikate**

    *

*    *
    *
    *   **Sonstige inländische Investmentfonds mit Ertragsausschüttung**
        (auch bei Wahlmöglichkeit zwischen Barausschüttung und Thesaurierung)

    *   **146**


*    *
    *   Sonstige inländische thesaurierende Investmentfonds

    *   **157**


*    *   **Direktinvestitionen im Inland**

    *

*    *   **1.**

    *   **Anteile am Kapital und an den Rücklagen von inländischen
        Unternehmen, Zweigniederlassungen und Betriebsstätten**

    *

*    *
    *   **a)**

    *   **Anteile an inländischen MFIs in der Rechtsform der
        Aktiengesellschaft**

    *

*    *
    *
    *   Erwerb bzw. Veräußerung von **Kapitalbeteiligungen**
        an inländischen **nicht börsennotierten MFIs**                      in
        der Rechtsform der Aktiengesellschaft sowie Kapitaleinzahlungen,
        Kapitalerhöhungen und Kapitalherabsetzungen in Form von inländischen
        Aktien, ausgegeben durch nicht börsennotierte MFIs

    *   **147**


*    *
    *
    *   Erwerb bzw. Veräußerung von **Kapitalbeteiligungen**
        an inländischen **börsennotierten MFIs**                      in der
        Rechtsform der Aktiengesellschaft sowie Kapitaleinzahlungen,
        Kapitalerhöhungen und Kapitalherabsetzungen in Form von inländischen
        Aktien, ausgegeben durch börsennotierte MFIs

    *   **847**


*    *
    *
    *   **Einzahlungen in die Kapitalrücklagen**                      und
        **Auszahlungen aus den Rücklagen und Gewinnvorträgen**
        einschl. der Zuschüsse zum Ausgleich von bilanzierten Verlustvorträgen
        bei inländischen **MFIs**                      in der Rechtsform der
        **Aktiengesellschaft**

    *   **148**


*    *
    *   **b)**

    *   **Anteile an inländischen Unternehmen in der Rechtsform der
        Aktiengesellschaften**

    *

*    *
    *
    *   Erwerb bzw. Veräußerung von **Kapitalbeteiligungen**
        an inländischen **nicht börsennotierten Unternehmen**
        in der Rechtsform der Aktiengesellschaft sowie Kapitaleinzahlungen,
        Kapitalerhöhungen und Kapitalherabsetzungen in Form von inländischen
        Aktien, ausgegeben durch nicht börsennotierte Unternehmen

    *   **247**


*    *
    *
    *   Erwerb bzw. Veräußerung von **Kapitalbeteiligungen**
        an inländischen **börsennotierten Unternehmen**
        in der Rechtsform der Aktiengesellschaft sowie Kapitaleinzahlungen,
        Kapitalerhöhungen und Kapitalherabsetzungen in Form von inländischen
        Aktien, ausgegeben durch börsennotierte Unternehmen

    *   **947**


*    *
    *
    *   **Einzahlungen in die Kapitalrücklagen**                      und
        **Auszahlungen aus den Rücklagen und Gewinnvorträgen**
        einschl. der Zuschüsse zum Ausgleich von bilanzierten Verlustvorträgen
        bei inländischen **Unternehmen**                      in der
        Rechtsform der **Aktiengesellschaft**

    *   **248**


*    *
    *   **c)**

    *   **Anteile an inländischen MFIs in anderer Rechtsform als der der
        Aktiengesellschaft**

    *

*    *
    *
    *   Erwerb bzw. Veräußerung von **Kapitalbeteiligungen**
        an inländischen **MFIs, die nicht Aktiengesellschaften**
        sind, sowie Kapitaleinzahlungen, Kapitalerhöhungen und
        Kapitalherabsetzungen bei diesen inländischen MFIs. Zahlungen bei
        Errichtung und Aufhebung bzw. Erwerb und Veräußerung von inländischen
        Zweigniederlassungen und Betriebsstätten ausländischer Banken, die
        inländische MFIs sind

    *   **151**


*    *
    *
    *   **Einzahlungen in die Kapitalrücklagen**                      und
        **Auszahlungen aus den Rücklagen und Gewinnvorträgen**
        einschl. der Zuschüsse zum Ausgleich von bilanzierten Verlustvorträgen
        bei inländischen **MFIs**                      in der Rechtsform der
        **Nicht-Aktiengesellschaft**

    *   **152**


*    *
    *   **d)**

    *   **Anteile an inländischen Unternehmen in anderer Rechtsform als der
        der Aktiengesellschaft**

    *

*    *
    *
    *   Erwerb bzw. Veräußerung von **Kapitalbeteiligungen**
        an inländischen **Unternehmen, die nicht Aktiengesellschaften**
        sind, sowie Kapitaleinzahlungen, Kapitalerhöhungen und
        Kapitalherabsetzungen bei diesen inländischen Unternehmen. Zahlungen
        bei Errichtung und Aufhebung bzw. Erwerb und Veräußerung von
        inländischen Zweigniederlassungen und Betriebsstätten ausländischer
        Unternehmen und Privatpersonen

    *   **251**


*    *
    *
    *   **Einzahlungen in die Kapitalrücklagen**                      und
        **Auszahlungen aus den Rücklagen und Gewinnvorträgen**
        einschl. der Zuschüsse zum Ausgleich von bilanzierten Verlustvorträgen
        bei inländischen **Unternehmen**                      in der
        Rechtsform der **Nicht-Aktiengesellschaft**

    *   **252**


*    *   **2.**

    *   **Direktinvestitionskredite inländischer
        Direktinvestitionsunternehmen, Zweigniederlassungen und
        Betriebsstätten**

    *

*    *
    *   Aufnahme und Rückzahlung von Krediten mit einer Laufzeit von mehr als
        12 Monaten durch inländische **Unternehmen**                      (als
        Kreditnehmer) bei ausländischen Unternehmen, die an ihnen unmittelbar
        oder mittelbar beteiligt sind, sowie Kreditaufnahmen von inländischen
        Zweigniederlassungen und Betriebsstätten bei ihren ausländischen
        Zentralen

    *   **262**


*    *
    *   **Gewährung**                      und Rückzahlung von Krediten mit
        einer Laufzeit von mehr als 12 Monaten durch inländische
        **Unternehmen**                      (als Kreditgeber) an ausländische
        Unternehmen, die an ihnen unmittelbar oder mittelbar beteiligt sind,
        sowie Kredite, die inländische Zweigniederlassungen und
        Betriebsstätten an ihre ausländischen Zentralen geben

    *   **227**


*    *
    *   **Gewährung**                      und Rückzahlung von Krediten mit
        einer Laufzeit von mehr als 12 Monaten durch inländische
        **Finanzierungstöchter**                      (als Kreditgeber) an
        ausländische Unternehmen und Privatpersonen, die an ihnen unmittelbar
        oder mittelbar beteiligt sind

    *   **219**


*    *
    *   **Aufnahme**                      und Rückzahlung von Krediten mit
        einer Laufzeit von mehr als 12 Monaten durch inländische Unternehmen
        (als Kreditnehmer) von ausländischen Unternehmen, die an ihnen nicht
        unmittelbar oder mittelbar beteiligt sind, mit denen sie jedoch
        unmittelbar oder mittelbar einen gemeinsamen Direktinvestor haben

    *   **268**


*    *
    *   **Gewährung**                      und Rückzahlung von Krediten mit
        einer Laufzeit von mehr als 12 Monaten durch inländische Unternehmen
        (als Kreditgeber) an ausländische Unternehmen, die an ihnen nicht
        unmittelbar oder mittelbar beteiligt sind, mit denen sie jedoch
        unmittelbar oder mittelbar einen gemeinsamen Direktinvestor haben

    *   **228**


*    *   **Kredite an Inländer sowie Guthaben bei inländischen Banken**

    *

*    *   **1.**

    *   **Kredite und Bankguthaben mit einer Ursprungslaufzeit bis zu 12
        Monaten (kurzfristige Kredite und Einlagen)**

    *

*    *
    *   **Stille Abtretung**                      und Tilgung **von
        kurzfristigen Inlandsforderungen und**
        Schuldscheindarlehen, Namensschuldverschreibungen und ähnlichen
        **nicht börsenfähigen Wertpapieren**                      (Laufzeit
        bis
        12 Monate) durch Inländer, unterschieden nach inländischen
        **Schuldnergruppen:**

    *

*    *
    *   MFIs

    *   **175**


*    *
    *   Investmentvermögen (ohne Geldmarktfonds)

    *   **075**


*    *
    *   Versicherungsgesellschaften und Altersvorsorgeeinrichtungen

    *   **675**


*    *
    *   Sonstige finanzielle Unternehmen (der ESVG 2010 Teilsektoren
        (nachfolgend: S.) S. 125, S. 126 und S. 127)

    *   **275**


*    *
    *   Nichtfinanzielle Unternehmen

    *   **975**


*    *
    *   Privatpersonen und private Organisationen ohne Erwerbszweck

    *   **875**


*    *
    *   Öffentliche Haushalte

    *   **373**


*    *   **2.**

    *   Kredite und Bankguthaben mit einer Ursprungslaufzeit von mehr als 12
        Monaten
        **(langfristige Kredite und Einlagen)**

    *

*    *
    *   **Gewährung und Rückzahlung von Krediten**                      (sowie
        **offene Abtretung**                      von Inlandsforderungen) mit
        einer Laufzeit von mehr als 12 Monaten an inländische

    *

*    *
    *   Investmentvermögen (ohne Geldmarktfonds)

    *   **041**


*    *
    *   Versicherungsgesellschaften und Altersvorsorgeeinrichtungen

    *   **541**


*    *
    *   Sonstige finanzielle Unternehmen (der ESVG 2010 Teilsektoren S. 125,
        S. 126 und S. 127)

    *   **261**


*    *
    *   Nichtfinanzielle Unternehmen

    *   **941**


*    *
    *   Privatpersonen und private Organisationen ohne Erwerbszweck

    *   **841**


*    *
    *   Öffentliche Haushalte

    *   **351**


*    *
    *   Erstabsatz und **offene Abtretung**                      sowie Tilgung
        oder Rückerwerb von **langfristigen**
        Schuldscheindarlehen, Namensschuldverschreibungen und ähnlichen
        **nicht börsenfähigen Wertpapieren**                      (Laufzeit
        über 12 Monate) durch Inländer

    *

*    *
    *   Emissionen von MFIs

    *   **163**


*    *
    *   Emissionen von Versicherungsgesellschaften und
        Altersvorsorgeeinrichtungen

    *   **663**


*    *
    *   Emissionen von sonstigen finanziellen Unternehmen (der ESVG 2010
        Teilsektoren S. 125, S. 126
        und S. 127)

    *   **263**


*    *
    *   Emissionen von nichtfinanziellen Unternehmen

    *   **963**


*    *
    *   Emissionen des Bundes

    *   **366**


*    *
    *   Emissionen der Länder

    *   **367**


*    *
    *   Emissionen von Städten und Gemeinden

    *   **368**


*    *
    *   **Stille Abtretung**                      und Tilgung von
        **langfristigen Inlandsforderungen und**
        Schuldscheindarlehen, Namensschuldverschreibungen und ähnlichen
        **nicht börsenfähigen Wertpapieren**                      (Laufzeit
        über
        12 Monate) durch Inländer, unterschieden nach folgenden inländischen
        **Schuldnergruppen**                     :

    *

*    *
    *   MFIs

    *   **176**


*    *
    *   Investmentvermögen (ohne Geldmarktfonds)

    *   **076**


*    *
    *   Versicherungsgesellschaften und Altersvorsorgeeinrichtungen

    *   **776**


*    *
    *   Sonstige finanzielle Unternehmen (der ESVG 2010 Teilsektoren S. 125,
        S. 126 und S. 127)

    *   **276**


*    *
    *   Nichtfinanzielle Unternehmen

    *   **976**


*    *
    *   Privatpersonen und private Organisationen ohne Erwerbszweck

    *   **876**


*    *
    *   Öffentliche Haushalte

    *   **352**


*    *   **Grundstücke und Gebäude sowie Rechte an diesen im Inland**

    *

*    *
    *   Kauf und Verkauf von Immobilien und Grundstücken im Inland oder von im
        Inland aufgelegten Immobilienzertifikaten geschlossener
        Immobilienfonds – unabhängig von der Höhe der Beteiligung – durch

    *

*    *
    *   MFIs (Eigengeschäft)

    *   **172**


*    *
    *   Unternehmen und Privatpersonen

    *   **272**


*    *
    *   Öffentliche Haushalte

    *   **372**


*    *   **Sonstige Kapitalanlagen im Inland**

    *

*    *   **1.**

    *   **Anteile an inländischen Unternehmen, soweit nicht in Wertpapieren
        verbrieft oder unter den Direktinvestitionen zu erfassen**

    *

*    *
    *   Erwerb und Veräußerung von Kapitalbeteiligungen, Kapitaleinzahlungen,
        Kapitalerhöhungen und Kapitalherabsetzungen von nicht in Aktien
        verbrieften Unternehmensanteilen an inländischen

    *

*    *
    *   MFIs

    *   **178**


*    *
    *   Unternehmen

    *   **278**


*    *   **2.**

    *   **Inländische Emissionszertifikate**

    *

*    *
    *   Inländische Emissionszertifikate

    *   **507**


*    *   **3.**

    *   **Übriger Kapitalverkehr im Inland**

    *

*    *
    *   Erwerb und Veräußerung von Übrigen Kapitalanlagen im Inland bei
        inländischen

    *

*    *
    *   MFIs

    *   **179**


*    *
    *   Unternehmen und Privatpersonen

    *   **279**


*    *
    *   Öffentlichen Haushalten

    *   **379**



## **III. Finanzderivate**


*    *   **1.**

    *   **Financial Futures**

    *

*    *
    *   Financial Futures, ausländische Terminbörsen

    *   **882**


*    *
    *   Financial Futures, inländische Terminbörsen

    *   **842**


*    *   **2.**

    *   **Optionen**

    *

*    *
    *   Optionen, ausländische Terminbörsen

    *   **821**


*    *
    *   Optionen, inländische Terminbörsen

    *   **831**


*    *   **3.**

    *   **Forward Rate Agreements (FRAs)**

    *

*    *
    *   Forward Rate Agreements

    *   **898**


*    *   **4.**

    *   **Zins- und Währungsswaps**

    *

*    *
    *   Swapzinsen und Ausgleichszahlungen

    *   **584**


*    *   **5.**

    *   **Equity Swaps**

    *

*    *
    *   Equity Swaps

    *   **984**


*    *   **6.**

    *   **OTC-Optionen**

    *

*    *
    *   OTC-Optionen mit ausländischen Stillhaltern

    *   **820**


*    *
    *   OTC-Optionen mit inländischen Stillhaltern

    *   **830**


*    *
    *   Mitarbeiteroptionen von inländischen Gesellschaften

    *   **832**


*    *
    *   Mitarbeiteroptionen von ausländischen Gesellschaften

    *   **833**


*    *   **7.**

    *   **Credit Default Swaps**

    *

*    *
    *   Credit Default Swaps

    *   **840**


*    *   **8.**

    *   **Total Return Swaps**

    *

*    *
    *   Total Return Swaps

    *   **584**


*    *   **9.**

    *   **Optionsscheine**

    *

*    *
    *   Optionsscheine ausländischer Emittenten

    *   **110**


*    *
    *   Optionsscheine inländischer Emittenten

    *   **150**


*    *   **10.**

    *   **Sonstige außerbörsliche Termingeschäfte**

    *

*    *
    *   Sonstige außerbörsliche Termingeschäfte

    *   **883**



## **IV. Kapitalerträge (Einnahmen und Ausgaben)**


*    *   **Erträge aus Wertpapieren**

    *

*    *   **1.**

    *   **Zinsen auf Wertpapiere**

    *

*    *
    *   **a)**

    *   **Zinsen auf Wertpapiere öffentlicher Emittenten**

    *

*    *
    *
    *   Zinsen auf Wertpapiere **inländischer**
        öffentlicher Emittenten, die an Ausländer gezahlt werden bzw. die
        Inländer als erste inländische Stelle von ausländischen Lagerstellen
        erhalten

    *   **382**


*    *
    *   **b)**

    *   **Zinsen auf Wertpapiere privater Emittenten**

    *

*    *
    *
    *   Zinsen auf Wertpapiere **inländischer**                      privater
        Emittenten, die an Ausländer gezahlt werden bzw. die Inländer als
        erste inländische Stelle von ausländischen Lagerstellen erhalten

    *   **183**


*    *   **2.**

    *   **Dividenden, Erträge aus Genussscheinen und Investmentzertifikaten**

    *

*    *
    *   Erträge aus **ausländischen**                      Aktien oder
        Genussscheinen, die von inländischen **MFIs**
        vereinnahmt werden

    *   **185**


*    *
    *   Erträge aus **ausländischen**                      Aktien oder
        Genussscheinen, die von **inländischen Unternehmen, Privatpersonen und
        öffentlichen Haushalten**                      vereinnahmt werden

    *   **985**


*    *
    *   Erträge aus **inländischen**                      Aktien oder
        Genussscheinen, die an Ausländer gezahlt werden bzw. die über
        ausländische Lagerstellen an Inländer gezahlt werden

    *   **285**


*    *
    *   Erträge auf **ausländische**
        Investmentzertifikate, die von inländischen **MFIs**
        vereinnahmt werden

    *   **585**


*    *
    *   Erträge auf **ausländische**
        Investmentzertifikate, die von inländischen **Unternehmen,
        Privatpersonen und öffentlichen Haushalten**
        vereinnahmt werden

    *   **885**


*    *
    *   Erträge auf **inländische**                      Investmentanteile,
        die an Ausländer gezahlt werden bzw. die Inländer von ausländischen
        Lagerstellen erhalten

    *   **685**


*    *   **Erträge aus Direktinvestitionen**

    *

*    *   **1.**

    *   **Erträge aus Aktien**

    *

*    *
    *   Erträge aus Anteilen an Aktiengesellschaften, die von inländischen
        **MFIs**                      vereinnahmt oder gezahlt werden

    *   **188**


*    *
    *   Erträge aus Anteilen an Aktiengesellschaften, die von inländischen
        **Unternehmen und Privatpersonen**                      vereinnahmt
        oder gezahlt werden

    *   **288**


*    *   **2.**

    *   **Erträge aus sonstigen Beteiligungen**

    *

*    *
    *   Erträge aus Anteilen an sonstigen Kapitalgesellschaften (z. B. GmbH-
        Anteilen), die von inländischen **MFIs**
        vereinnahmt oder gezahlt werden

    *   **186**


*    *
    *   Erträge aus Anteilen an sonstigen Kapitalgesellschaften (z.B. GmbH-
        Anteilen), die von inländischen **Unternehmen und Privatpersonen**
        vereinnahmt oder gezahlt werden

    *   **286**


*    *
    *   Erträge aus sonstigen Geschäfts- und Kapitalanteilen (z. B.
        Kommanditanteilen) sowie Zweigniederlassungen, die von inländischen
        **MFIs**                      vereinnahmt oder gezahlt werden

    *   **187**


*    *
    *   Erträge aus sonstigen Geschäfts- und Kapitalanteilen (z. B.
        Kommanditanteilen) sowie Zweigniederlassungen, die von inländischen
        **Unternehmen und Privatpersonen**                      vereinnahmt
        oder gezahlt werden

    *   **287**


*    *   **3.**

    *   **Zinsen auf Direktinvestitionskredite**

    *

*    *
    *   **Kredite von Direktinvestoren an Tochterunternehmen**
        : Zinsen aus Kreditgewährungen inländischer Direktinvestoren an deren
        ausländische Tochterunternehmen sowie Zinsen aus Kreditaufnahmen
        inländischer Tochterunternehmen von ihren ausländischen
        Direktinvestoren

    *   **289**


*    *
    *   **Kredite von Tochterunternehmen an Direktinvestoren**
        : Zinsen aus Kreditgewährungen inländischer Tochterunternehmen an
        deren ausländische Direktinvestoren sowie Zinsen aus Kreditaufnahmen
        inländischer Direktinvestoren von ihren ausländischen
        Tochterunternehmen

    *   **689**


*    *
    *   **Kredite zwischen Schwesterunternehmen:**                      Zinsen
        aus Kreditgewährungen verbundener Unternehmen, zwischen denen keine
        unmittelbare oder mittelbare Beteiligung besteht, die jedoch
        unmittelbar oder mittelbar einen gemeinsamen Direktinvestor haben

    *   **789**


*    *
    *   **Kredite von Finanzierungstöchtern an Direktinvestoren**
        : Zinsen aus Kreditgewährungen inländischer Finanzierungstöchter an
        deren ausländische Direktinvestoren sowie Zinsen aus Kreditaufnahmen
        inländischer Direktinvestoren von ihren ausländischen
        Finanzierungstöchtern

    *   **889**


*    *   **4.**

    *   **Zuschüsse zur Vermeidung von Verlustvorträgen**

    *

*    *
    *   Vereinnahmte oder geleistete Zuschüsse von **MFIs**
        zur Vermeidung von Verlustvorträgen bzw. Jahresfehlbeträgen sowie
        Übernahmen der negativen Betriebsergebnisse von Betriebsstätten und
        Zweigniederlassungen, soweit diese in das Ergebnis aus der
        gewöhnlichen Geschäftstätigkeit eingehen

    *   **190**


*    *
    *   Vereinnahmte oder geleistete Zuschüsse von **Unternehmen und
        Privatpersonen**                      zur Vermeidung von
        Verlustvorträgen bzw. Jahresfehlbeträgen sowie Übernahmen der
        negativen Betriebsergebnisse von Betriebsstätten und
        Zweigniederlassungen, soweit diese in das Ergebnis aus der
        gewöhnlichen Geschäftstätigkeit eingehen

    *   **290**


*    *   **Zinsen auf Kredite und Bankguthaben (Einlagen)**

    *

*    *
    *   Einnahmen und Ausgaben von negativen Zinsen der MFIs aus Bankguthaben,
        Krediten etc.

    *   **181**


*    *
    *   Zinseinnahmen und -ausgaben der **MFIs**                      aus
        Bankguthaben, Krediten etc.

    *   **184**


*    *
    *   Einnahmen und Ausgaben von negativen Zinsen der Unternehmen und
        Privatpersonen aus Bankguthaben, Krediten etc.

    *   **281**


*    *
    *   Zinseinnahmen und -ausgaben der **Unternehmen und Privatpersonen**
        aus Bankguthaben, Krediten etc.

    *   **284**


*    *
    *   Einnahmen und Ausgaben von negativen Zinsen öffentlicher Haushalte aus
        Bankguthaben, Krediten etc.

    *   **381**


*    *
    *   Zinseinnahmen und -ausgaben der **öffentlichen Haushalte**
        aus Bankguthaben, Krediten etc.

    *   **384**


*    *   **Pacht und Miete aus Grundbesitz**

    *

*    *
    *   Pacht- und Mieterträge sowie -aufwendungen von inländischen **MFIs**

    *   **180**


*    *
    *   Pacht- und Mieterträge sowie -aufwendungen von inländischen
        **Unternehmen und Privatpersonen**

    *   **280**


*    *
    *   Pacht- und Mieterträge sowie -aufwendungen von inländischen
        **öffentlichen Haushalten**

    *   **380**


*    *   **Erträge aus sonstigen Kapitalanlagen**

    *

*    *
    *   Aufwendungen und Erträge von **MFIs**                      aus
        sonstigen, nicht in Wertpapieren verbrieften Unternehmensbeteiligungen
        bei ausländischen bzw. inländischen Nicht-Aktiengesellschaften

    *   **197**


*    *
    *   Aufwendungen und Erträge von **Unternehmen und Privatpersonen**
        sowie öffentlichen Haushalten aus sonstigen, nicht in Wertpapieren
        verbrieften Unternehmensbeteiligungen bei ausländischen bzw.
        inländischen Nicht-Aktiengesellschaften

    *   **297**



## **Sonstige Transaktionen**


*    *   **Sonstige Transaktionen, die nicht direkt den Kennzahlen des Waren-
        und Dienstleistungsverkehrs bzw. des Kapitalverkehrs zugeordnet werden
        können**

    *

*    *
    *   Sonstige Transaktionen für Waren und Dienstleistungen

    *   **950**


*    *
    *   Sonstige Transaktionen im Kapitalverkehr

    *   **951**



