---
Title: Gesetz über die Entgelte für voll- und teilstationäre Krankenhausleistungen
jurabk: KHEntgG
layout: default
origslug: khentgg
slug: khentgg

---

# Gesetz über die Entgelte für voll- und teilstationäre Krankenhausleistungen (KHEntgG)

Ausfertigungsdatum
:   2002-04-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1412, 1422

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 11.7.2021 I 2754


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Die vollstationären und teilstationären Leistungen der DRG-
Krankenhäuser werden nach diesem Gesetz und dem
Krankenhausfinanzierungsgesetz vergütet.

(2) Dieses Gesetz gilt auch für die Vergütung von Leistungen der
Bundeswehrkrankenhäuser, soweit diese Zivilpatienten behandeln, und
der Krankenhäuser der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung,
soweit nicht die gesetzliche Unfallversicherung die Kosten trägt. Im
Übrigen gilt dieses Gesetz nicht für

1.  Krankenhäuser, auf die das Krankenhausfinanzierungsgesetz nach seinem
    § 3 Satz 1 keine Anwendung findet,


2.  Krankenhäuser, die nach § 5 Abs. 1 Nr. 2, 4 oder 7 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes nicht gefördert werden,


3.  Krankenhäuser und selbständige, gebietsärztlich geleitete Abteilungen
    für die Fachgebiete Psychiatrie und Psychotherapie, Kinder- und
    Jugendpsychiatrie und -psychotherapie sowie Psychosomatische Medizin
    und Psychotherapie, soweit im Krankenhausfinanzierungsgesetz oder in
    der Bundespflegesatzverordnung nichts Abweichendes bestimmt wird.


4.  (weggefallen)




(3) Die vor- und nachstationäre Behandlung wird für alle Benutzer
einheitlich nach § 115a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch vergütet.
Die ambulante Durchführung von Operationen und sonstiger
stationsersetzender Eingriffe wird für die gesetzlich versicherten
Patienten nach § 115b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und für
sonstige Patienten nach den für sie geltenden Vorschriften,
Vereinbarungen oder Tarifen vergütet.


### § 2 Krankenhausleistungen

(1) Krankenhausleistungen nach § 1 Abs. 1 sind insbesondere ärztliche
Behandlung, auch durch nicht fest angestellte Ärztinnen und Ärzte,
Krankenpflege, Versorgung mit Arznei-, Heil- und Hilfsmitteln, die für
die Versorgung im Krankenhaus notwendig sind, sowie Unterkunft und
Verpflegung; sie umfassen allgemeine Krankenhausleistungen und
Wahlleistungen. Zu den Krankenhausleistungen gehören nicht die
Leistungen der Belegärzte (§ 18) sowie der Beleghebammen und
-entbindungspfleger.

(2) Allgemeine Krankenhausleistungen sind die Krankenhausleistungen,
die unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des Krankenhauses im
Einzelfall nach Art und Schwere der Krankheit für die medizinisch
zweckmäßige und ausreichende Versorgung des Patienten notwendig sind.
Unter diesen Voraussetzungen gehören dazu auch

1.  die während des Krankenhausaufenthalts durchgeführten Maßnahmen zur
    Früherkennung von Krankheiten im Sinne des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


2.  die vom Krankenhaus veranlassten Leistungen Dritter,


3.  die aus medizinischen Gründen notwendige Mitaufnahme einer
    Begleitperson des Patienten oder die Mitaufnahme einer Pflegekraft
    nach § 11 Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


4.  die besonderen Aufgaben von Zentren und Schwerpunkten für die
    stationäre Versorgung von Patienten, insbesondere die Aufgaben von
    Tumorzentren und geriatrischen Zentren sowie entsprechenden
    Schwerpunkten,


5.  die Frührehabilitation im Sinne von § 39 Abs. 1 Satz 3 des Fünften
    Buches Sozialgesetzbuch,


6.  das Entlassmanagement im Sinne des § 39 Absatz 1a des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch.



Nicht zu den Krankenhausleistungen nach Satz 2 Nummer 2 gehören

1.  eine Dialyse, wenn hierdurch eine entsprechende Behandlung fortgeführt
    wird, das Krankenhaus keine eigene Dialyseeinrichtung hat und ein
    Zusammenhang mit dem Grund der Krankenhausbehandlung nicht besteht,


2.  bei der Krankenhausbehandlung von Menschen mit Hörbehinderung
    Leistungen der Dolmetscherassistenz zum Ausgleich der
    behinderungsbedingten Kommunikationsbeeinträchtigungen.



Besondere Aufgaben nach Satz 2 Nummer 4 setzen deren Ausweisung und
Festlegung im Krankenhausplan des Landes oder eine gleichartige
Festlegung durch die zuständige Landesbehörde im Einzelfall gegenüber
dem Krankenhaus voraus. Die besonderen Aufgaben umfassen nur
Leistungen, die nicht bereits durch die Fallpauschalen, nach sonstigen
Regelungen dieses Gesetzes oder nach Regelungen des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch vergütet werden; sie können auch Leistungen, die
nicht zur unmittelbaren stationären Patientenversorgung gehören,
umfassen.

(3) Bei der Erbringung von allgemeinen Krankenhausleistungen durch
nicht im Krankenhaus fest angestellte Ärztinnen und Ärzte hat das
Krankenhaus sicherzustellen, dass diese für ihre Tätigkeit im
Krankenhaus die gleichen Anforderungen erfüllen, wie sie auch für fest
im Krankenhaus angestellte Ärztinnen und Ärzte gelten.

(4) Die Deutsche Krankenhausgesellschaft prüft bis zum 31. Dezember
2021, ob zwischen Krankenhäusern erbrachte telekonsiliarärztliche
Leistungen sachgerecht vergütet werden. Dabei ist auch zu prüfen, ob
eine Anpassung der Vergütung notwendig ist. Die Deutsche
Krankenhausgesellschaft veröffentlicht das Ergebnis der Prüfung
barrierefrei auf ihrer Internetseite.


## Abschnitt 2 - Vergütung der Krankenhausleistungen



### § 3 Grundlagen

Die voll- und teilstationären allgemeinen Krankenhausleistungen werden
vergütet durch

1.  ein von den Vertragsparteien nach § 11 Abs. 1 gemeinsam vereinbartes
    Erlösbudget nach § 4,


2.  eine von den Vertragsparteien nach § 11 Abs. 1 gemeinsam vereinbarte
    Erlössumme nach § 6 Abs. 3 für krankenhausindividuell zu vereinbarende
    Entgelte,


3.  Entgelte nach § 6 Abs. 2 für neue Untersuchungs- und
    Behandlungsmethoden,


3a. ein Pflegebudget nach § 6a,


4.  Zusatzentgelte für die Behandlung von Blutern,


5.  Zu- und Abschläge nach § 7 Abs. 1.





### § 4 Vereinbarung eines Erlösbudgets

(1) Das von den Vertragsparteien nach § 11 Abs. 1 zu vereinbarende
Erlösbudget umfasst für voll- und teilstationäre Leistungen die
Fallpauschalen nach § 7 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und die Zusatzentgelte
nach § 7 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2. Es umfasst nicht die
krankenhausindividuell zu vereinbarenden Entgelte nach § 6 Abs. 1 bis
2a, nicht die Zusatzentgelte für die Behandlung von Blutern, nicht die
Zu- und Abschläge nach § 7 Absatz 1, nicht die Entgelte für
Modellvorhaben nach § 63 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und nicht
die Vergütung nach § 140a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch für die
integrierte Versorgung.

(2) Das Erlösbudget wird leistungsorientiert ermittelt, indem für die
voraussichtlich zu erbringenden Leistungen Art und Menge der Entgelte
nach Absatz 1 Satz 1 mit der jeweils maßgeblichen Entgelthöhe
multipliziert werden. Die Entgelthöhe für die Fallpauschalen wird
ermittelt, indem diese nach den Vorgaben des Entgeltkatalogs und der
Abrechnungsbestimmungen mit den effektiven Bewertungsrelationen und
mit dem Landesbasisfallwert nach § 10 bewertet werden. Bei
Patientinnen und Patienten, die über den Jahreswechsel im Krankenhaus
stationär behandelt werden (Überlieger), werden die Erlöse aus
Fallpauschalen in voller Höhe dem Jahr zugeordnet, in dem die
Patientinnen und Patienten entlassen werden.

(2a) Abweichend von Absatz 2 Satz 2 ist für mit Fallpauschalen
bewertete Leistungen, die im Vergleich zur Vereinbarung für das
laufende Kalenderjahr zusätzlich im Erlösbudget berücksichtigt werden,
ein jeweils für drei Jahre zu erhebender Vergütungsabschlag von 35
Prozent (Fixkostendegressionsabschlag) anzuwenden. Der für das
Krankenhaus anzuwendende Abschlag nach Satz 1 gilt

1.  nicht bei

    a)  Transplantationen, Polytraumata, schwer brandverletzten Patientinnen
        und Patienten, der Versorgung von Frühgeborenen und bei Leistungen der
        neurologisch-neurochirurgischen Frührehabilitation nach einem
        Schlaganfall oder einer Schwerstschädelhirnverletzung der Patientin
        oder des Patienten,


    b)  Leistungen mit einem Sachkostenanteil von mehr als zwei Dritteln,


    c)  zusätzlich bewilligten Versorgungsaufträgen, für die bislang keine
        Abrechnungsmöglichkeit bestand,


    d)  Leistungen von nach § 2 Absatz 2 Satz 4 krankenhausplanerisch
        ausgewiesenen Zentren sowie


    e)  Leistungen, deren Bewertung nach § 9 Absatz 1c abgesenkt oder
        abgestuft wurde,


    f)  Leistungen zur Behandlung von Patientinnen und Patienten mit einer
        SARS-CoV-2-Infektion oder mit Verdacht auf eine
        SARS-CoV-2-Infektion,


    g)  Leistungen, die von den Vertragsparteien nach § 11 Absatz 1 von der
        Erhebung des Abschlags ausgenommen werden, um unzumutbare Härten zu
        vermeiden,





2.  hälftig für Leistungen, die in dem Katalog nicht mengenanfälliger
    Leistungen nach § 9 Absatz 1 Nummer 6 aufgeführt sind.



Abweichend von Satz 1 ist für Leistungen, die durch eine Verlagerung
von Leistungen zwischen Krankenhäusern begründet sind, die nicht zu
einem Anstieg der Summe der effektiven Bewertungsrelationen im
Einzugsgebiet des Krankenhauses führt, der für das Krankenhaus
anzuwendende Abschlag nach Satz 1 in halber Höhe anzuwenden; diese
Leistungsverlagerungen zwischen Krankenhäusern sind vom Krankenhaus
auf der Grundlage von Informationen, die den Beteiligten nach § 18
Absatz 1 Satz 2 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes im Einzugsgebiet
des Krankenhauses vorliegen, glaubhaft darzulegen. Der
Vergütungsabschlag ist durch einen einheitlichen Abschlag auf alle mit
dem Landesbasisfallwert vergüteten Leistungen des Krankenhauses
umzusetzen. Ein während der maßgeblichen Abschlagsdauer vereinbarter
Rückgang der mit Fallpauschalen bewerteten Leistungen ist bei der
Ermittlung der Grundlage der Bemessung des Abschlags mindernd zu
berücksichtigen. Für die Umsetzung des Fixkostendegressionsabschlags
sind die Vorgaben, die die Vertragsparteien auf Bundesebene nach § 9
Absatz 1 Nummer 6 vereinbaren, anzuwenden. Der
Fixkostendegressionsabschlag gilt nicht für die Vereinbarung des
Erlösbudgets für das Jahr 2020. Abweichend von Satz 1 ist der
Fixkostendegressionsabschlag, der

1.  für das Jahr 2018 vereinbart wurde, nur in den Jahren 2018 und 2019 zu
    erheben,


2.  für das Jahr 2019 vereinbart wurde, nur in den Jahren 2019 und 2021 zu
    erheben,


3.  sich auf die für das Jahr 2020 gegenüber dem Jahr 2019 zusätzlich im
    Erlösbudget berücksichtigten Leistungen bezieht, die mit
    Fallpauschalen bewertet werden, nur in den Jahren 2021 und 2022 zu
    erheben,


4.  für das Jahr 2021 vereinbart wurde, auf die mit Fallpauschalen
    bewerteten Leistungen anzuwenden, die im Vergleich zur Vereinbarung
    für das Jahr 2019 zusätzlich im Erlösbudget berücksichtigt werden.



Abweichend von Satz 1 ist der Fixkostendegressionsabschlag, der für
die Jahre ab dem Jahr 2022 vereinbart wird, jeweils auf die mit
Fallpauschalen bewerteten Leistungen anzuwenden, die im Vergleich zur
Vereinbarung für das Jahr 2019 zusätzlich im Erlösbudget
berücksichtigt werden. Satz 9 findet keine Anwendung, sobald für das
jeweilige Vorjahr mehr Leistungen, die mit Fallpauschalen bewertet
werden, im Erlösbudget vereinbart wurden als für das Jahr 2019.

(3) Das nach den Absätzen 1 und 2 vereinbarte Erlösbudget und die nach
§ 6 Abs. 3 vereinbarte Erlössumme werden für die Ermittlung von Mehr-
oder Mindererlösausgleichen zu einem Gesamtbetrag zusammengefasst.
Weicht die Summe der auf das Kalenderjahr entfallenden Erlöse des
Krankenhauses aus den Entgelten nach § 7 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 und
nach § 6 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2a von dem nach Satz 1 gebildeten
Gesamtbetrag ab, werden die Mehr- oder Mindererlöse nach Maßgabe der
folgenden Sätze ausgeglichen. Mindererlöse werden ab dem Jahr 2007
grundsätzlich zu 20 vom Hundert ausgeglichen; Mindererlöse aus
Zusatzentgelten für Arzneimittel und Medikalprodukte werden nicht
ausgeglichen. Mehrerlöse aus Zusatzentgelten für Arzneimittel und
Medikalprodukte und aus Fallpauschalen für schwerverletzte,
insbesondere polytraumatisierte oder schwer brandverletzte Patienten
werden zu 25 vom Hundert, sonstige Mehrerlöse zu 65 vom Hundert
ausgeglichen. Für Fallpauschalen mit einem sehr hohen Sachkostenanteil
sowie für teure Fallpauschalen mit einer schwer planbaren
Leistungsmenge, insbesondere bei Transplantationen oder
Langzeitbeatmung, sollen die Vertragsparteien im Voraus einen von den
Sätzen 3 und 4 abweichenden Ausgleich vereinbaren; für Mehr- oder
Mindererlöse, die auf Grund einer Epidemie entstehen, können die
Vertragsparteien auch nach Ablauf des Vereinbarungszeitraums einen von
den Sätzen 3 und 4 abweichenden Ausgleich vereinbaren. Mehr- oder
Mindererlöse aus Zusatzentgelten für die Behandlung von Blutern sowie
auf Grund von Abschlägen nach § 8 Abs. 4 werden nicht ausgeglichen.
Zur Ermittlung der Mehr- oder Mindererlöse hat der Krankenhausträger
eine vom Jahresabschlussprüfer bestätigte Aufstellung über die Erlöse
nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 5 vorzulegen. Der nach diesen
Vorgaben ermittelte Ausgleichsbetrag wird im Rahmen des Zu- oder
Abschlags nach § 5 Abs. 4 abgerechnet. Steht bei der Budgetverhandlung
der Ausgleichsbetrag noch nicht fest, sind Teilbeträge als
Abschlagszahlung auf den Ausgleich zu berücksichtigen.

(4) Auf Verlangen des Krankenhauses werden Leistungen für ausländische
Patienten, die mit dem Ziel einer Krankenhausbehandlung in die
Bundesrepublik Deutschland einreisen, sowie Leistungen für Empfänger
von Gesundheitsleistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz nicht
im Rahmen des Erlösbudgets vergütet.

(5) Die Vertragsparteien nach § 11 sind an das Erlösbudget gebunden.
Auf Verlangen einer Vertragspartei ist bei wesentlichen Änderungen der
der Vereinbarung des Erlösbudgets zu Grunde gelegten Annahmen das
Erlösbudget für das laufende Kalenderjahr neu zu vereinbaren. Die
Vertragsparteien können im Voraus vereinbaren, dass in bestimmten
Fällen das Erlösbudget nur teilweise neu vereinbart wird. Der
Unterschiedsbetrag zum bisherigen Erlösbudget ist im Rahmen des Zu-
oder Abschlags nach § 5 Abs. 4 abzurechnen.

(6) Solange die Vertragsparteien auf Bundesebene nach § 9 für die
Nichtteilnahme von Krankenhäusern an der Notfallversorgung dem Grunde
nach einen Abschlag nach § 17b Absatz 1a Nummer 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes vereinbart, diesen jedoch in der Höhe
nicht festgelegt haben, oder solange ein Zu- oder Abschlag durch
Rechtsverordnung nach § 17b Abs. 7 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes nicht festgelegt wurde, ist ein
Betrag in Höhe von 50 Euro je vollstationärem Fall abzuziehen.

(7) Werden von der Anwendung des DRG-Vergütungssystems bisher
ausgenommene besondere Einrichtungen nach § 6 Abs. 1 im
Vereinbarungszeitraum in das Erlösbudget einbezogen, wird die
Differenz zwischen dem Anteil dieser Leistungen an der zuletzt
vereinbarten Erlössumme nach § 6 Abs. 3 und dem neuen im Rahmen des
Erlösbudgets vereinbarten Vergütungsanteil in einem Zeitraum von drei
Jahren schrittweise abgebaut. War der bisher nach § 6 Abs. 3
vereinbarte Vergütungsanteil höher, wird das Erlösbudget nach Absatz 2
im ersten Jahr um zwei Drittel und im zweiten Jahr um ein Drittel der
für das jeweilige Jahr ermittelten Differenz erhöht; war der bisher
vereinbarte Vergütungsanteil niedriger, wird das Erlösbudget nach
Absatz 2 entsprechend vermindert. Die Fallpauschalen werden mit dem
Landesbasisfallwert bewertet und in entsprechender Höhe in Rechnung
gestellt. Die sich hierdurch ergebende Unter- oder Überdeckung des
vereinbarten Erlösbudgets wird durch einen Zu- oder Abschlag auf die
abgerechnete Höhe der DRG-Fallpauschalen und die Zusatzentgelte (§ 7
Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2) sowie auf die sonstigen Entgelte nach § 6
Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2a finanziert und gesondert in der Rechnung
ausgewiesen. Die Höhe des Zuschlags ist anhand eines Prozentsatzes zu
berechnen, der aus dem Verhältnis des Unter- oder Überdeckungsbetrags
einerseits sowie des Gesamtbetrags nach Absatz 3 Satz 1 andererseits
zu ermitteln und von den Vertragsparteien zu vereinbaren ist.
Ausgleiche für Vorjahre und für einen verspäteten Beginn der Laufzeit
nach § 15 sind über die Zuschläge nach § 5 Abs. 4 zu verrechnen.

(8) (weggefallen)

(8a) Mit dem Ziel, Neueinstellungen oder Aufstockungen vorhandener
Teilzeitstellen von ausgebildetem Pflegepersonal oder von Hebammen und
Entbindungspflegern zusätzlich zu fördern, werden für die Jahre 2019
bis 2024 geeignete Maßnahmen zur Verbesserung der Vereinbarkeit von
Pflege, Familie und Beruf zu 50 Prozent finanziell gefördert. Zu
diesem Zweck vereinbaren die Vertragsparteien nach § 11 auf Verlangen
des Krankenhauses einen zusätzlichen Betrag, der im Jahr 2019 0,1
Prozent und in den Jahren 2020 bis 2024 jährlich 0,12 Prozent des
Gesamtbetrags nach Absatz 3 Satz 1 nicht überschreiten darf. Wurde für
ein Kalenderjahr ein Betrag nicht vereinbart, so kann für das
Folgejahr ein zusätzlicher Betrag bis zur Summe der für beide Jahre
geltenden Beträge vereinbart werden. Voraussetzung für diese Förderung
ist, dass das Krankenhaus nachweist, dass es aufgrund einer
schriftlichen oder elektronischen Vereinbarung mit der
Arbeitnehmervertretung Maßnahmen zur Verbesserung der Vereinbarkeit
von Pflege, Familie und Beruf ergreift. Der dem Krankenhaus nach den
Sätzen 2 bis 4 insgesamt zustehende Betrag wird durch einen Zuschlag
auf die abgerechnete Höhe der DRG-Fallpauschalen nach § 7 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 und auf die Zusatzentgelte nach § 7 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 sowie auf die sonstigen Entgelte nach § 6 Absatz 1 Satz 1 und
Absatz 2a finanziert und gesondert in der Rechnung des Krankenhauses
ausgewiesen; für die Ermittlung der Höhe des Zuschlags, für die
Konfliktlösung durch die Schiedsstelle nach § 13 und für die Vorgaben
zur Rückzahlung von nicht in Anspruch genommenen Mitteln oder die
Minderung von nur zeitweise in Anspruch genommenen Mitteln gilt Absatz
8 Satz 6 bis 8 entsprechend. Der Krankenhausträger hat den anderen
Vertragsparteien eine Bestätigung des Jahresabschlussprüfers
vorzulegen, aus der hervorgeht, inwieweit die zusätzlichen Mittel
zweckentsprechend für die geförderten Maßnahmen nach Satz 1 verwendet
wurden. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen berichtet dem
Bundesministerium für Gesundheit jährlich bis zum 30. Juni, erstmals
im Jahr 2020, über die Art und die Anzahl der geförderten Maßnahmen
nach Satz 1 sowie über den Umfang von Neueinstellungen und
Aufstockungen vorhandener Teilzeitstellen, zu denen es aufgrund der
geförderten Maßnahmen kommt. Die Vorgaben nach Absatz 8 Satz 11 zur
Übermittlung von Informationen für die Berichterstattung des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen sowie nach § 5 Absatz 4 Satz 5
zum vollständigen Ausgleich von entstehenden Mehr- oder Mindererlösen
gelten entsprechend.

(9) Die folgenden Maßnahmen zur Erfüllung von Anforderungen des
Infektionsschutzgesetzes an die personelle Ausstattung werden
finanziell gefördert, wenn die Maßnahmen die Anforderungen zur
Qualifikation und zum Bedarf einhalten, die in der Empfehlung der
Kommission für Krankenhaushygiene und Infektionsprävention zu
personellen und organisatorischen Voraussetzungen zur Prävention
nosokomialer Infektionen (Bundesgesundheitsblatt 2009, S. 951) sowie
der Empfehlung zum Kapazitätsumfang für die Betreuung von
Krankenhäusern und anderen medizinischen Einrichtungen durch
Krankenhaushygieniker/-innen (Bundesgesundheitsblatt 2016, S. 1183)
genannt sind:

1.  Neueinstellungen, interne Besetzungen neu geschaffener Stellen oder
    Aufstockungen vorhandener Teilzeitstellen:

    a)  von Hygienefachkräften: in Höhe von 90 Prozent der zusätzlich
        entstehenden Personalkosten für die Jahre 2013 bis 2019,


    b)  von Krankenhaushygienikerinnen oder Krankenhaushygienikern mit
        abgeschlossener Weiterbildung zur Fachärztin oder zum Facharzt für
        Hygiene und Umweltmedizin oder für Mikrobiologie, Virologie und
        Infektionsepidemiologie: in Höhe von 75 Prozent der zusätzlich
        entstehenden Personalkosten für die Jahre 2013 bis 2022,


    c)  von Krankenhaushygienikerinnen oder Krankenhaushygienikern mit
        strukturierter curricularer Fortbildung Krankenhaushygiene und mit
        Fortbildung im Bereich der rationalen Antibiotikatherapieberatung in
        Anlehnung an die Fortbildung der Deutschen Gesellschaft für
        Infektiologie, sofern die Neueinstellung, interne Besetzung neu
        geschaffener Stellen oder Aufstockung bis zum 31. Dezember 2019
        vorgenommen worden ist: in Höhe von 50 Prozent der zusätzlich
        entstehenden Personalkosten für die Jahre 2013 bis 2022,


    d)  von Krankenhaushygienikerinnen oder Krankenhaushygienikern mit
        strukturierter curricularer Fortbildung Krankenhaushygiene, sofern die
        Neueinstellung, interne Besetzung neu geschaffener Stellen oder
        Aufstockung nach dem 31. Dezember 2019 vorgenommen worden ist: in Höhe
        von 50 Prozent der zusätzlich entstehenden Personalkosten für die
        Jahre 2020 bis 2022 und


    e)  von hygienebeauftragten Ärztinnen oder Ärzten: in Höhe von 10 Prozent
        der zusätzlich entstehenden Personalkosten für die Jahre 2013 bis
        2016,





2.  Fort- oder Weiterbildungen für die Jahre 2013 bis 2022:

    a)  Weiterbildung zur Fachärztin oder zum Facharzt für Hygiene und
        Umweltmedizin für die Dauer von maximal fünf Jahren durch einen
        pauschalen Zuschuss in Höhe von jährlich 30 000 Euro, ab dem Jahr 2020
        in Höhe von jährlich 40 000 Euro, auch über den Eigenbedarf des
        jeweiligen Krankenhauses hinaus; spätestens im Jahr 2022 begonnene
        Weiterbildungen werden auch über das Jahr 2022 hinaus gefördert,


    b)  Weiterbildung zur Fachärztin oder zum Facharzt für Mikrobiologie,
        Virologie und Infektionsepidemiologie zur Befähigung und zum Einsatz
        in der klinisch-mikrobiologischen Beratung im Krankenhaus für die
        Dauer von maximal fünf Jahren durch einen pauschalen Zuschuss in Höhe
        von jährlich 15 000 Euro, auch über den Eigenbedarf des jeweiligen
        Krankenhauses hinaus; spätestens im Jahr 2022 begonnene
        Weiterbildungen werden auch über das Jahr 2022 hinaus gefördert,


    c)  Fortbildung zur Krankenhaushygienikerin oder zum Krankenhaushygieniker
        durch strukturierte curriculare Fortbildung Krankenhaushygiene für die
        Dauer von maximal zwei Jahren durch einen pauschalen Zuschuss in Höhe
        von jährlich 5 000 Euro; spätestens im Jahr 2022 begonnene
        Fortbildungen werden auch über das Jahr 2022 hinaus gefördert und


    d)  strukturierte curriculare Fortbildung „Antibiotic Stewardship (ABS)“
        von Ärztinnen, Ärzten, Krankenhausapothekerinnen und
        Krankenhausapothekern durch einen pauschalen Zuschuss in Höhe von
        5 000 Euro,





3.  vertraglich vereinbarte externe Beratungsleistungen durch
    Krankenhaushygienikerinnen oder Krankenhaushygieniker mit
    abgeschlossener Weiterbildung zur Fachärztin oder zum Facharzt für
    Hygiene und Umweltmedizin oder für Mikrobiologie, Virologie und
    Infektionsepidemiologie pauschal in Höhe von 400 Euro je Beratungstag
    für die Jahre 2013 bis 2026.



Unabhängig von den in Satz 1 genannten Voraussetzungen werden die
folgenden Maßnahmen finanziell gefördert:

1.  nach dem 31. Dezember 2019 vorgenommene Neueinstellungen, interne
    Besetzungen neu geschaffener Stellen oder Aufstockungen vorhandener
    Teilzeitstellen von

    a)  Fachärztinnen oder Fachärzten für Innere Medizin und Infektiologie in
        Höhe von 75 Prozent der zusätzlich entstehenden Personalkosten für die
        Jahre 2020 bis 2022,


    b)  Fachärztinnen und Fachärzten mit Zusatz-Weiterbildung Infektiologie in
        Höhe von 75 Prozent der zusätzlich entstehenden Personalkosten für die
        Jahre 2020 bis 2022,


    c)  Fachärztinnen und Fachärzten als Expertinnen oder Experten für
        Antibiotic Stewardship mit strukturierter curricularer Fortbildung
        „Antibiotic Stewardship (ABS)“ in Höhe von 50 Prozent der zusätzlich
        entstehenden Personalkosten für die Jahre 2020 bis 2022,





2.  die in den Jahren 2016 bis 2022 begonnene Weiterbildung zur Fachärztin
    oder zum Facharzt für Innere Medizin und Infektiologie sowie Zusatz-
    Weiterbildung Infektiologie für Fachärztinnen und Fachärzte durch
    einen pauschalen Zuschuss in Höhe von einmalig 30 000 Euro,


3.  vertraglich vereinbarte externe Beratungsleistungen im Bereich
    Antibiotic Stewardship durch Fachärztinnen und Fachärzte für Innere
    Medizin und Infektiologie oder mit abgeschlossener Zusatz-
    Weiterbildung Infektiologie pauschal in Höhe von 400 Euro je
    Beratungstag für die Jahre 2016 bis 2026.



Kosten im Rahmen von Satz 1 Nummer 1, die ab dem 1. August 2013
entstehen, werden auch übernommen für nach dem 4. August 2011
vorgenommene erforderliche Neueinstellungen oder Aufstockungen zur
Erfüllung der Anforderungen des Infektionsschutzgesetzes.
Voraussetzung für die Förderung nach Satz 2 Nummer 1 ist eine
schriftliche oder elektronische Bestätigung der Leitung des
Krankenhauses, dass die Person klinisch und zu mindestens 50 Prozent
ihrer Arbeitszeit im Bereich Antibiotic Stewardship oder Infektiologie
tätig ist, sowie ein Nachweis, dass das Personal im Förderzeitraum
über das bestehende Beratungsangebot im Bereich Antibiotic Stewardship
informiert wurde. Für Maßnahmen nach den Sätzen 1 bis 3 haben die
Vertragsparteien jährlich einen zusätzlichen Betrag als Prozentsatz
des Gesamtbetrags nach Absatz 3 Satz 1 zu vereinbaren.
Neueinstellungen, interne Besetzungen neu geschaffener Stellen oder
Aufstockungen vorhandener Teilzeitstellen, die nach Satz 1 Nummer 1
Buchstabe a und e vorgenommen wurden, sind bei der Ermittlung des
Betrags nach Satz 5 unter Beachtung von Tariferhöhungen zu
berücksichtigen. Der dem Krankenhaus nach den Sätzen 5 und 6 insgesamt
zustehende Betrag wird durch einen Zuschlag auf die abgerechnete Höhe
der DRG-Fallpauschalen und die Zusatzentgelte nach § 7 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 und 2 sowie auf die sonstigen Entgelte nach § 6 Absatz 1 Satz
1 und Absatz 2a finanziert; der Zuschlag wird gesondert in der
Rechnung ausgewiesen. Absatz 8 Satz 3 und 6 bis 11 in der am 31.
Dezember 2020 geltenden Fassung sowie § 5 Absatz 4 Satz 5 gelten
entsprechend, wobei der Nachweis über die Stellenbesetzung und die
zweckentsprechende Mittelverwendung berufsbildspezifisch zu erbringen
ist. Der Betrag nach den Sätzen 5 und 6 darf keine
Pflegepersonalkosten enthalten, die über das Pflegebudget finanziert
werden.

(10) Die Personalkosten, die bei der Neueinstellung oder Aufstockung
vorhandener Teilzeitstellen von Hebammen mit einer Erlaubnis zum
Führen der Berufsbezeichnung nach § 5 Absatz 1 auch in Verbindung mit
den §§ 73 und 74 Absatz 1 des Hebammengesetzes in der Versorgung von
Schwangeren in Fachabteilungen für Geburtshilfe und Gynäkologie von
Krankenhäusern in den Jahren 2021, 2022 und 2023 zusätzlich entstehen,
werden bis zur Höhe der Kosten für 0,5 Vollzeitstellen pro 500
Geburten in einem Krankenhaus finanziert. Die Anzahl der Geburten wird
für jedes Krankenhaus einmalig auf Grundlage der durchschnittlichen
Anzahl an jährlichen Geburten in den Jahren 2017 bis 2019 bestimmt.
Zur Entlastung von Hebammen werden die Personalkosten, die für
zusätzliche Personalstellen für Hebammen unterstützendes Fachpersonal
in Fachabteilungen für Geburtshilfe und Gynäkologie in den Jahren
2021, 2022 und 2023 entstehen, finanziert, wobei die Gesamtzahl der
geförderten Personalstellen für Hebammen unterstützendes Fachpersonal
auf bis zu 25 Prozent der in Vollzeitkräfte umgerechneten Gesamtzahl
der zum 1. Januar 2020 beschäftigten Hebammen begrenzt ist. Zum
Hebammen unterstützenden Fachpersonal gehören

1.  medizinische Fachangestellte, die eine Ausbildung nach der Verordnung
    über die Berufsausbildung zum Medizinischen Fachangestellten/zur
    Medizinischen Fachangestellten abgeschlossen haben und


2.  Fachangestellte, die eine Ausbildung nach der Verordnung über die
    Berufsausbildung zum Fachangestellten für Medien- und
    Informationsdienste/zur Fachangestellten für Medien- und
    Informationsdienste in der Fachrichtung Medizinische Dokumentation
    abgeschlossen haben.



Zur Umsetzung der Sätze 1 und 3 vereinbaren die Vertragsparteien nach
§ 11 jährlich einen zusätzlichen Betrag. Voraussetzung für die
Finanzierung ist, dass im Vergleich zum 1. Januar 2020 zusätzliche
Stellen für Hebammen oder für Hebammen unterstützendes Fachpersonal
geschaffen oder dass entsprechende Teilzeitstellen aufgestockt werden.
Die Schaffung neuer Stellen im Sinne von Satz 6 hat das Krankenhaus
durch eine schriftliche Vereinbarung mit der Arbeitnehmervertretung zu
belegen. Zudem ist zu belegen, dass das neue oder aufgestockte
Personal entsprechend der schriftlichen Vereinbarung mit der
Arbeitnehmervertretung beschäftigt wird und nicht in der unmittelbaren
Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen tätig ist. Der dem
Krankenhaus nach den Sätzen 5 und 6 insgesamt zustehende Betrag wird
durch einen Zuschlag auf die abgerechnete Höhe der DRG-Fallpauschalen
nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und auf die Zusatzentgelte nach § 7
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 sowie auf die sonstigen Entgelte nach § 6
Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2a finanziert und gesondert in der Rechnung
des Krankenhauses ausgewiesen. Die Höhe des Zuschlags ist anhand eines
Prozentsatzes zu berechnen, der aus dem Verhältnis des nach Satz 5 für
die Neueinstellungen oder Aufstockungen vorhandener Teilzeitstellen
insgesamt vereinbarten Betrags einerseits sowie des Gesamtbetrags nach
Absatz 3 Satz 1 andererseits zu ermitteln und von den Vertragsparteien
zu vereinbaren ist. Bei der Vereinbarung sind nur Löhne und Gehälter
bis zur Höhe tarifvertraglich vereinbarter Vergütungen zu
berücksichtigen; Maßstab für die Ermittlung ist jeweils diejenige
tarifvertragliche Vereinbarung, die in dem Krankenhaus für die meisten
Beschäftigten maßgeblich ist. Kommt eine Vereinbarung nicht zustande,
entscheidet die Schiedsstelle nach § 13 auf Antrag einer
Vertragspartei. Soweit die mit dem zusätzlichen Betrag finanzierten
Neueinstellungen oder Aufstockungen vorhandener Teilzeitstellen nicht
in der Versorgung von Schwangeren in Fachabteilungen für Geburtshilfe
und Gynäkologie umgesetzt werden, ist der darauf entfallende Anteil
der Finanzierung zurückzuzahlen; wird die zum 1. Januar 2020
festgestellte Stellenbesetzung in dem nach Satz 1 geförderten Bereich
gemindert, ist der zusätzliche Betrag entsprechend dem darauf
entfallenden Anteil der Finanzierung zu mindern. Für die Prüfung einer
notwendigen Rückzahlung oder Minderung hat der Krankenhausträger den
anderen Vertragsparteien folgende Bestätigungen des
Jahresabschlussprüfers vorzulegen:

1.  einmalig eine Bestätigung über die Anzahl der Geburten in den Jahren
    2017 bis 2019,


2.  einmalig eine Bestätigung über die zum 1. Januar 2020 festgestellte
    Stellenbesetzung auf Stationen für Geburtshilfe insgesamt und
    unterteilt nach Hebammen und den in Satz 4 genannten Berufsgruppen,
    jeweils differenziert in Voll- und Teilzeitkräfte und umgerechnet in
    Vollzeitkräfte,


3.  eine Bestätigung über die im jeweiligen Förderjahr zum 31. Dezember
    festgestellte jahresdurchschnittliche Stellenbesetzung auf Stationen
    für Geburtshilfe, unterteilt nach Hebammen und den in Satz 4 benannten
    Berufsgruppen, jeweils differenziert in Voll- und Teilzeitkräfte und
    umgerechnet in Vollzeitkräfte, und


4.  eine Bestätigung über die zweckentsprechende Verwendung der Mittel.



Werden die Bestätigungen nach Satz 14 nicht oder nicht vollständig
vorgelegt, ist der zusätzliche Betrag vollständig zurückzuzahlen. Die
Vorlage der Bestätigungen nach Satz 14 hat durch das Krankenhaus
gegenüber den Vertragspartnern bis zum 28. Februar des jeweiligen
Folgejahres zu erfolgen. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit jährlich, erstmals zum
30\. Juni 2022 über die Zahl der Vollzeitkräfte und den Umfang der
aufgestockten Teilzeitstellen gesondert für Hebammen und für das
Hebammen unterstützende Fachpersonal, die auf Grund der Finanzierung
nach den Sätzen 1 und 3 in den Jahren 2021, 2022 und 2023 neu
eingestellt oder deren vorhandene Teilzeitstellen aufgestockt wurden.
Die Krankenkassen sind verpflichtet, dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen die für die Berichterstattung nach Satz 17
erforderlichen Informationen über die Vereinbarungen der
Vertragsparteien zur Neueinstellung oder Aufstockung vorhandener
Teilzeitstellen von nach den Sätzen 1 und 3 finanziertem Personal zu
übermitteln. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt das
Verfahren für die Übermittlung fest.


### § 5 Vereinbarung und Abrechnung von Zu- und Abschlägen

(1) Die nach § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 vereinbarten Regelungen für
bundeseinheitliche Zu- und Abschläge nach § 17b Absatz 1a des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes sind für die Vertragsparteien nach §
11 verbindlich. Auf Antrag einer Vertragspartei ist zu prüfen, ob bei
dem Krankenhaus die Voraussetzungen für einen Zu- oder Abschlag
vorliegen. Wurde für einen Tatbestand ein bundeseinheitlicher Zu- oder
Abschlagsbetrag festgelegt, der für die Zwecke der Berechnung
gegenüber den Patienten oder den Kostenträgern auf eine
krankenhausindividuelle Bezugsgröße, beispielsweise die Fallzahl oder
eine Erlössumme, umgerechnet werden muss, so vereinbaren die
Vertragsparteien gemäß den bundeseinheitlichen Vereinbarungen den sich
daraus ergebenden krankenhausindividuellen Abrechnungsbetrag oder
-prozentsatz.

(2) Zur Sicherstellung einer für die Versorgung der Bevölkerung
notwendigen Vorhaltung von Leistungen, die auf Grund des geringen
Versorgungsbedarfs mit den auf Bundesebene vereinbarten Fallpauschalen
und Zusatzentgelten nicht kostendeckend finanzierbar ist, vereinbaren
die Vertragsparteien nach § 11 bei Erfüllung der Vorgaben nach den
Sätzen 2, 4 und 5 sowie der Vorgaben des Gemeinsamen Bundesausschusses
nach § 136c Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
Sicherstellungszuschläge nach § 17b Absatz 1a Nummer 6 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes. Die Landesregierungen werden
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ergänzende oder abweichende
Vorgaben zu erlassen, insbesondere um regionalen Besonderheiten bei
der Vorhaltung der für die Versorgung notwendigen Leistungseinheiten
Rechnung zu tragen; dabei sind die Interessen anderer Krankenhäuser zu
berücksichtigen. Die Landesregierungen können diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf oberste Landesbehörden übertragen. Voraussetzung
für die Vereinbarung eines Sicherstellungszuschlags ist zudem, dass
das Krankenhaus für das Kalenderjahr vor der Vereinbarung ein Defizit
in der Bilanz ausweist. Die zuständige Landesbehörde prüft auf Antrag
einer Vertragspartei nach § 11, ob die Vorgaben für die Vereinbarung
eines Sicherstellungszuschlags nach Satz 1 erfüllt sind, und
entscheidet, ob ein Sicherstellungszuschlag zu vereinbaren ist; sie
hat dabei auch zu prüfen, ob die Leistung durch ein anderes geeignetes
Krankenhaus, das diese Leistungsart bereits erbringt, ohne Zuschlag
erbracht werden kann. Im Falle einer Krankenhausfusion erfolgt bei
Krankenhäusern mit unterschiedlichen Betriebsstätten die Prüfung der
Weitergewährung eines Sicherstellungszuschlags durch die zuständige
Landesbehörde betriebsstättenbezogen, sofern folgende Kriterien
erfüllt sind:

1.  die Betriebsstätte ist im Krankenhausplan als gesonderter Standort
    ausgewiesen,


2.  an diesem gesonderten Standort werden mindestens drei im
    Krankenhausplan ausgewiesene, organisatorisch selbständig
    bettenführende Fachgebiete betrieben und


3.  das negative wirtschaftliche Ergebnis der Betriebsstätte ist aus der
    Bilanz des Krankenhauses eindeutig ersichtlich und wird von einem
    Jahresabschlussprüfer im Auftrag der Krankenkassen bestätigt;



der Sicherstellungszuschlag kann in diesem Fall für bis zu drei Jahre
weiter vereinbart werden. Klagen gegen das Ergebnis der Prüfung nach
den Sätzen 5 oder 6 haben keine aufschiebende Wirkung.

(2a) Ein Krankenhaus, das in die Liste nach § 9 Absatz 1a Nummer 6
aufgenommen wurde, hat für das der Auflistung folgende Jahr Anspruch
auf eine zusätzliche Finanzierung in Höhe von 400 000 Euro jährlich;
hält ein Krankenhaus mehr als zwei Fachabteilungen vor, die die
Vorgaben des Gemeinsamen Bundesausschusses gemäß § 136c Absatz 3 Satz
2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfüllen, hat das Krankenhaus
darüber hinaus Anspruch auf eine zusätzliche Finanzierung in Höhe von
200 000 Euro jährlich je weiterer vorgehaltener Fachabteilung, die die
Vorgaben des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 136c Absatz 3 Satz 2
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfüllt. Die Berechnung gegenüber
den Patientinnen oder Patienten oder den Kostenträgern erfolgt, indem
der jährliche Betrag nach Satz 1 durch die voraussichtliche Summe der
voll- und teilstationären Fälle des Krankenhauses geteilt wird. Der
Betrag nach Satz 2 ist erstmals bei Patientinnen oder Patienten
abzurechnen, die ab dem 1. Januar 2020 zur Behandlung in das
Krankenhaus aufgenommen wurden. Ist ein Krankenhaus nicht mehr in die
Liste nach § 9 Absatz 1a Nummer 6 aufgenommen, so ist der Betrag nach
Satz 2 letztmalig bei Patientinnen oder Patienten abzurechnen, die vor
dem 1. Januar des auf die letztmalige Auflistung folgenden Jahres zur
Behandlung in das Krankenhaus aufgenommen wurden.

(3) Die Vertragsparteien nach § 11 vereinbaren die Zuschläge für
besondere Aufgaben von Zentren und Schwerpunkten nach § 2 Absatz 2
Satz 2 Nummer 4 auf der Grundlage der Vorgaben des Gemeinsamen
Bundesausschusses nach § 136c Absatz 5 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch.

(3a) (weggefallen)

(3b) Für klinische Sektionen ist bei Erfüllung der Anforderungen nach
§ 9 Absatz 1a Nummer 3 ein Zuschlag je voll- und teilstationären Fall
zu vereinbaren; hierbei ist Absatz 1 Satz 3 anzuwenden. Bei der
Ermittlung des durch den Zuschlag zu finanzierenden Betrages sind die
für den Vereinbarungszeitraum vom Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus nach § 9 Absatz 1a Nummer 3 kalkulierten Kosten einer
klinischen Sektion in voller Höhe zugrunde zu legen.

(3c) Bis zu einer Berücksichtigung bei der Kalkulation der
Fallpauschalen und Zusatzentgelte vereinbaren die Vertragsparteien
nach § 11 unter Berücksichtigung der Vorgaben nach § 9 Absatz 1a
Nummer 1 befristete Zuschläge für die Finanzierung von Mehrkosten, die
durch Mindestanforderungen an die Struktur- oder Prozessqualität in
Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses zur Qualitätssicherung
nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 13 in Verbindung mit § 136 Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch entstehen. Die
Vereinbarung von Zuschlägen ist für Krankenhäuser, die die
zusätzlichen Anforderungen des Gemeinsamen Bundesausschusses nicht
erfüllen, insoweit zulässig, als der Gemeinsame Bundesausschuss keine
entsprechenden zeitlichen und inhaltlichen Einschränkungen vorgegeben
hat. Zuschläge sind auch für Mehrkosten zu vereinbaren, wenn diese dem
Krankenhaus ab dem 5. November 2015 auf Grund von Maßnahmen zur
Erfüllung der zum 1. Januar 2014 in Kraft getretenen zusätzlichen
Anforderungen der Qualitätssicherungs-Richtlinie Früh- und
Reifgeborene des Gemeinsamen Bundesausschusses entstehen und die
Maßnahmen nach dem 1. Januar 2014 vorgenommen wurden. Die Finanzierung
der in den Sätzen 1 und 3 genannten Mehrkosten erfolgt bei besonderen
Einrichtungen nach § 17b Absatz 1 Satz 10 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes durch eine Berücksichtigung in den
krankenhausindividuellen Entgelten. Die Begrenzung des Anstiegs der
Erlössumme nach § 9 Absatz 1b Satz 1 in Verbindung mit § 6 Absatz 3
Satz 4 gilt insoweit nicht. Bei einer Vereinbarung von Zuschlägen auf
Grund einer Rahmenvereinbarung nach § 137i Absatz 6 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch sind die Sätze 1, 4 und 5 entsprechend anzuwenden.

(3d) Für implantatbezogene Maßnahmen im Sinne des § 2 Nummer 4 des
Implantateregistergesetzes vereinbaren die Vertragsparteien nach § 11
auf der Grundlage der Vereinbarung nach § 9 Absatz 1a Nummer 7 die
Abrechnung eines Zuschlags.

(3e) Die Vertragsparteien nach § 11 vereinbaren für die Zeit ab dem 1.
Januar 2022 einen Abschlag in Höhe von 1 Prozent des Rechnungsbetrags
für jeden voll- und teilstationären Fall, sofern ein Krankenhaus
seiner Verpflichtung zum Anschluss an die Telematikinfrastruktur nach
§ 341 Absatz 7 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nicht
nachkommt; Zu- und Abschläge nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 sind
bei der Berechnung des Abschlags nicht zu berücksichtigen. Das Nähere
zur Umsetzung des Abschlages nach Satz 1 regeln der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen und die Deutsche Krankenhausgesellschaft bis
zum 30. September 2021 in der Vereinbarung nach § 377 Absatz 3 Satz 1
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.

(3f) Sind die Voraussetzungen für die nach § 9 Absatz 1a Nummer 8
vereinbarten Abschläge erfüllt, ist der Abschlagsbetrag vom
Krankenhaus in der Rechnung mindernd auszuweisen oder, wenn keine
Rechnungsminderung durch das Krankenhaus erfolgt, von der Krankenkasse
einzubehalten.

(3g) Ein Krankenhaus hat für jeden voll- und jeden teilstationären
Fall, für den es im Rahmen der Krankenhausbehandlung entstandene Daten
in der elektronischen Patientenakte nach § 341 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch speichert, Anspruch auf einen Zuschlag in Höhe von 5
Euro. Ausschließlich im Jahr 2021 hat ein Krankenhaus einen Anspruch
auf einen weiteren Zuschlag in Höhe von 10 Euro für jeden voll- oder
teilstationären Fall, für den es eine Unterstützung des Versicherten
leistet bei der erstmaligen Befüllung der elektronischen Patientenakte
im aktuellen Behandlungskontext gemäß § 346 Absatz 3 Satz 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Zur Berechnung gegenüber den
Patientinnen und Patienten oder anderen Kostenträgern vereinbaren die
Vertragsparteien nach § 11 jährlich ein Zuschlagsvolumen und einen
Zuschlagsbetrag. Das Zuschlagsvolumen ist die Summe aus

1.  der Multiplikation

    a)  der Höhe des Zuschlags nach Satz 1 und


    b)  der voraussichtlichen Anzahl der Zuschläge nach Satz 1 für das
        Vereinbarungsjahr und





2.  der Multiplikation

    a)  der Höhe des Zuschlags nach Satz 2 und


    b)  der voraussichtlichen Anzahl der Zuschläge nach Satz 2 für das
        Vereinbarungsjahr.






Der Zuschlagsbetrag ist das Zuschlagsvolumen, dividiert durch die
voraussichtliche Anzahl aller voll- und teilstationären Fälle in dem
Krankenhaus für das Vereinbarungsjahr. Das Krankenhaus stellt den
Zuschlagsbetrag in allen voll- und teilstationären Fällen in Rechnung.

(3h) Die Vertragsparteien nach § 11 vereinbaren für die Zeit ab dem 1.
Januar 2025 einen Abschlag in Höhe von bis zu 2 Prozent des
Rechnungsbetrags für jeden voll- und teilstationären Fall, sofern ein
Krankenhaus nicht sämtliche in § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 6 der
Krankenhausstrukturfonds-Verordnung aufgezählten digitalen Dienste
bereitstellt. Zu- und Abschläge nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 sind
bei der Berechnung des Abschlags nicht zu berücksichtigen. Das Nähere
zur Umsetzung des Abschlags nach Satz 1 regeln der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen und die Deutsche Krankenhausgesellschaft in der
Vereinbarung nach § 377 Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.
Dabei haben sie auch Regelungen zu vereinbaren, die die konkrete Höhe
des Abschlags danach festlegen, wie viele der in § 19 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 bis 6 der Krankenhausstrukturfonds-Verordnung aufgezählten
digitalen Dienste nicht bereitgestellt sind und wie oft die
bereitgestellten digitalen Dienste tatsächlich genutzt werden.

(3i) Für die Finanzierung von nicht anderweitig finanzierten
Mehrkosten, die auf Grund des Coronavirus SARS-CoV-2 im Rahmen der
voll- oder teilstationären Behandlung von Patientinnen und Patienten
entstehen, die vom 1. Oktober 2020 bis einschließlich 31. Dezember
2021 in das Krankenhaus aufgenommen werden, vereinbaren die
Vertragsparteien nach § 11 unter Berücksichtigung der Vereinbarung
nach § 9 Absatz 1a Nummer 9 einen Zuschlag je voll- oder
teilstationären Fall.

(4) Die Erlösausgleiche nach § 4 Abs. 3 und § 15 Abs. 3 sowie ein
Unterschiedsbetrag nach § 4 Abs. 5 werden über einen gemeinsamen Zu-
und Abschlag auf die abgerechnete Höhe der DRG-Fallpauschalen und die
Zusatzentgelte (§ 7 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2) sowie auf die sonstigen
Entgelte nach § 6 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2a verrechnet und unter der
Bezeichnung „Zu- oder Abschlag für Erlösausgleiche“ gesondert in der
Rechnung ausgewiesen. Die Höhe des Zu- oder Abschlags ist anhand eines
Prozentsatzes zu berechnen, der aus dem Verhältnis des zu
verrechnenden Betrags einerseits sowie des Gesamtbetrags nach § 4 Abs.
3 Satz 1 andererseits zu ermitteln und von den Vertragsparteien zu
vereinbaren ist; wird die Vereinbarung erst während des Kalenderjahres
geschlossen, ist ein entsprechender Prozentsatz bezogen auf die im
restlichen Kalenderjahr zu erhebenden Entgelte zu vereinbaren. Würden
die voll- und teilstationären Entgelte durch einen Zuschlag nach Satz
1 insgesamt um mehr als 15 Prozent erhöht, sind übersteigende Beträge
in nachfolgenden Vereinbarungszeiträumen mit Hilfe des Zu- oder
Abschlags nach Satz 1 bis jeweils zu dieser Grenze zu verrechnen; für
die Jahre 2020, 2021 und 2022 gilt abweichend eine Grenze von 30
Prozent. In seltenen Ausnahmefällen können die Vertragsparteien nach §
11 einen höheren Zuschlag vereinbaren, wenn dies erforderlich ist, um
eine ansonsten hierdurch entstehende wirtschaftliche Gefährdung des
Krankenhauses abzuwenden. Weicht die Summe der für das Kalenderjahr
tatsächlich abgerechneten Zu- oder Abschlagsbeträge von dem zu
verrechnenden Betrag nach Satz 2 ab, werden die Mehr- oder
Mindererlöse vollständig ausgeglichen, indem sie über die Gesamtsumme
und den Zu- oder Abschlag für das nächstmögliche Kalenderjahr
verrechnet werden; dabei sind die Verrechnungen in die Grenze nach
Satz 3 einzubeziehen.

(5) Kann ein Zu- oder Abschlag nach Absatz 4 wegen der Schließung des
Krankenhauses nicht oder nicht im notwendigen Umfang abgerechnet
werden, wird der auf die gesetzliche Krankenversicherung entfallende
Anteil des noch auszugleichenden Betrags den gesetzlichen
Krankenkassen, deren Versicherte im Vorjahr im Krankenhaus voll- und
teilstationär behandelt wurden, gesondert in Rechnung gestellt oder an
diese zurückgezahlt. Auf die einzelne Krankenkasse entfällt davon der
Teilbetrag, der ihrem entsprechenden Anteil an der Summe der Entgelte
im Vorjahr entspricht. Die Vertragsparteien nach § 11 können eine
abweichende Vereinbarung schließen.


### § 6 Vereinbarung sonstiger Entgelte

(1) Für Leistungen, die noch nicht mit den DRG-Fallpauschalen und
Zusatzentgelten sachgerecht vergütet werden können, und für besondere
Einrichtungen nach § 17b Absatz 1 Satz 10 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes vereinbaren die Vertragsparteien nach
§ 11 fall- oder tagesbezogene Entgelte oder in eng begrenzten
Ausnahmefällen Zusatzentgelte, sofern die Leistungen oder besonderen
Einrichtungen nach Feststellung der Vertragsparteien nach § 9 oder in
einer Verordnung nach § 17b Abs. 7 Satz 1 Nr. 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes von der Anwendung der DRG-
Fallpauschalen und Zusatzentgelte ausgenommen sind. Die Entgelte sind
sachgerecht zu kalkulieren; die Empfehlungen nach § 9 Abs. 1 Satz 1
Nr. 4 sind zu beachten.

(2) Für die Vergütung neuer Untersuchungs- und Behandlungsmethoden,
die mit den Fallpauschalen und Zusatzentgelten nach § 7 Satz 1 Nr. 1
und 2 noch nicht sachgerecht vergütet werden können und die nicht
gemäß § 137c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch von der Finanzierung
ausgeschlossen worden sind, sollen die Vertragsparteien nach § 11
zeitlich befristete, fallbezogene Entgelte oder Zusatzentgelte
außerhalb des Erlösbudgets nach § 4 Abs. 2 und der Erlössumme nach
Absatz 3 vereinbaren. Die Entgelte sind sachgerecht zu kalkulieren;
die Empfehlungen nach § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 sind zu beachten. Vor
der Vereinbarung einer gesonderten Vergütung hat das Krankenhaus bis
spätestens zum 31. Oktober vom Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus eine Information einzuholen, ob die neue Methode mit den
bereits vereinbarten Fallpauschalen und Zusatzentgelten sachgerecht
abgerechnet werden kann; für eine neue Methode, die die Gabe von
Arzneimitteln für neuartige Therapien im Sinne von § 4 Absatz 9 des
Arzneimittelgesetzes enthält, kann ein Krankenhaus zusätzlich bis
spätestens zum 30. April eine Information einholen. Die
Vertragsparteien nach § 11 haben die Information bei ihrer
Vereinbarung zu berücksichtigen. Liegt bei fristgerecht erfolgter
Anfrage nach Satz 3 bis zur Budgetvereinbarung für das Krankenhaus
eine Information nicht vor, kann die Vereinbarung ohne diese
Information geschlossen werden; dies gilt nicht, wenn die
Budgetvereinbarung vor dem 1. Januar geschlossen wird sowie im
Hinblick auf die Vereinbarung für Arzneimittel für neuartige Therapien
im Sinne von § 4 Absatz 9 des Arzneimittelgesetzes, für die zum 30.
April eine Information eingeholt wurde, wenn diese Vereinbarung vor
dem 1. Juli geschlossen wird. Die Entgelte sollen möglichst
frühzeitig, auch unabhängig von der Vereinbarung des Erlösbudgets,
nach § 4 vereinbart werden. Wird ein Entgelt vereinbart, melden die an
der Vereinbarung beteiligten gesetzlichen Krankenkassen Art und Höhe
des Entgelts an das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus;
dabei haben sie auch die der Vereinbarung zu Grunde liegenden
Kalkulationsunterlagen und die vom Krankenhaus vorzulegende
ausführliche Beschreibung der Methode zu übermitteln. Die
Vertragsparteien nach § 9 können eine Bewertung der Untersuchungs- und
Behandlungsmethode nach § 137c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
veranlassen; § 137c Abs. 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
bleibt unberührt. Für das Schiedsstellenverfahren nach § 13 kann eine
Stellungnahme des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 137c des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch eingeholt werden. Sofern nach der
Information nach Satz 3 eine Vereinbarung nach Satz 1 nur deshalb
nicht zulässig ist, weil die neue Untersuchungs- oder
Behandlungsmethode die Gabe eines noch nicht zugelassenen
Arzneimittels enthält, soll eine Vereinbarung nach Satz 1 getroffen
werden, die ab dem Zeitpunkt der Zulassung des Arzneimittels gilt; das
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus hat dafür seine
Information nach Satz 3 anzupassen.

(2a) In eng begrenzten Ausnahmefällen können die Vertragsparteien nach
§ 11 für Leistungen, die den Fallpauschalen und Zusatzentgelten aus
den Entgeltkatalogen nach § 7 Satz 1 Nr. 1 und 2 zwar zugeordnet, mit
ihnen jedoch nicht sachgerecht vergütet werden, im Rahmen der
Erlössumme nach Absatz 3 ein gesondertes Zusatzentgelt vereinbaren,
wenn

1.  diese Leistungen auf Grund einer Spezialisierung nur von sehr wenigen
    Krankenhäusern in der Bundesrepublik Deutschland mit überregionalem
    Einzugsgebiet erbracht werden,


2.  auf Grund der Komplexität der Behandlung die Behandlungskosten, die um
    die vom Pflegebudget nach § 6a erfassten Kosten zu mindern sind, die
    Höhe der DRG-Vergütung einschließlich der Zusatzentgelte um mindestens
    50 vom Hundert überschreiten und


3.  das Krankenhaus sich an den Maßnahmen nach den §§ 136 und 136b des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch beteiligt.



Nach Vereinbarung des Zusatzentgelts melden die an der Vereinbarung
beteiligten gesetzlichen Krankenkassen Art und Höhe des Entgelts an
das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus. Dabei haben sie
auch die der Vereinbarung zu Grunde liegenden Kalkulationsunterlagen
und die vom Krankenhaus vorzulegende ausführliche Begründung zu den
Voraussetzungen nach Satz 1 zu übermitteln. Soweit für die
palliativmedizinische Versorgung durch Palliativdienste noch kein
Zusatzentgelt nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 kalkuliert werden
kann, ist hierfür ab dem Jahr 2017 unter Beachtung der nach § 17b
Absatz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes für Palliativdienste
entwickelten Kriterien ein gesondertes krankenhausindividuelles
Zusatzentgelt zu vereinbaren; Satz 2 gilt entsprechend. Solange für
eine längerfristige Beatmungsentwöhnung noch kein Zusatzentgelt nach §
7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 kalkuliert werden kann, ist hierfür ab dem
Jahr 2021 ein gesondertes krankenhausindividuelles Zusatzentgelt zu
vereinbaren; Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Werden krankenhausindividuelle Entgelte für Leistungen oder
besondere Einrichtungen nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2a vereinbart,
ist für diese Entgelte eine Erlössumme zu bilden. Sie umfasst nicht
die Entgelte nach Absatz 2 und die Zusatzentgelte für die Behandlung
von Blutern. Für die Vereinbarung der Entgelte und der Erlössumme sind
Kalkulationsunterlagen nach Absatz 1 Satz 2 vorzulegen. Für besondere
Einrichtungen oder Einrichtungen, deren Leistungen weitgehend über
krankenhausindividuell zu vereinbarende Entgelte abgerechnet werden,
gelten darüber hinaus die Vorschriften zur Vereinbarung des
Gesamtbetrags nach § 6 und zu den vorzulegenden Unterlagen nach § 17
Abs. 4 in Verbindung mit den Anlagen 1 und 2 der
Bundespflegesatzverordnung in der am 31. Dezember 2012 geltenden
Fassung entsprechend, wobei anstelle der Veränderungsrate als
maßgebliche Rate für den Anstieg der Erlössumme der Veränderungswert
nach § 9 Absatz 1b Satz 1 gilt; die Unterlagen sind nur bezogen auf
den Bereich der Einrichtung und nur insoweit vorzulegen, wie die
anderen Vertragsparteien nach § 11 nicht darauf verzichten. Wird eine
Erhöhungsrate für Tariferhöhungen nach § 9 Absatz 1 Nummer 7
vereinbart, so ist die von den Vertragsparteien vereinbarte Erlössumme
um die nach § 9 Absatz 1 Nummer 7 vereinbarte anteilige Erhöhungsrate
nach § 10 Absatz 5 Satz 5 zu erhöhen, erstmals für das Jahr 2020,
wobei der Erhöhungsbetrag über das Budget des nächstmöglichen
Pflegesatzzeitraums abzuwickeln ist; für diese Erhöhung der Erlössumme
gilt keine Begrenzung durch den Veränderungswert nach § 9 Absatz 1b
Satz 1. Weichen die tatsächlich eintretenden Erlöse von der
vereinbarten Erlössumme ab, sind die Mehr- oder Mindererlöse nach den
Vorgaben des § 4 Abs. 3 zu ermitteln und auszugleichen. Die Erlössumme
ist insoweit zu vermindern, als sie Pflegepersonalkosten umfasst, die
über das Pflegebudget nach § 6a finanziert werden.

(4) Auf Verlangen der besonderen Einrichtung werden Leistungen für
ausländische Patientinnen und Patienten, die mit dem Ziel einer
Krankenhausbehandlung in die Bundesrepublik Deutschland einreisen,
sowie Leistungen für Empfängerinnen und Empfänger von
Gesundheitsleistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz nicht im
Rahmen der Erlössumme vergütet.


### § 6a Vereinbarung eines Pflegebudgets

(1) Die Vertragsparteien nach § 11 vereinbaren zur Finanzierung der
Pflegepersonalkosten nach § 17b Absatz 4 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes, die dem einzelnen Krankenhaus
entstehen, ein Pflegebudget. Das Pflegebudget umfasst nicht

1.  die Entgelte, die im Erlösbudget nach § 4 oder in der Erlössumme nach
    § 6 Absatz 3 berücksichtigt werden,


2.  die Zu- und Abschläge nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4,


3.  die Entgelte nach § 6 Absatz 2 und


4.  die Zusatzentgelte für die Behandlung von Blutern.



Das Pflegebudget ist zweckgebunden für die Finanzierung der
Pflegepersonalkosten nach Satz 1 zu verwenden. Nicht zweckentsprechend
verwendete Mittel sind zurückzuzahlen.

(2) Ausgangsgrundlage für die Ermittlung des Pflegebudgets ist die
Summe der im Vorjahr für das jeweilige Krankenhaus entstandenen
Pflegepersonalkosten; abweichend hiervon können die Vertragsparteien
nach § 17b Absatz 2 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes in der
Vereinbarung nach § 17b Absatz 4 Satz 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes bestimmen, dass die Anzahl der
Vollkräfte ohne pflegerische Qualifikation des Jahres 2018 zugrunde zu
legen ist. Bei der Ermittlung sind weiterhin die für das
Vereinbarungsjahr zu erwartenden Veränderungen gegenüber dem Vorjahr
zu berücksichtigen, insbesondere bei der Zahl und der beruflichen
Qualifikation der Pflegevollkräfte sowie bei der Kostenentwicklung;
soweit dies in der Vereinbarung nach § 17b Absatz 4 Satz 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes bestimmt ist, sind bei der Zahl und
der beruflichen Qualifikation der Vollkräfte ohne pflegerische
Qualifikation stattdessen die für das Vereinbarungsjahr zu erwartenden
Veränderungen gegenüber dem Jahr 2018 zu berücksichtigen. Weichen die
tatsächlichen Pflegepersonalkosten von den vereinbarten
Pflegepersonalkosten ab, sind die Mehr- oder Minderkosten bei der
Vereinbarung der Pflegebudgets für das auf das Vereinbarungsjahr
folgende Jahr zu berücksichtigen, indem das Pflegebudget für das
Vereinbarungsjahr berichtigt wird und Ausgleichszahlungen für das
Vereinbarungsjahr geleistet werden. Das Pflegebudget ist in seiner
Entwicklung nicht durch den Veränderungswert nach § 9 Absatz 1b Satz 1
begrenzt. Die Wirtschaftlichkeit der dem einzelnen Krankenhaus
entstehenden Pflegepersonalkosten wird nicht geprüft und § 275c Absatz
6 Nummer 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ist zu beachten; die
Bezahlung von Gehältern bis zur Höhe tarifvertraglich vereinbarter
Vergütungen gilt als wirtschaftlich, für eine darüber hinausgehende
Vergütung bedarf es eines sachlichen Grundes. Sofern das Krankenhaus
ab dem Jahr 2020 Maßnahmen ergreift oder bereits ergriffene Maßnahmen
fortsetzt, die zu einer Entlastung von Pflegepersonal in der
unmittelbaren Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen
führen, ist von den Vertragsparteien nach § 11 zu vereinbaren,
inwieweit hierdurch ohne eine Beeinträchtigung der Patientensicherheit
Pflegepersonalkosten eingespart werden. Die Höhe der eingesparten
Pflegepersonalkosten ist im Pflegebudget in einer Höhe von bis zu 4
Prozent des Pflegebudgets erhöhend zu berücksichtigen. Die
Pflegepersonalkosten einsparende Wirkung von Maßnahmen nach Satz 6 ist
vom Krankenhaus zu begründen und die Durchführung der Maßnahmen ist
nachzuweisen. Bei Beschäftigung von Pflegepersonal ohne direktes
Arbeitsverhältnis mit dem Krankenhaus, insbesondere von
Leiharbeitnehmern im Sinne des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes, ist
der Teil der Vergütungen, der über das tarifvertraglich vereinbarte
Arbeitsentgelt für das Pflegepersonal mit direktem Arbeitsverhältnis
mit dem Krankenhaus hinausgeht, und damit auch die Zahlung von
Vermittlungsentgelten, nicht im Pflegebudget zu berücksichtigen.

(3) Der Krankenhausträger hat vor der Vereinbarung des jeweiligen
Pflegebudgets den anderen Vertragsparteien nach § 11 Absatz 1 die
jahresdurchschnittliche Stellenbesetzung in Pflegevollkräften,
gegliedert nach Berufsbezeichnungen, sowie die Pflegepersonalkosten
nachzuweisen. Dazu hat der Krankenhausträger jeweils die
entsprechenden Ist-Daten des abgelaufenen Jahres, die Ist-Daten des
laufenden Jahres sowie die Forderungsdaten für den
Vereinbarungszeitraum vorzulegen; zusätzlich sind Daten und Nachweise
für das Jahr 2018 vorzulegen, sofern diese nach der Vereinbarung nach
§ 17b Absatz 4 Satz 2 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes für die
Zuordnung von Kosten von Pflegepersonal zugrunde zu legen sind. Das
vereinbarte Pflegebudget einschließlich der jahresdurchschnittlichen
Stellenbesetzung der Pflegevollkräfte, gegliedert nach
Berufsbezeichnungen, ist von den Vertragsparteien nach § 11 Absatz 1
zu dokumentieren; aus der Dokumentation müssen die Höhe des
Pflegebudgets sowie die wesentlichen Rechengrößen zur Herleitung der
vereinbarten, im Pflegebudget zu berücksichtigenden Kosten und der
Höhe des Pflegebudgets hervorgehen. Nach Ablauf des
Vereinbarungsjahres hat der Krankenhausträger den anderen
Vertragsparteien nach § 11 Absatz 1 und dem Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus für die Weiterentwicklung des
Entgeltsystems nach § 17b des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
jährlich jeweils bis zum 30. September eine Bestätigung des
Jahresabschlussprüfers für das Vereinbarungsjahr vorzulegen über

1.  die jahresdurchschnittliche Stellenbesetzung der Pflegevollkräfte
    insgesamt, gegliedert nach Berufsbezeichnungen,


2.  die Pflegepersonalkosten insgesamt,


3.  die Überprüfung der nach den Vorgaben der Vereinbarung nach § 17b
    Absatz 4 Satz 2 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes und der
    Vereinbarung nach Absatz 1 Satz 1 im Pflegebudget

    a)  zu berücksichtigenden jahresdurchschnittlichen Stellenbesetzung der
        Pflegevollkräfte, gegliedert nach Berufsbezeichnungen, und


    b)  zu berücksichtigenden Pflegepersonalkosten,





4.  eine geprüfte Aufstellung der Summe der auf das Vereinbarungsjahr
    entfallenden Erlöse des Krankenhauses aus den tagesbezogenen
    Pflegeentgelten nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6a und


5.  die Überprüfung der zweckentsprechenden Verwendung der Mittel im Sinne
    des Absatzes 1 Satz 3.



Für die Vorlage der Daten nach Satz 2, die Dokumentation nach Satz 3
und die nach Satz 4 vorzulegende Bestätigung sind die Vorgaben der
Vereinbarung nach § 9 Absatz 1 Nummer 8 zu beachten. Die
Krankenkassen, die Vertragsparteien nach § 11 sind, übermitteln dem
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus unverzüglich nach der
Vereinbarung des Pflegebudgets die Daten nach Satz 2 und die
Dokumentation nach Satz 3 elektronisch; das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus veröffentlicht die in den Sätzen 3 und 4
Nummer 1 bis 3 und 5 genannten Angaben krankenhausbezogen barrierefrei
auf seiner Internetseite. Die näheren Einzelheiten zur Übermittlung
der Angaben nach Satz 6 und zu Maßnahmen im Falle der nicht oder nicht
unverzüglich erfolgenden Übermittlung sowie einer nicht fristgerechten
Vorlage der Bestätigung des Jahresabschlussprüfers nach Satz 4 legt
das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus im Benehmen mit dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen fest.

(4) Die Abzahlung des Pflegebudgets erfolgt über einen
krankenhausindividuellen Pflegeentgeltwert. Der
krankenhausindividuelle Pflegeentgeltwert wird berechnet, indem das
für das Vereinbarungsjahr vereinbarte Pflegebudget dividiert wird
durch die nach dem Pflegeerlöskatalog nach § 17b Absatz 4 Satz 5 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes ermittelte voraussichtliche Summe der
Bewertungsrelationen für das Vereinbarungsjahr. Der für das jeweilige
Jahr geltende krankenhausindividuelle Pflegeentgeltwert ist der
Abrechnung der mit Bewertungsrelationen bewerteten tagesbezogenen
Pflegeentgelten nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6a für voll- und
teilstationäre Belegungstage zugrunde zu legen. Ist der
krankenhausindividuelle Pflegeentgeltwert für das Jahr 2020 niedriger
als der nach § 15 Absatz 2a Satz 1 für den Zeitraum vom 1. April 2020
bis zum 31. Dezember 2020 geltende Pflegeentgeltwert in Höhe von 185
Euro, ist für den Zeitraum vom 1. April 2020 bis zum 31. Dezember 2020
der Pflegeentgeltwert in Höhe von 185 Euro bei der Abrechnung der
tagesbezogenen Pflegeentgelte nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6a
zugrunde zu legen; die für das Jahr 2020 in § 15 Absatz 2a Satz 3
Nummer 2 getroffenen Regelungen gelten entsprechend.

(5) Weicht die Summe der auf das Vereinbarungsjahr entfallenden Erlöse
des Krankenhauses aus den tagesbezogenen Pflegeentgelten nach § 7
Absatz 1 Satz 1 Nummer 6a von dem vereinbarten Pflegebudget ab, so
werden Mehr- oder Mindererlöse vollständig ausgeglichen. § 4 Absatz 3
Satz 7 und 9 ist entsprechend anzuwenden. Der ermittelte
Ausgleichsbetrag ist über das Pflegebudget für den nächstmöglichen
Vereinbarungszeitraum abzuwickeln.

(6) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 gehen bei der Vereinbarung des
Pflegebudgets für das Jahr 2020 die Summe der krankenhausindividuell
vereinbarten Mittel nach § 4 Absatz 8 und die Mittel nach § 4 Absatz 9
in dem Pflegebudget für das Jahr 2020 auf. Die Mittel nach § 4 Absatz
9 gehen nur dann in dem Pflegebudget für das Jahr 2020 auf, soweit
diese den Pflegepersonalkosten nach Absatz 1 Satz 1 zuzuordnen sind
und es sich um laufende Kosten handelt. Ist die für das Jahr 2020 zu
vereinbarende Summe aus dem Gesamtbetrag nach § 4 Absatz 3 Satz 1 und
dem zu vereinbarenden Pflegebudget um mehr als 2 Prozent und für das
Jahr 2021 um mehr als 4 Prozent niedriger als der jeweils vereinbarte
Vorjahreswert, ist für diese Jahre das Pflegebudget so zu erhöhen,
dass damit die Minderung der Summe aus Gesamtbetrag und Pflegebudget
für das Jahr 2020 auf 2 Prozent und für das Jahr 2021 auf 4 Prozent
begrenzt wird. Diese Erhöhung des Pflegebudgets unterliegt nicht der
Pflicht zur Rückzahlung für nicht zweckentsprechend verwendete Mittel
nach der Vereinbarung nach § 9 Absatz 1 Nummer 8. Satz 3 findet keine
Anwendung bei einer Minderung der Summe aus Gesamtbetrag und
Pflegebudget auf Grund von Leistungsrückgängen.

(7) Sofern die Vertragsparteien nach § 11 bis zum 20. Juli 2021 noch
kein Pflegebudget nach Absatz 1 Satz 1 für das Jahr 2020 vereinbart
haben, legen sie hierfür die nach § 17b Absatz 4 Satz 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes vereinbarte Definition der
auszugliedernden Pflegepersonalkosten und der Zuordnung von Kosten von
Pflegepersonal für das Vereinbarungsjahr 2021 zugrunde.


## Abschnitt 3 - Entgeltarten und Abrechnung



### § 7 Entgelte für allgemeine Krankenhausleistungen

(1) Die allgemeinen Krankenhausleistungen werden gegenüber den
Patienten oder ihren Kostenträgern mit folgenden Entgelten
abgerechnet:

1.  Fallpauschalen nach dem auf Bundesebene vereinbarten Entgeltkatalog (§
    9),


2.  Zusatzentgelte nach dem auf Bundesebene vereinbarten Entgeltkatalog (§
    9),


3.  gesonderte Zusatzentgelte nach § 6 Abs. 2a,


4.  Zu- und Abschläge nach § 17b Absatz 1a des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes und nach diesem Gesetz sowie nach §
    33 Absatz 3 Satz 1 des Pflegeberufegesetzes,


5.  Entgelte für besondere Einrichtungen und für Leistungen, die noch
    nicht von den auf Bundesebene vereinbarten Fallpauschalen und
    Zusatzentgelten erfasst werden (§ 6 Abs. 1),


6.  Entgelte für neue Untersuchungs- und Behandlungsmethoden, die noch
    nicht in die Entgeltkataloge nach § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2
    aufgenommen worden sind (§ 6 Abs. 2),


6a. tagesbezogene Pflegeentgelte zur Abzahlung des Pflegebudgets nach §
    6a,


7.  Pflegezuschlag nach § 8 Absatz 10.



Mit diesen Entgelten werden alle für die Versorgung des Patienten
erforderlichen allgemeinen Krankenhausleistungen vergütet. Darüber
hinaus werden der DRG-Systemzuschlag nach § 17b Abs. 5 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes, der Systemzuschlag für den
Gemeinsamen Bundesausschuss und das Institut für Qualität und
Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen nach § 91 Abs. 3 Satz 1 in
Verbindung mit § 139c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und der
Telematikzuschlag nach § 377 Absatz 1 und 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch abgerechnet.

(2) Die Höhe der Entgelte nach Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt
ermittelt:

1.  Fallpauschalen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1; die sich aus dem
    bundeseinheitlichen Entgeltkatalog ergebende Bewertungsrelation
    einschließlich der Regelungen zur Grenzverweildauer und zu Verlegungen
    (effektive Bewertungsrelation) wird mit dem Landesbasisfallwert
    multipliziert;


2.  Zusatzentgelte nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2; die bundeseinheitliche
    Entgelthöhe wird dem Entgeltkatalog entnommen;


3.  Fallpauschalen, Zusatzentgelte und tagesbezogene Entgelte nach Absatz
    1 Satz 1 Nummer 3, 5, 6 und 6a; die Entgelte sind in der nach den §§ 6
    und 6a krankenhausindividuell vereinbarten Höhe abzurechnen;


4.  Zu- und Abschläge nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 4; die Zu- und Abschläge
    werden krankenhausindividuell vereinbart.



Die auf der Bundesebene vereinbarten Abrechnungsbestimmungen nach § 9
Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 sind anzuwenden.


### § 8 Berechnung der Entgelte

(1) Die Entgelte für allgemeine Krankenhausleistungen sind für alle
Benutzer des Krankenhauses einheitlich zu berechnen; § 17 Abs. 5 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes bleibt unberührt. Bei Patienten, die
im Rahmen einer klinischen Studie behandelt werden, sind die Entgelte
für allgemeine Krankenhausleistungen nach § 7 zu berechnen; dies gilt
auch bei klinischen Studien mit Arzneimitteln. Die Entgelte dürfen nur
im Rahmen des Versorgungsauftrags berechnet werden; dies gilt nicht
für die Behandlung von Notfallpatienten. Der Versorgungsauftrag des
Krankenhauses ergibt sich

1.  bei einem Plankrankenhaus aus den Festlegungen des Krankenhausplans in
    Verbindung mit den Bescheiden zu seiner Durchführung nach § 6 Abs. 1
    in Verbindung mit § 8 Abs. 1 Satz 3 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes sowie einer ergänzenden Vereinbarung
    nach § 109 Abs. 1 Satz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


2.  bei einer Hochschulklinik aus der Anerkennung nach den
    landesrechtlichen Vorschriften, dem Krankenhausplan nach § 6 Abs. 1
    des Krankenhausfinanzierungsgesetzes sowie einer ergänzenden
    Vereinbarung nach § 109 Abs. 1 Satz 4 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


3.  bei anderen Krankenhäusern aus dem Versorgungsvertrag nach § 108 Nr. 3
    des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.




(2) Fallpauschalen werden für die Behandlungsfälle berechnet, die in
dem Fallpauschalen-Katalog nach § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bestimmt sind.
Für die Patienten von Belegärzten werden gesonderte Fallpauschalen
berechnet. Zusätzlich zu einer Fallpauschale dürfen berechnet werden:

1.  Zusatzentgelte nach dem Katalog nach § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder nach
    § 6 Abs. 1 bis 2a, insbesondere für die Behandlung von Blutern mit
    Blutgerinnungsfaktoren sowie für eine Dialyse, wenn die Behandlung des
    Nierenversagens nicht die Hauptleistung ist,


2.  Zu- und Abschläge nach § 17b Absatz 1a des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes und nach diesem Gesetz,


3.  eine nachstationäre Behandlung nach § 115a des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch, soweit die Summe aus den stationären Belegungstagen
    und den vor- und nachstationären Behandlungstagen die
    Grenzverweildauer der Fallpauschale übersteigt; eine vorstationäre
    Behandlung ist neben der Fallpauschale nicht gesondert berechenbar;
    dies gilt auch für eine entsprechende Behandlung von Privatpatienten
    als allgemeine Krankenhausleistung,


4.  Zuschläge nach den §§ 139c, 91 Abs. 2 Satz 6 und § 377 Absatz 1 und 2
    des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


5.  tagesbezogene Pflegeentgelte nach § 6a je voll- oder teilstationären
    Belegungstag.




(3) Hat nach dem Ergebnis einer Prüfung nach § 275c Absatz 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch eine vollstationäre
Behandlungsbedürftigkeit nicht vorgelegen, sind die vom Krankenhaus
erbrachten Leistungen nach den für vorstationäre Behandlungen nach §
115a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch getroffenen Vereinbarungen zu
vergüten, soweit keine andere Möglichkeit zur Abrechnung der
erbrachten Leistung besteht.

(4) Hält das Krankenhaus seine Verpflichtungen zur Qualitätssicherung
nicht ein, sind von den Fallpauschalen und Zusatzentgelten Abschläge
nach § 137 Absatz 1 oder Absatz 2 oder nach § 137i Absatz 5 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch vorzunehmen. Entgelte dürfen für eine
Leistung nicht berechnet werden, wenn ein Krankenhaus die Vorgaben für
Mindestmengen nach § 136b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch nicht erfüllt, soweit kein Ausnahmetatbestand nach §
136b Absatz 5a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch geltend gemacht
werden kann oder keine berechtigte mengenmäßige Erwartung nach § 136b
Absatz 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nachgewiesen wird. Ferner
dürfen Entgelte für Leistungen nicht berechnet werden, wenn die
Prüfung nach § 275d des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ergibt, dass
die für die Leistungserbringung maßgeblichen Strukturmerkmale nicht
erfüllt werden.

(5) Werden Patientinnen oder Patienten, für die eine Fallpauschale
abrechenbar ist, wegen einer Komplikation im Zusammenhang mit der
durchgeführten Leistung innerhalb der oberen Grenzverweildauer wieder
aufgenommen, hat das Krankenhaus eine Zusammenfassung der Falldaten zu
einem Fall und eine Neueinstufung in eine Fallpauschale vorzunehmen.
Näheres oder Abweichendes regeln die Vertragsparteien nach § 17b Abs.
2 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes oder eine
Rechtsverordnung nach § 17b Abs. 7 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes. In anderen als den vertraglich oder
gesetzlich bestimmten Fällen ist eine Fallzusammenführung insbesondere
aus Gründen des Wirtschaftlichkeitsgebots nicht zulässig.

(6) Werden die mit einer Fallpauschale vergüteten Leistungen ohne
Verlegung des Patienten durch mehrere Krankenhäuser erbracht, wird die
Fallpauschale durch das Krankenhaus berechnet, das den Patienten
stationär aufgenommen hat.

(7) Das Krankenhaus kann eine angemessene Vorauszahlung verlangen,
wenn und soweit ein Krankenversicherungsschutz nicht nachgewiesen
wird. Ab dem achten Tag des Krankenhausaufenthalts kann das
Krankenhaus eine angemessene Abschlagszahlung verlangen, deren Höhe
sich an den bisher erbrachten Leistungen in Verbindung mit der Höhe
der voraussichtlich zu zahlenden Entgelte zu orientieren hat. Die
Sätze 1 bis 2 gelten nicht, soweit andere Regelungen über eine
zeitnahe Vergütung der allgemeinen Krankenhausleistungen in für das
Krankenhaus verbindlichen Regelungen nach den §§ 112 bis 114 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder in der Vereinbarung nach § 11
Abs. 1 getroffen werden.

(8) Das Krankenhaus hat dem selbstzahlenden Patienten oder seinem
gesetzlichen Vertreter die für ihn voraussichtlich maßgebenden
Entgelte so bald wie möglich schriftlich oder in Textform bekannt zu
geben, es sei denn, der Patient ist in vollem Umfang für
Krankenhausbehandlung versichert. Im Übrigen kann jeder Patient
verlangen, dass ihm unverbindlich die voraussichtlich abzurechnende
Fallpauschale und deren Höhe sowie voraussichtlich zu zahlende,
ergänzende Entgelte mitgeteilt werden. Stehen bei der Aufnahme eines
selbstzahlenden Patienten die Entgelte noch nicht endgültig fest, ist
hierauf hinzuweisen. Dabei ist mitzuteilen, dass das zu zahlende
Entgelt sich erhöht, wenn das neue Entgelt während der stationären
Behandlung des Patienten in Kraft tritt. Die voraussichtliche Erhöhung
ist anzugeben.

(9) Die Rechnungen des Krankenhauses für selbstzahlende Patientinnen
oder selbstzahlende Patienten sind in einer verständlichen und
nachvollziehbaren Form zu gestalten. Dabei sind die Fallpauschalen und
Zusatzentgelte mit der Nummerierung und den vollständigen Texten aus
dem jeweils anzuwendenden Entgeltkatalog, den maßgeblichen Diagnose-
und Prozedurenschlüsseln sowie bei Fallpauschalen den effektiven
Bewertungsrelationen und dem Landesbasisfallwert auszuweisen. Zu den
Diagnose- und Prozedurenschlüsseln sind außerdem die entsprechenden
Textfassungen anzugeben. Weitere Entgelte sowie Zu- oder Abschläge
sind mit kurzen verständlichen Texten zu bezeichnen. Die Zuschläge
nach § 7 Abs. 1 Satz 3 werden in der Rechnung zusammengefasst und
gemeinsam als „Systemzuschlag“ ausgewiesen. Die Deutsche
Krankenhausgesellschaft gibt zur Gestaltung der Rechnung eine
entsprechende Empfehlung im Benehmen mit dem Verband der privaten
Krankenversicherung ab. Das Verfahren nach § 301 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch bleibt unberührt.

(10) Zur Förderung der pflegerischen Versorgung ist bei Patientinnen
oder Patienten, die zur vollstationären Behandlung in das Krankenhaus
aufgenommen werden, für Aufnahmen ab dem 1. Januar 2017 ein
Pflegezuschlag abzurechnen und gesondert in der Rechnung auszuweisen.
Die Höhe des Pflegezuschlags ist zu ermitteln, indem die jährliche
Fördersumme für das Krankenhaus durch die vollstationäre Fallzahl
geteilt wird, die für den Vereinbarungszeitraum des Erlösbudgets und
der Erlössumme vereinbart oder festgesetzt wurde. Die jährliche
Fördersumme für das Krankenhaus ist von den Vertragsparteien nach § 11
zu ermitteln, indem der Anteil der Personalkosten des Krankenhauses
für das Pflegepersonal an den Personalkosten für das Pflegepersonal
aller Krankenhäuser im Anwendungsbereich dieses Gesetzes errechnet
wird und dieser krankenhausindividuelle Anteil auf die jährlich
bundesweit zur Verfügung stehende Fördersumme von 500 Millionen Euro
bezogen wird. Grundlage für die Personalkosten für das Pflegepersonal
aller Krankenhäuser nach Satz 3 sind jeweils die vom Statistischen
Bundesamt in der Fachserie 12 Reihe 6.1 ausgewiesenen Vollzeitstellen
in der Pflege mit und ohne direktem Beschäftigungsverhältnis mit dem
Krankenhaus. Von diesen Vollzeitstellen sind die ausgewiesenen
Vollzeitstellen in Einrichtungen der Psychiatrie und der Psychosomatik
sowie in Krankenhäusern ohne Versorgungsvertrag abzuziehen. Die nach
den Sätzen 4 und 5 ermittelte Zahl der Vollzeitstellen ist zu
multiplizieren mit den in der Fachserie 12 Reihe 6.3 ausgewiesenen
bundesdurchschnittlichen Kosten pro Pflegekraft jeweils für das Jahr,
das zwei Jahre vor dem Jahr liegt, in dem der Pflegezuschlag für das
Folgejahr zu vereinbaren ist. Grundlage für die Personalkosten für
Pflegepersonal des einzelnen Krankenhauses sind die Vollzeitstellen in
der Pflege mit und ohne direktem Beschäftigungsverhältnis mit dem
Krankenhaus, die für dasselbe Jahr vom Krankenhaus an das Statistische
Landesamt übermittelt wurden und die Eingang in die Statistik gefunden
haben. Von diesen Vollzeitstellen sind die ausgewiesenen
Vollzeitstellen in seinen Fachabteilungen der Psychiatrie und der
Psychosomatik abzuziehen. Die nach den Sätzen 7 und 8 ermittelte Zahl
der Vollzeitstellen ist zu multiplizieren mit den in der Fachserie 12
Reihe 6.3 ausgewiesenen durchschnittlichen Kosten pro Pflegekraft im
jeweiligen Land. § 5 Absatz 4 Satz 5, § 11 Absatz 4 Satz 3 und 4 sowie
§ 15 Absatz 2 gelten entsprechend. Der Pflegezuschlag ist bei
Patientinnen oder Patienten abzurechnen, die vor dem 1. Januar 2020
zur vollstationären Behandlung in das Krankenhaus aufgenommen werden.

(11) Das Krankenhaus berechnet bei Patientinnen und Patienten, die im
Zeitraum vom 1. Mai 2020 bis zum 31. Dezember 2020 zur voll- oder
teilstationären Krankenhausbehandlung in das Krankenhaus aufgenommen
werden, einen Zuschlag in Höhe von 0,42 Prozent des Rechnungsbetrags
und weist diesen gesondert in der Rechnung aus. Der Zuschlag wird bei
der Ermittlung der Erlösausgleiche nicht berücksichtigt.


## Abschnitt 4 - Vereinbarungsverfahren



### § 9 Vereinbarung auf Bundesebene

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und der Verband der
Privaten Krankenversicherung gemeinsam vereinbaren mit der Deutschen
Krankenhausgesellschaft (Vertragsparteien auf Bundesebene) mit Wirkung
für die Vertragsparteien nach § 11 insbesondere

1.  einen Fallpauschalen-Katalog nach § 17b Absatz 1 Satz 4 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes einschließlich der
    Bewertungsrelationen sowie Regelungen zu Verlegungsfällen und zur
    Grenzverweildauer und der in Abhängigkeit von diesen zusätzlich zu
    zahlenden Entgelte oder vorzunehmenden Abschläge (effektive
    Bewertungsrelationen),


2.  einen Katalog ergänzender Zusatzentgelte nach § 17b Absatz 1 Satz 7
    des Krankenhausfinanzierungsgesetzes einschließlich der
    Vergütungshöhe,


2a. einen Pflegeerlöskatalog nach § 17b Absatz 4 Satz 5 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes einschließlich der
    Bewertungsrelationen für die tagesbezogene Abzahlung des vereinbarten
    Pflegebudgets nach § 6a,


3.  die Abrechnungsbestimmungen für die Entgelte nach den Nummern 1, 2 und
    2a sowie die Regelungen über Zu- und Abschläge,


4.  Empfehlungen für die Kalkulation und die Vergütung neuer
    Untersuchungs- und Behandlungsmethoden, für die nach § 6 gesonderte
    Entgelte vereinbart werden können,


5.  den einheitlichen Aufbau der Datensätze und das Verfahren für die
    Übermittlung der Daten nach § 11 Absatz 4 Satz 1,


6.  erstmals bis zum 31. Juli 2016 einen Katalog nicht mengenanfälliger
    Krankenhausleistungen, die nur dem hälftigen Abschlag unterliegen,
    sowie nähere Einzelheiten zur Umsetzung des Abschlags, insbesondere
    zur Definition des Einzugsgebiets eines Krankenhauses und zu einem
    geminderten Abschlag im Falle von Leistungsverlagerungen,


7.  die Erhöhungsrate für Tariferhöhungen nach § 10 Absatz 5 Satz 4, eine
    anteilige Erhöhungsrate unter Berücksichtigung, dass
    Kostensteigerungen für das Pflegepersonal in der unmittelbaren
    Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen über das
    Pflegebudget zu finanzieren sind, sowie bis zum 31. März 2019 die
    Einzelheiten für einen Nachweis, dass die zusätzlichen Mittel für
    Tariferhöhungen von Pflegepersonal zweckentsprechend für dessen
    Finanzierung verwendet werden, und ein Verfahren, das gewährleistet,
    dass Krankenhäuser Mittel zurückzuzahlen haben, die sie nicht
    zweckentsprechend verwendet haben,


8.  bis zum 31. Juli 2019 die näheren Einzelheiten zur Verhandlung des
    Pflegebudgets nach § 6a, insbesondere zu den vorzulegenden Unterlagen
    und zu dem Verfahren der Rückzahlungsabwicklung von nicht
    zweckentsprechend verwendeten Mitteln sowie bis zum 17. August 2021 zu
    der einheitlichen Form der Dokumentation der Höhe des vereinbarten
    Pflegebudgets sowie der wesentlichen Rechengrößen zur Herleitung der
    vereinbarten, im Pflegebudget zu berücksichtigenden Kosten und der
    Höhe des Pflegebudgets beinhaltet,


9.  bis zum 28. Februar 2019 die Benennung von Prozedurenschlüsseln nach §
    301 Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, die zu
    streichen sind, da sie nach Einführung des Pflegebudgets nach § 6a für
    das Vergütungssystem nach § 17b des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
    nicht mehr benötigt werden.




(1a) Die Vertragsparteien auf Bundesebene vereinbaren auf der
Grundlage von Absatz 1 Nummer 3

1.  Vorgaben, insbesondere zur Dauer, für befristete Zuschläge für die
    Finanzierung von Mehrkosten auf Grund von Richtlinien des Gemeinsamen
    Bundesausschusses sowie auf Grund von Rahmenvereinbarungen nach § 137i
    Absatz 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch;


2.  (weggefallen)


3.  bis zum 31. Oktober 2021 Anforderungen an die Durchführung klinischer
    Sektionen zur Qualitätssicherung; insbesondere legen sie für die
    Qualitätssicherung erforderliche Mindestanforderungen fest und machen
    Vorgaben für die Berechnung des Zuschlags; das Institut für das
    Entgeltsystem im Krankenhaus ist mit der jährlichen Kalkulation der
    Kosten einer klinischen Sektion zu beauftragen, wobei die für die
    Kalkulation entstehenden Kosten aus dem Zuschlag nach § 17b Absatz 5
    Satz 1 Nummer 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zu finanzieren
    sind;


4.  (weggefallen)


5.  bis zum 30. Juni 2018 die Höhe und die nähere Ausgestaltung der Zu-
    und Abschläge für eine Teilnahme oder Nichtteilnahme von
    Krankenhäusern an der Notfallversorgung, wobei bei der Ermittlung der
    Höhe der Zu- und Abschläge eine Unterstützung durch das Institut für
    das Entgeltsystem im Krankenhaus vorzusehen ist; die Zu- und Abschläge
    müssen sich auf das Stufensystem zu den Mindestvoraussetzungen für
    eine Teilnahme an der Notfallversorgung beziehen, das gemäß § 136c
    Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch vom Gemeinsamen
    Bundesausschuss zu entwickeln ist;


6.  jährlich zum 30. Juni, erstmals bis zum 30. Juni 2019, eine Liste der
    Krankenhäuser, welche die Vorgaben des Gemeinsamen Bundesausschusses
    zu § 136c Absatz 3 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    erfüllen, die Liste ist bis zum 31. Dezember 2020 um
    Kinderkrankenhäuser und Krankenhäuser mit Fachabteilungen für Kinder-
    und Jugendmedizin zu erweitern, welche die Vorgaben des Gemeinsamen
    Bundesausschusses zu § 136c Absatz 3 Satz 2 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch erfüllen;


7.  bis zum 31. Dezember 2020 die Höhe und die nähere Ausgestaltung des
    Zuschlags nach § 17b Absatz 1a Nummer 9 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes sowie seine regelmäßige Anpassung an
    Kostenentwicklungen;


8.  bis zum 31. März 2021 das Nähere zu den Voraussetzungen, zur Höhe und
    zur Ausgestaltung von Abschlägen für Krankenhäuser, die

    a)  entgegen § 39 Absatz 1 Satz 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
        keine Einschätzung des Beatmungsstatus vornehmen oder


    b)  im Falle einer erforderlichen Anschlussversorgung zur
        Beatmungsentwöhnung entgegen § 39 Absatz 1a Satz 7 des Fünften Buches
        Sozialgesetzbuch keine Verordnung vornehmen;





9.  bis zum 31. Dezember 2020 Vorgaben für Zuschläge nach § 5 Absatz 3i
    zur Finanzierung von nicht anderweitig finanzierten Mehrkosten, die
    den Krankenhäusern auf Grund des Coronavirus SARS-CoV-2 im
    Zusammenhang mit der voll- oder teilstationären Behandlung von
    Patientinnen und Patienten entstehen; insbesondere vereinbaren sie,
    welche Kosten durch den Zuschlag nach § 5 Absatz 3i zu finanzieren
    sind und Anforderungen an den Nachweis des Vorliegens der Kosten und
    geben Empfehlungen für die Kalkulation der Kosten.




(1b) Die Vertragsparteien auf Bundesebene vereinbaren mit Wirkung für
die Vertragsparteien auf Landesebene bis zum 31. Oktober jeden Jahres
den Veränderungswert nach Maßgabe des § 10 Absatz 6 Satz 2 oder Satz 3
für die Begrenzung der Entwicklung des Basisfallwerts nach § 10 Absatz
4, wobei bereits anderweitig finanzierte Kostensteigerungen zu
berücksichtigen sind, soweit dadurch die Veränderungsrate nach § 71
Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nicht unterschritten
wird; im Falle des § 10 Absatz 6 Satz 3 ist die Veränderungsrate nach
§ 71 Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch unter
Berücksichtigung der Gewährleistung der notwendigen medizinischen
Versorgung und von Personal- und Sachkostensteigerungen um bis zu ein
Drittel dieser Differenz zu erhöhen. Die Vertragsparteien auf
Bundesebene können Empfehlungen an die Vertragsparteien auf
Landesebene zur Vereinbarung der Basisfallwerte und der zu
berücksichtigenden Tatbestände, insbesondere zur Ausschöpfung von
Wirtschaftlichkeitsreserven nach § 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3,
abgeben und geben vor, welche Tatbestände, die bei der
Weiterentwicklung der Bewertungsrelationen nicht umgesetzt werden
können und deshalb nach § 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2 bei
der Vereinbarung des Basisfallwerts umzusetzen sind, in welcher Höhe
zu berücksichtigen oder auszugleichen sind.

(1c) Zur Umsetzung von § 17b Absatz 1 Satz 5 zweiter Halbsatz des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes haben die Vertragsparteien auf
Bundesebene bis zum 31. Mai 2016 bei Leistungen, bei denen es
Anhaltspunkte für im erhöhten Maße wirtschaftlich begründete
Fallzahlsteigerungen gibt, eine gezielte Absenkung oder Abstufung der
Bewertung der Leistungen vorzugeben, die bei der Kalkulation des
Vergütungssystems für das folgende Kalenderjahr zu berücksichtigen
ist.

(2) Kommt eine Vereinbarung zu Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 ganz
oder teilweise nicht zustande, gilt § 17b Absatz 7 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes; in den übrigen Fällen entscheidet
auf Antrag einer Vertragspartei die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes; eine Entscheidung zu Absatz 1b
Satz 1 hat die Schiedsstelle bis zum 15. November des jeweiligen
Jahres zu treffen. Kommt eine Vereinbarung nach Absatz 1a Nummer 5
oder Nummer 8 nicht zustande, kann auch das Bundesministerium für
Gesundheit die Schiedsstelle anrufen. Kommt eine Vereinbarung nach
Absatz 1c nicht fristgerecht zustande, entscheidet die Schiedsstelle
abweichend von Satz 1 ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von
sechs Wochen.


### § 10 Vereinbarung auf Landesebene

(1) Zur Bestimmung der Höhe der Fallpauschalen nach § 9 Abs. 1 Satz 1
Nr. 1 vereinbaren die in § 18 Abs. 1 Satz 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten Beteiligten
(Vertragsparteien auf Landesebene) mit Wirkung für die
Vertragsparteien nach § 11 jährlich einen landesweit geltenden
Basisfallwert (Landesbasisfallwert) für das folgende Kalenderjahr.
Dabei gehen sie von den Vereinbarungswerten der Krankenhäuser im Land
für das laufende Kalenderjahr nach Anlage 1 Abschnitt B1 aus,
insbesondere von der Summe der effektiven Bewertungsrelationen und der
Erlössumme für Fallpauschalen (B1 laufende Nummer 3), und schätzen auf
dieser Grundlage die voraussichtliche Entwicklung im folgenden
Kalenderjahr; soweit Werte für einzelne Krankenhäuser noch nicht
vorliegen, sind diese zu schätzen. Sie vereinbaren, dass
Fehlschätzungen des Basisfallwerts bei der Vereinbarung des
Basisfallwerts für das Folgejahr berichtigt werden. Die
Vertragsparteien haben in der Vereinbarung festzulegen, zu welchen
Tatbeständen und unter welchen Voraussetzungen im Folgejahr eine
Verhandlung über eine Berichtigung aufgenommen wird. Bei einer
Berichtigung ist zusätzlich zu der Berichtigung des vereinbarten
Erlösvolumens (Basisberichtigung) ein entsprechender Ausgleich
durchzuführen. Die Berichtigung nach den Sätzen 3 bis 5 ist nur
durchzuführen, soweit im Rahmen der Vorgaben zur
Beitragssatzstabilität bei der zu ändernden Vereinbarung des Vorjahres
auch ohne eine Fehlschätzung eine Berücksichtigung des Betrags der
Basisberichtigung zulässig gewesen wäre. Eine Veränderung der Summe
der effektiven Bewertungsrelationen, die aus § 17b Absatz 4 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes in Verbindung mit § 6a entsteht, ist
im Erlösvolumen entsprechend verändernd zu berücksichtigen, so dass
hieraus keine Veränderung des zu vereinbarenden Landesbasisfallwerts
entsteht.

(2) (weggefallen)

(3) Bei der Vereinbarung sind insbesondere zu berücksichtigen:

1.  der von den Vertragsparteien nach § 9 Absatz 1b Satz 2 vorgegebene
    Veränderungsbedarf auf Grund der jährlichen Kostenerhebung und
    Neukalkulation, der nicht mit den Bewertungsrelationen umgesetzt
    werden kann,


2.  voraussichtliche allgemeine Kostenentwicklungen,


3.  Möglichkeiten zur Ausschöpfung von Wirtschaftlichkeitsreserven, soweit
    diese nicht bereits durch die Weiterentwicklung der
    Bewertungsrelationen erfasst worden sind,


4.  (weggefallen)


5.  (weggefallen)


6.  absenkend die Summe der Zuschläge nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4,
    soweit die Leistungen bislang durch den Basisfallwert finanziert
    worden sind oder die Zuschläge auf ergänzenden oder abweichenden
    Vorgaben des Landes nach § 5 Absatz 2 Satz 2 beruhen; dabei werden die
    Zuschläge nach § 4 Absatz 8 und 9 und § 5 Absatz 3, 3b und 3c sowie
    Zuschläge für die Teilnahme an der Notfallversorgung nicht einbezogen,


7.  erhöhend die Summe der befristeten Zuschläge nach § 5 Absatz 3c,
    soweit diese nicht mehr krankenhausindividuell erhoben werden und
    nicht durch Zusatzentgelte vergütet werden.



Soweit infolge einer veränderten Kodierung der Diagnosen und
Prozeduren Ausgabenerhöhungen entstehen, sind diese vollständig durch
eine entsprechende Absenkung des Basisfallwerts auszugleichen.

(4) Die nach Absatz 3 vereinbarte Veränderung des Basisfallwerts darf
die sich bei Anwendung des Veränderungswerts nach § 9 Absatz 1b Satz 1
ergebende Veränderung des Basisfallwerts nicht überschreiten. Satz 1
gilt nicht, soweit eine Erhöhung des Basisfallwerts infolge der
Weiterentwicklung des DRG-Vergütungssystems oder der Abrechnungsregeln
lediglich technisch bedingt ist und nicht zu einer Erhöhung der
Gesamtausgaben für Krankenhausleistungen führt oder soweit eine
Berichtigung von Fehlschätzungen nach Absatz 1 durchzuführen ist. Wird
aus anderen als den in Satz 2 genannten Tatbeständen eine niedrigere
Summe der effektiven Bewertungsrelationen vereinbart, kann abweichend
von Satz 1 ein höherer Basisfallwert vereinbart werden, wenn dies
nicht zu einer Erhöhung der Gesamtausgaben für Krankenhausleistungen
führt. Soweit eine Überschreitung des Veränderungswerts durch die
erhöhende Berücksichtigung von befristeten Zuschlägen nach § 5 Absatz
3c im Rahmen von Absatz 3 Satz 1 Nummer 7 begründet ist, ist
abweichend von Satz 1 ein höherer Basisfallwert zu vereinbaren. Satz 2
findet im Zusammenhang mit der Einführung und Weiterentwicklung des
Pflegebudgets nach § 6a keine Anwendung. Satz 3 findet keine
Anwendung, sofern rechtliche Regelungen getroffen werden, die dazu
dienen, einen Leistungsrückgang, der zu einer niedrigeren Summe der
effektiven Bewertungsrelationen führt, auszugleichen.

(5) Bei der Vereinbarung des Basisfallwerts sind erstmals für das Jahr
2020 nach Maßgabe der folgenden Sätze Tariferhöhungen für Löhne und
Gehälter über den Veränderungswert nach Absatz 4 Satz 1 hinaus zu
berücksichtigen; eine Erhöhung wirkt als Basiserhöhung auch für die
Folgejahre. Bezogen auf die Personalkosten werden für den Pflegedienst
ohne Pflegepersonal in der unmittelbaren Patientenversorgung auf
bettenführenden Stationen 100 Prozent sowie für den übrigen
nichtärztlichen Personalbereich und für den ärztlichen Personalbereich
jeweils 50 Prozent des Unterschieds zwischen dem Veränderungswert und
der Tarifrate berücksichtigt. Maßstab für die Ermittlung der Tarifrate
ist für

1.  den Bereich des Pflegepersonals ohne Pflegepersonal in der
    unmittelbaren Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen,


2.  den übrigen nichtärztlichen Personalbereich und


3.  den ärztlichen Personalbereich



jeweils diejenige tarifvertragliche Vereinbarung, die in dem
jeweiligen Bereich für die meisten Beschäftigten maßgeblich ist;
maßgeblich dabei sind für den Bereich nach Nummer 1 die
durchschnittlichen Auswirkungen der tarifvertraglich vereinbarten
linearen und strukturellen Steigerungen sowie Einmalzahlungen und für
die Bereiche nach den Nummern 2 und 3 jeweils die durchschnittlichen
Auswirkungen der tarifvertraglich vereinbarten linearen Steigerungen
und Einmalzahlungen. Die Vertragsparteien auf Bundesebene nach § 9
vereinbaren in Höhe des Unterschieds zwischen beiden Raten eine
Erhöhungsrate. Der zu vereinbarende Basisfallwert ist unter
Berücksichtigung des Zeitpunkts der erstmaligen Abrechnung von den
Vertragsparteien auf Landesebene um die nach § 9 Absatz 1 Nummer 7
vereinbarte anteilige Erhöhungsrate zu erhöhen. Sofern der
Basisfallwert bereits vereinbart oder festgesetzt ist, ist die
anteilige Erhöhungsrate nach Satz 5 bei der Vereinbarung des
Basisfallwerts für das Folgejahr erhöhend zu berücksichtigen. Neben
der Berichtigung des Basisfallwerts des Vorjahres ist ein einmaliger
Ausgleich infolge der verspäteten Anwendung der anteiligen
Erhöhungsrate vorzunehmen.

(6) Das Statistische Bundesamt hat jährlich einen Orientierungswert,
der die tatsächlichen Kostenentwicklungen der Krankenhäuser ohne die
Kostenentwicklung des Pflegepersonals in der unmittelbaren
Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen wiedergibt, zu
ermitteln und spätestens bis zum 30. September jeden Jahres zu
veröffentlichen; die hierfür vom Statistischen Bundesamt zu erhebenden
Daten werden vom Bundesministerium für Gesundheit durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates festgelegt.
Unterschreitet der Orientierungswert die Veränderungsrate nach § 71
Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, entspricht der
Veränderungswert der Veränderungsrate. Überschreitet der
Orientierungswert die Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch, ermitteln die Vertragsparteien auf
Bundesebene die Differenz zwischen beiden Werten und vereinbaren den
Veränderungswert gemäß § 9 Absatz 1b Satz 1 und § 9 Absatz 1 Nummer 5
der Bundespflegesatzverordnung. Für die Zeit ab dem Jahr 2018 ist die
Anwendung des vollen Orientierungswerts als Veränderungswert sowie die
anteilige Finanzierung von Tarifsteigerungen, die den Veränderungswert
übersteigen, zu prüfen.

(7) Soweit in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
die Höhe der Vergütung nach dem Tarifvertrag für den öffentlichen
Dienst (TVöD) unter der im übrigen Bundesgebiet geltenden Höhe liegt,
ist dies bei der Vereinbarung des Basisfallwerts zu beachten. Die
Veränderungsrate nach Absatz 4 darf überschritten werden, soweit eine
Angleichung dieser Vergütung an die im übrigen Bundesgebiet geltende
Höhe dies erforderlich macht.

(8) Zur schrittweisen Angleichung der unterschiedlichen Basisfallwerte
der Länder wird ein einheitlicher Basisfallwertkorridor in Höhe von
+2,5 Prozent bis -1,02 Prozent um den einheitlichen Basisfallwert nach
Absatz 9 eingeführt. Jeweils zum 1. Januar der Jahre 2016 bis 2021
werden die Basisfallwerte oberhalb des einheitlichen
Basisfallwertkorridors in sechs gleichen Schritten in Richtung auf den
oberen Grenzwert des einheitlichen Basisfallwertkorridors angeglichen.
Der für die Angleichung jeweils maßgebliche Angleichungsbetrag wird
ermittelt, indem der nach den Absätzen 1 bis 7, 11 und 12 verhandelte
Basisfallwert ohne Ausgleiche von dem oberen Grenzwert des
einheitlichen Basisfallwertkorridors abgezogen wird, wenn der
Basisfallwert höher ist, und von diesem Zwischenergebnis

1.  16,67 Prozent im Jahr 2016,


2.  20,00 Prozent im Jahr 2017,


3.  25,00 Prozent im Jahr 2018,


4.  33,34 Prozent im Jahr 2019,


5.  50,00 Prozent im Jahr 2020,


6.  100 Prozent im Jahr 2021



errechnet werden. Für das Jahr 2017 ist vor der Ermittlung des
Angleichungsbetrags nach Satz 3 der Grenzwert nach Satz 3 um den
Betrag zu erhöhen, der nach Maßgabe des Absatzes 12 beim
Landesbasisfallwert zusätzlich berücksichtigt worden ist. Zur
Ermittlung des Basisfallwerts werden für das jeweilige Kalenderjahr
der verhandelte Basisfallwert und der entsprechende Angleichungsbetrag
nach Satz 3 unter Beachtung des Vorzeichens addiert. Das
Rechenergebnis ist von den Vertragsparteien auf Landesebene als
Basisfallwert, der der Abrechnung der Fallpauschalen zu Grunde zu
legen ist, zu vereinbaren. Basisfallwerte unterhalb des einheitlichen
Basisfallwertkorridors nach Satz 1 werden ab dem 1. Januar 2016
jeweils an den unteren Grenzwert angeglichen; die nach Absatz 3 Satz 1
Nummer 6 vorzunehmende absenkende Berücksichtigung von
Sicherstellungszuschlägen, die auf ergänzenden oder abweichenden
Vorgaben des Landes beruhen, bleibt hiervon unberührt. Nach der
vollständigen Angleichung nach Satz 3 oder Satz 7 sind
Verhandlungsergebnisse, die außerhalb des einheitlichen
Basisfallwertkorridors nach Satz 1 liegen, jährlich in vollem Umfang
an den jeweiligen Grenzwert dieser Bandbreite anzugleichen;
Fehlschätzungen nach Absatz 1 Satz 3 sind nur insoweit umzusetzen, als
dies der vollen Erreichung des jeweiligen Grenzwerts nicht
entgegensteht. Die Vertragsparteien ermitteln die nach Absatz 9 Satz 3
zu meldenden Daten.

(9) Die Vertragsparteien auf Bundesebene beauftragen das Institut für
das Entgeltsystem im Krankenhaus, einen einheitlichen Basisfallwert
und einen einheitlichen Basisfallwertkorridor nach Maßgabe der
folgenden Sätze auf der Grundlage der in den Ländern jeweils
geltenden, abzurechnenden Basisfallwerte zu berechnen. Dabei werden
die einzelnen Basisfallwerte einschließlich Berichtigungen und ohne
Ausgleiche mit der Summe der effektiven Bewertungsrelationen, die bei
ihrer Vereinbarung zu Grunde gelegt wurden, gewichtet. Für die
Berechnung meldet die an der Vereinbarung des Basisfallwerts
beteiligte Landeskrankenhausgesellschaft bis zum 28. Februar jeden
Jahres den für das laufende Jahr vereinbarten oder festgesetzten
Basisfallwert einschließlich Berichtigungen und ohne Ausgleiche, das
bei seiner Vereinbarung zu Grunde gelegte Ausgabenvolumen und die
Summe der effektiven Bewertungsrelationen an das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus. Sind diese Werte für ein Land bis zu
diesem Termin nicht vereinbart und übermittelt, berechnet das Institut
für das Entgeltsystem im Krankenhaus den einheitlichen Basisfallwert
mit den Vorjahreswerten für dieses Land. Das Berechnungsergebnis des
Instituts für das Entgeltsystem im Krankenhaus ist den
Vertragsparteien auf Bundesebene spätestens bis zum 15. März jeden
Jahres vorzulegen; die Vertragsparteien auf Bundesebene vereinbaren
das Berechnungsergebnis als einheitlichen Basisfallwert und davon
ausgehend den einheitlichen Basisfallwertkorridor bis zum 31. März
jeden Jahres. Kommt eine Vereinbarung nicht zustande, entscheidet auf
Antrag einer Vertragspartei die Schiedsstelle nach § 18a Abs. 6 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes.

(10) Die Vereinbarung des Basisfallwerts oder des angeglichenen
Basisfallwerts nach Absatz 8 Satz 5 und 7 ist bis zum 30. November
jeden Jahres zu schließen. Die Vertragsparteien auf Landesebene nehmen
die Verhandlungen unverzüglich auf, nachdem eine Partei dazu
schriftlich oder elektronisch aufgefordert hat. Die Vereinbarung kommt
durch Einigung zwischen den Parteien zustande, die an der Verhandlung
teilgenommen haben; sie ist schriftlich oder elektronisch
abzuschließen und auf maschinenlesbaren Datenträgern zu dokumentieren.
Kommt eine Vereinbarung bis zu diesem Zeitpunkt nicht zustande, setzt
die Schiedsstelle nach § 13 den Basisfallwert auf Antrag einer
Vertragspartei auf Landesebene unverzüglich fest. Abweichend von Satz
4 setzt ab dem 1. Januar 2020 die Schiedsstelle den Basisfallwert ohne
Antrag einer Vertragspartei innerhalb der Frist gemäß § 13 Absatz 2
fest, wenn eine Vereinbarung bis zum 30. November nicht zustande
kommt.

(11) Liegt der vereinbarte oder festgesetzte Basisfallwert nach Absatz
10 außerhalb des einheitlichen Basisfallwertkorridors nach Absatz 9
Satz 5, ermitteln die Vertragsparteien auf Landesebene unter Beachtung
des Vorzeichens die Differenz zwischen der maßgeblichen Korridorgrenze
nach Absatz 8 Satz 2 oder Satz 7 und dem Basisfallwert. Sie
vereinbaren bis zum 30. April jeden Jahres einen Betrag zum Ausgleich
der Differenz innerhalb des laufenden Jahres. Dieser Betrag ist von
den Krankenhäusern unter Beachtung des Vorzeichens zusätzlich zu dem
Basisfallwert abzurechnen; § 15 Absatz 3 ist entsprechend anzuwenden.
Als Ausgangsgrundlage für die Vereinbarung des Basisfallwerts des
Folgejahres ist der vereinbarte oder festgesetzte Basisfallwert des
laufenden Jahres von den Vertragsparteien unter Beachtung des
Vorzeichens um die Differenz nach Satz 1 zu verändern.

(12) Zur pauschalen Überführung der Mittel des Pflegezuschlags, die
nicht für die pflegerische Versorgung von Patientinnen oder Patienten
verwendet werden, ist für die Verhandlung des Basisfallwerts 2020 eine
Erhöhung von 0,3 Prozent auf den vereinbarten oder festgesetzten
Basisfallwert 2019 ohne Ausgleiche einzurechnen. In den Basisfallwert,
der ab dem 1. Januar 2023 gilt, sind die Finanzierungsbeträge für die
Neueinstellung, die interne Besetzung neu geschaffener Stellen oder
Aufstockung vorhandener Teilzeitstellen in Höhe der von den
Krankenhäusern im Land insgesamt für das Jahr 2022 nach § 4 Absatz 9
Satz 1 Nummer 1 und Satz 2 Nummer 1 abgerechneten Zuschläge
einzurechnen; soweit die Finanzierungsbeträge noch nicht feststehen,
sind diese zu schätzen und Fehlschätzungen sind bei der Vereinbarung
des Basisfallwerts für das Folgejahr zu berichtigen. Absatz 4 gilt
insoweit nicht.

(13) (weggefallen)


### § 11 Vereinbarung für das einzelne Krankenhaus

(1) Nach Maßgabe der §§ 3 bis 6a und unter Beachtung des
Versorgungsauftrags des Krankenhauses nach § 8 Absatz 1 Satz 3 und 4,
der Beachtung der Prüfergebnisse nach § 275d des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch und der Einhaltung der Vorgaben des
Mindestmengenkatalogs nach § 136b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch regeln die Vertragsparteien nach § 18 Abs. 2
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes (Vertragsparteien) in der
Vereinbarung das Erlösbudget nach § 4, die Summe der
Bewertungsrelationen, die sonstigen Entgelte nach § 6, die Erlössumme
nach § 6 Absatz 3, das Pflegebudget nach § 6a, die Zu- und Abschläge
und die Mehr- und Mindererlösausgleiche. Die Vereinbarung ist für
einen zukünftigen Zeitraum (Vereinbarungszeitraum) zu schließen. Die
Vereinbarung muss Bestimmungen enthalten, die eine zeitnahe Zahlung
der Entgelte an das Krankenhaus gewährleisten; hierzu sollen
insbesondere Regelungen über angemessene monatliche Teilzahlungen und
Verzugszinsen bei verspäteter Zahlung getroffen werden. Die
Vereinbarung kommt durch Einigung zwischen den Vertragsparteien
zustande, die an der Verhandlung teilgenommen haben; sie ist
schriftlich oder elektronisch abzuschließen und unter Verwendung der
in Absatz 4 Satz 1 genannten Unterlagen auf maschinenlesbaren
Datenträgern zu dokumentieren. In der Vereinbarung ist zu regeln, dass
Mittel, die nicht zweckentsprechend für die Finanzierung der
Tariferhöhungen von Pflegepersonal verwendet werden, zurückzuzahlen
sind.

(2) Der Vereinbarungszeitraum beträgt ein Kalenderjahr, wenn das
Krankenhaus ganzjährig betrieben wird. Ein Zeitraum, der mehrere
Kalenderjahre umfasst, kann vereinbart werden.

(3) Die Vertragsparteien nehmen die Verhandlung unverzüglich auf,
nachdem eine Vertragspartei dazu schriftlich oder elektronisch
aufgefordert hat. Die Verhandlung soll unter Berücksichtigung der
Sechswochenfrist des § 18 Abs. 4 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
so rechtzeitig abgeschlossen werden, dass das neue Erlösbudget und die
neuen Entgelte mit Ablauf des laufenden Vereinbarungszeitraums in
Kraft treten können.

(4) Der Krankenhausträger übermittelt zur Vorbereitung der Verhandlung
den anderen Vertragsparteien, den in § 18 Abs. 1 Satz 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten Beteiligten und der
zuständigen Landesbehörde die Abschnitte E1 bis E3 und B1 nach Anlage
1 dieses Gesetzes und erstmals für das Jahr 2018 den Nachweis nach § 9
Absatz 1 Nummer 7. Die Daten sind auf maschinenlesbaren Datenträgern
vorzulegen. Soweit dies zur Beurteilung der Leistungen des
Krankenhauses im Rahmen seines Versorgungsauftrags im Einzelfall
erforderlich ist, hat das Krankenhaus auf gemeinsames Verlangen der
anderen Vertragsparteien nach § 18 Abs. 2 Nr. 1 und 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes zusätzliche Unterlagen vorzulegen und
Auskünfte zu erteilen. Bei dem Verlangen nach Satz 3 muss der zu
erwartende Nutzen den verursachten Aufwand deutlich übersteigen.

(5) Die Vertragsparteien sind verpflichtet, wesentliche Fragen zum
Versorgungsauftrag und zur Leistungsstruktur des Krankenhauses sowie
zur Höhe der Zu- und Abschläge nach § 5 so frühzeitig gemeinsam
vorzuklären, dass die Verhandlung zügig durchgeführt werden kann.


### § 12 Vorläufige Vereinbarung

Können sich die Vertragsparteien insbesondere über die Höhe des
Erlösbudgets, des Pflegebudgets oder über die Höhe sonstiger Entgelte
nicht einigen und soll wegen der Gegenstände, über die keine Einigung
erzielt werden konnte, die Schiedsstelle nach § 13 angerufen werden,
schließen die Vertragsparteien eine Vereinbarung, soweit die Höhe
unstrittig ist. Die auf dieser Vereinbarung beruhenden Entgelte sind
zu erheben, bis die endgültig maßgebenden Entgelte in Kraft treten.
Mehr- oder Mindererlöse des Krankenhauses infolge der erhobenen
vorläufigen Entgelte werden durch Zu- oder Abschläge auf die Entgelte
des laufenden oder eines folgenden Vereinbarungszeitraums
ausgeglichen.


### § 13 Schiedsstelle

(1) Kommt eine Vereinbarung nach § 10 oder § 11 ganz oder teilweise
nicht zustande, entscheidet die Schiedsstelle nach § 18a Abs. 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes auf Antrag einer der in § 10 oder §
11 genannten Vertragsparteien. Sie ist dabei an die für die
Vertragsparteien geltenden Rechtsvorschriften gebunden.

(2) Die Schiedsstelle entscheidet innerhalb von sechs Wochen über die
Gegenstände, über die keine Einigung erreicht werden konnte.


### § 14 Genehmigung

(1) Die Genehmigung des vereinbarten oder von der Schiedsstelle nach §
13 festgesetzten landesweit geltenden Basisfallwerts nach § 10, des
Erlösbudgets nach § 4, der Entgelte nach § 6, des Pflegebudgets nach §
6a und der krankenhausindividuell ermittelten Zu- und Abschläge ist
von einer der Vertragsparteien bei der zuständigen Landesbehörde zu
beantragen. Die zuständige Landesbehörde erteilt die Genehmigung, wenn
die Vereinbarung oder Festsetzung den Vorschriften dieses Gesetzes
sowie sonstigem Recht entspricht. Sie entscheidet über die Genehmigung
des landesweit geltenden Basisfallwerts und des
Fixkostendegressionsabschlags nach § 10 Absatz 13 innerhalb von vier
Wochen nach Eingang des Antrags.

(2) Die Vertragsparteien und die Schiedsstellen haben der zuständigen
Landesbehörde die Unterlagen vorzulegen und die Auskünfte zu erteilen,
die für die Prüfung der Rechtmäßigkeit erforderlich sind. Im Übrigen
sind die für die Vertragsparteien bezüglich der Vereinbarung geltenden
Rechtsvorschriften entsprechend anzuwenden. Die Genehmigung kann mit
Nebenbestimmungen verbunden werden, soweit dies erforderlich ist, um
rechtliche Hindernisse zu beseitigen, die einer uneingeschränkten
Genehmigung entgegenstehen.

(3) Wird die Genehmigung eines Schiedsspruches versagt, ist die
Schiedsstelle auf Antrag verpflichtet, unter Beachtung der
Rechtsauffassung der Genehmigungsbehörde erneut zu entscheiden.

(4) Im Hinblick auf die Genehmigung des landesweit geltenden
Basisfallwerts ist der Verwaltungsrechtsweg nur für die
Vertragsparteien auf Landesebene gegeben. Ein Vorverfahren findet
nicht statt; die Klage hat keine aufschiebende Wirkung.


### § 15 Laufzeit

(1) Die für das Kalenderjahr vereinbarten Fallpauschalen und
Zusatzentgelte nach § 7 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 werden bei
Patientinnen und Patienten abgerechnet, die ab dem 1. Januar in das
Krankenhaus aufgenommen werden, soweit die Vertragsparteien auf
Bundesebene nichts Abweichendes vereinbart haben. Die Fallpauschalen
werden mit dem Landesbasisfallwert für das Kalenderjahr bewertet. Wird
der Landesbasisfallwert für das Kalenderjahr erst nach diesem
Zeitpunkt genehmigt, ist er ab dem ersten Tag des Monats anzuwenden,
der auf die Genehmigung folgt. Bis dahin sind die Fallpauschalen mit
dem bisher geltenden Landesbasisfallwert zu bewerten und in der sich
ergebenden Entgelthöhe abzurechnen. Werden die Entgeltkataloge für die
Fallpauschalen oder Zusatzentgelte nach § 7 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2
so spät vereinbart oder durch Rechtsverordnung nach § 17b Abs. 7 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes vorgegeben, dass eine erstmalige
Abrechnung erst nach dem 1. Januar möglich ist, sind bis zum
Inkrafttreten der neuen Entgeltkataloge die bisher geltenden
Fallpauschalen oder Zusatzentgelte weiter abzurechnen.

(2) Die für das Kalenderjahr krankenhausindividuell zu vereinbarenden
Entgelte werden vom Beginn des neuen Vereinbarungszeitraums an
erhoben. Wird die Vereinbarung erst nach diesem Zeitpunkt genehmigt,
sind die Entgelte ab dem ersten Tag des Monats zu erheben, der auf die
Genehmigung folgt, soweit in der Vereinbarung oder
Schiedsstellenentscheidung kein anderer zukünftiger Zeitpunkt bestimmt
ist. Bis dahin sind die bisher geltenden Entgelte der Höhe nach weiter
zu erheben; dies gilt nicht, wenn

1.  ein bisher krankenhausindividuell vereinbartes Entgelt ab dem 1.
    Januar nicht mehr abgerechnet werden darf, weil die Leistung durch ein
    bundeseinheitlich bewertetes Entgelt aus den neuen Entgeltkatalogen
    vergütet wird, oder


2.  die Vertragsparteien auf Bundesebene in den Abrechnungsbestimmungen
    festlegen, dass hilfsweise ein anderes Entgelt abzurechnen ist.



Sie sind jedoch um die darin enthaltenen Ausgleichsbeträge zu
bereinigen, wenn und soweit dies in der bisherigen Vereinbarung oder
Festsetzung so bestimmt worden ist.

(2a) Kann der krankenhausindividuelle Pflegeentgeltwert nach § 6a
Absatz 4 auf Grund einer fehlenden Vereinbarung des Pflegebudgets für
das Jahr 2020 noch nicht berechnet werden, sind für die Abrechnung der
tagesbezogenen Pflegeentgelte nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6a die
Bewertungsrelationen aus dem Pflegeerlöskatalog nach § 17b Absatz 4
Satz 5 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes wie folgt zu
multiplizieren:

1.  bis zum 31. März 2020 mit 146,55 Euro,


2.  vom 1. April 2020 bis zum 31. Dezember 2020 mit 185 Euro und


3.  ab dem 1. Januar 2021 mit 163,09 Euro.



Für krankenhausindividuelle voll- und teilstationäre Entgelte gemäß §
6, für die in dem Pflegeerlöskatalog Bewertungsrelationen ausgewiesen
sind, ist bis zum Wirksamwerden der Vereinbarung des Pflegebudgets für
das Jahr 2020 abweichend von Absatz 2 Satz 3 die bisher geltende
Entgelthöhe abzurechnen, die um die Höhe der nach Satz 1 ermittelten
tagesbezogenen Pflegeentgelte zu mindern ist. Führt die Erhebung des
Pflegeentgeltwerts nach Satz 1

1.  zu einer Unterdeckung der Pflegepersonalkosten, gilt Absatz 3
    entsprechend,


2.  zu einer Überdeckung der Pflegepersonalkosten verbleiben die Mittel
    aus dem Pflegeentgeltwert dem Krankenhaus und es sind für das Jahr
    2020 keine Ausgleichszahlungen zu leisten; § 6a Absatz 2 Satz 3 und
    Absatz 5 finden für das Jahr 2020 keine Anwendung, für die Jahre ab
    2021 gilt Absatz 3 entsprechend.




(3) Mehr- oder Mindererlöse infolge der Weitererhebung des bisherigen
Landesbasisfallwerts und bisheriger Entgelte nach den Absätzen 1 und 2
werden grundsätzlich im restlichen Vereinbarungszeitraum ausgeglichen.
Der Ausgleichsbetrag wird im Rahmen des Zu- oder Abschlags nach § 5
Abs. 4 abgerechnet. Die Sätze 1 und 2 sind auch auf erstmalig
vereinbarte Entgelte nach § 6 Absatz 2 anzuwenden.


## Abschnitt 5 - Gesondert berechenbare ärztliche und andere Leistungen



### § 16 (weggefallen)



### § 17 Wahlleistungen

(1) Neben den Entgelten für die voll- und teilstationäre Behandlung
dürfen andere als die allgemeinen Krankenhausleistungen als
Wahlleistungen gesondert berechnet werden, wenn die allgemeinen
Krankenhausleistungen durch die Wahlleistungen nicht beeinträchtigt
werden und die gesonderte Berechnung mit dem Krankenhaus vereinbart
ist. Diagnostische und therapeutische Leistungen dürfen als
Wahlleistungen nur gesondert berechnet werden, wenn die
Voraussetzungen des Satzes 1 vorliegen und die Leistungen von einem
Arzt oder bei psychotherapeutischen Leistungen von einer
Psychotherapeutin oder einem Psychotherapeuten, von einer
Psychologischen Psychotherapeutin oder einem Psychologischen
Psychotherapeuten oder von einer Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeutin oder einem Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeuten erbracht werden. Die Entgelte für
Wahlleistungen dürfen in keinem unangemessenen Verhältnis zu den
Leistungen stehen. Die Deutsche Krankenhausgesellschaft und der
Verband der privaten Krankenversicherung können Empfehlungen zur
Bemessung der Entgelte für nichtärztliche Wahlleistungen abgeben.
Verlangt ein Krankenhaus ein unangemessen hohes Entgelt für
nichtärztliche Wahlleistungen, kann der Verband der privaten
Krankenversicherung die Herabsetzung auf eine angemessene Höhe
verlangen; gegen die Ablehnung einer Herabsetzung ist der
Zivilrechtsweg gegeben.

(2) Wahlleistungen sind vor der Erbringung schriftlich zu vereinbaren;
der Patient ist vor Abschluss der Vereinbarung schriftlich über die
Entgelte der Wahlleistungen und deren Inhalt im Einzelnen zu
unterrichten. Abweichend von Satz 1 können Wahlleistungen vor der
Erbringung auch in Textform vereinbart werden, wenn der Patient zuvor
in geeigneter Weise in Textform über die Entgelte der Wahlleistung und
deren Inhalt im Einzelnen informiert wird. Die Art der Wahlleistungen
ist der zuständigen Landesbehörde zusammen mit dem Genehmigungsantrag
nach § 14 mitzuteilen.

(3) Eine Vereinbarung über wahlärztliche Leistungen erstreckt sich auf
alle an der Behandlung des Patienten beteiligten angestellten oder
beamteten Ärzte des Krankenhauses, soweit diese zur gesonderten
Berechnung ihrer Leistungen im Rahmen der vollstationären und
teilstationären sowie einer vor- und nachstationären Behandlung (§
115a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) berechtigt sind,
einschließlich der von diesen Ärzten veranlassten Leistungen von
Ärzten und ärztlich geleiteten Einrichtungen außerhalb des
Krankenhauses; darauf ist in der Vereinbarung hinzuweisen. Ein zur
gesonderten Berechnung wahlärztlicher Leistungen berechtigter Arzt des
Krankenhauses kann eine Abrechnungsstelle mit der Abrechnung der
Vergütung für die wahlärztlichen Leistungen beauftragen oder die
Abrechnung dem Krankenhausträger überlassen. Der Arzt oder eine von
ihm beauftragte Abrechnungsstelle ist verpflichtet, dem Krankenhaus
umgehend die zur Ermittlung der nach § 19 Abs. 2 zu erstattenden
Kosten jeweils erforderlichen Unterlagen einschließlich einer
Auflistung aller erbrachten Leistungen vollständig zur Verfügung zu
stellen. Der Arzt ist verpflichtet, dem Krankenhaus die Möglichkeit
einzuräumen, die Rechnungslegung zu überprüfen. Wird die Abrechnung
vom Krankenhaus durchgeführt, leitet dieses die Vergütung nach Abzug
der anteiligen Verwaltungskosten und der nach § 19 Abs. 2 zu
erstattenden Kosten an den berechtigten Arzt weiter. Personenbezogene
Daten dürfen an eine beauftragte Abrechnungsstelle außerhalb des
Krankenhauses nur mit Einwilligung der betroffenen Person übermittelt
werden. Für die Berechnung wahlärztlicher Leistungen finden die
Vorschriften der Gebührenordnung für Ärzte oder der Gebührenordnung
für Zahnärzte entsprechende Anwendung, soweit sich die Anwendung nicht
bereits aus diesen Gebührenordnungen ergibt.

(4) Eine Vereinbarung über gesondert berechenbare Unterkunft darf
nicht von einer Vereinbarung über sonstige Wahlleistungen abhängig
gemacht werden.

(5) Bei Krankenhäusern, für die die Bundespflegesatzverordnung gilt,
müssen die Wahlleistungsentgelte mindestens die dafür nach § 7 Abs. 2
Satz 2 Nr. 4, 5 und 7 der Bundespflegesatzverordnung in der am 31.
Dezember 2012 geltenden Fassung abzuziehenden Kosten decken.


### § 18 Belegärzte

(1) Belegärzte im Sinne dieses Gesetzes sind nicht am Krankenhaus
angestellte Vertragsärzte, die berechtigt sind, ihre Patienten
(Belegpatienten) im Krankenhaus unter Inanspruchnahme der hierfür
bereitgestellten Dienste, Einrichtungen und Mittel stationär oder
teilstationär zu behandeln, ohne hierfür vom Krankenhaus eine
Vergütung zu erhalten. Leistungen des Belegarztes sind

1.  seine persönlichen Leistungen,


2.  der ärztliche Bereitschaftsdienst für Belegpatienten,


3.  die von ihm veranlassten Leistungen nachgeordneter Ärzte des
    Krankenhauses, die bei der Behandlung seiner Belegpatienten in
    demselben Fachgebiet wie der Belegarzt tätig werden,


4.  die von ihm veranlassten Leistungen von Ärzten und ärztlich geleiteten
    Einrichtungen außerhalb des Krankenhauses.




(2) Für Belegpatienten werden gesonderte pauschalierte Pflegesätze
nach § 17 Absatz 1a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes vereinbart,
für das Entgeltsystem nach § 17d des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
frühestens für das Jahr 2017. Soweit für Belegpatientinnen und
-patienten gesonderte Entgelte nach Satz 1 nicht oder noch nicht
vereinbart wurden, werden gesonderte sonstige Entgelte nach § 6 oder
nach § 6 der Bundespflegesatzverordnung vereinbart.

(3) Krankenhäuser mit Belegbetten, die nach § 121 Abs. 5 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch zur Vergütung der belegärztlichen Leistungen
mit Belegärzten Honorarverträge schließen, rechnen für die von
Belegärzten mit Honorarverträgen behandelten Belegpatientinnen und
-patienten die mit Bewertungsrelationen bewerteten Entgelte für
Hauptabteilungen in Höhe von 80 Prozent ab. Bei diesen Krankenhäusern
ist bei der Vereinbarung sonstiger Entgelte nach § 6 oder nach § 6 der
Bundespflegesatzverordnung die Vergütung des Belegarztes
einzubeziehen.


### § 19 Kostenerstattung der Ärzte

(1) Soweit Belegärzte zur Erbringung ihrer Leistungen nach § 18 Ärzte
des Krankenhauses in Anspruch nehmen, sind sie verpflichtet, dem
Krankenhaus die entstehenden Kosten zu erstatten; dies gilt nicht in
den Fällen des § 18 Absatz 3. Die Kostenerstattung kann pauschaliert
werden. Soweit vertragliche Regelungen der Vorschrift des Satzes 1
entgegenstehen, sind sie anzupassen.

(2) Soweit ein Arzt des Krankenhauses wahlärztliche Leistungen nach §
17 Abs. 3 gesondert berechnen kann, ist er, soweit in Satz 2 nichts
Abweichendes bestimmt ist, verpflichtet, dem Krankenhaus die auf diese
Wahlleistungen entfallenden, nach § 7 Abs. 2 Satz 2 Nr. 4 der
Bundespflegesatzverordnung in der am 31. Dezember 2012 geltenden
Fassung nicht pflegesatzfähigen Kosten zu erstatten. Beruht die
Berechtigung des Arztes, wahlärztliche Leistungen nach § 17 Abs. 3
gesondert zu berechnen, auf einem mit dem Krankenhausträger vor dem 1.
Januar 1993 geschlossenen Vertrag oder einer vor dem 1. Januar 1993
auf Grund beamtenrechtlicher Vorschriften genehmigten Nebentätigkeit,
ist der Arzt abweichend von Satz 1 verpflichtet, dem Krankenhaus die
auf diese Wahlleistungen entfallenden, nach § 7 Abs. 2 Satz 2 Nr. 5
der Bundespflegesatzverordnung in der am 31. Dezember 2012 geltenden
Fassung nicht pflegesatzfähigen Kosten zu erstatten.

(3) Soweit Ärzte zur Erbringung sonstiger vollstationärer oder
teilstationärer ärztlicher Leistungen, die sie selbst berechnen
können, Personen, Einrichtungen oder Mittel des Krankenhauses in
Anspruch nehmen, sind sie verpflichtet, dem Krankenhaus die auf diese
Leistungen entfallenden Kosten zu erstatten. Absatz 1 Satz 2 und 3
gilt entsprechend.

(4) Soweit ein Krankenhaus weder nach dem
Krankenhausfinanzierungsgesetz noch nach den landesrechtlichen
Vorschriften für den Hochschulbau gefördert wird, umfasst die
Kostenerstattung nach den Absätzen 1 bis 3 auch die auf diese
Leistungen entfallenden Investitionskosten.

(5) Beamtenrechtliche oder vertragliche Regelungen über die
Entrichtung eines Entgelts bei der Inanspruchnahme von Einrichtungen,
Personal und Material des Krankenhauses, soweit sie ein über die
Kostenerstattung hinausgehendes Nutzungsentgelt festlegen, und
sonstige Abgaben der Ärzte werden durch die Vorschriften der Absätze 1
bis 4 nicht berührt.


## Abschnitt 6 - Sonstige Vorschriften



### § 20 Zuständigkeit der Krankenkassen auf Landesebene

Die in diesem Gesetz den Landesverbänden der Krankenkassen
zugewiesenen Aufgaben nehmen für die Ersatzkassen die nach § 212 Abs.
5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch benannten Bevollmächtigten, für
die knappschaftliche Krankenversicherung die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und für die
Krankenversicherung der Landwirte die Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau wahr.


### § 21 Übermittlung und Nutzung von Daten

(1) Das Krankenhaus übermittelt auf einem maschinenlesbaren
Datenträger jeweils zum 31. März für das jeweils vorangegangene
Kalenderjahr die Daten nach Absatz 2 an die vom Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus geführte Datenstelle auf Bundesebene.

(2) Zu übermitteln sind folgende Daten:

1.  je Übermittlung einen Datensatz mit folgenden Strukturdaten

    a)  Institutionskennzeichen des Krankenhauses, Art des Krankenhauses und
        der Trägerschaft sowie Anzahl der aufgestellten Betten und
        Intensivbetten,


    b)  Merkmale für die Vereinbarung von Zu- und Abschlägen nach § 17b Absatz
        1a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes,


    c)  Anzahl der Ausbildungsplätze, Kosten des theoretischen und praktischen
        Unterrichts, Kosten der praktischen Ausbildung, Kosten der
        Ausbildungsstätte, gegliedert nach Sachaufwand, Gemeinkosten und
        vereinbarten Gesamtkosten sowie Anzahl der Ausbildenden und
        Auszubildenden, jeweils gegliedert nach Berufsbezeichnung nach § 2 Nr.
        1a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes; die Anzahl der Auszubildenden
        nach Berufsbezeichnungen zusätzlich gegliedert nach jeweiligem
        Ausbildungsjahr,


    d)  Summe der vereinbarten und abgerechneten DRG-Fälle, der vereinbarten
        und abgerechneten Summe der Bewertungsrelationen des Fallpauschalen-
        Katalogs und des Pflegeerlöskatalogs sowie der Ausgleichsbeträge nach
        § 5 Absatz 4 sowie der Zahlungen zum Ausgleich der Abweichungen
        zwischen den tatsächlichen und den vereinbarten Pflegepersonalkosten
        nach § 6a Absatz 2, jeweils für das vorangegangene Kalenderjahr,


    e)  die Anzahl des insgesamt beschäftigten Pflegepersonals und die Anzahl
        des insgesamt in der unmittelbaren Patientenversorgung auf
        bettenführenden Stationen beschäftigten Pflegepersonals, jeweils
        aufgeteilt nach Berufsbezeichnungen, umgerechnet auf Vollkräfte,
        gegliedert nach dem Kennzeichen des Standorts nach § 293 Absatz 6 des
        Fünften Buches Sozialgesetzbuch und nach den Fachabteilungen des
        Standorts; für die in einer Vereinbarung nach § 137i Absatz 1 des
        Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder in einer Rechtsverordnung nach §
        137i Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch festgelegten
        pflegesensitiven Bereiche sind die Anzahl des insgesamt beschäftigten
        Pflegepersonals und die Anzahl des insgesamt in der unmittelbaren
        Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen beschäftigten
        Pflegepersonals zusätzlich gegliedert nach den jeweiligen
        pflegesensitiven Bereichen zu übermitteln;





2.  je Krankenhausfall einen Datensatz mit folgenden Leistungsdaten

    a)  unveränderbarer Teil der Krankenversichertennummer nach § 290 Absatz 1
        Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder, sofern eine
        Krankenversichertennummer nicht besteht, das krankenhausinterne
        Kennzeichen des Behandlungsfalles,


    b)  Institutionskennzeichen des Krankenhauses, ab dem 1. Januar 2020
        dessen Kennzeichen nach § 293 Absatz 6 des Fünften Buches
        Sozialgesetzbuch für den aufnehmenden, den weiterbehandelnden und den
        entlassenden Standort sowie bei einer nach Standorten differenzierten
        Festlegung des Versorgungsauftrags bis zum 30. Juni 2020 zusätzlich
        Kennzeichen für den entlassenden Standort,


    c)  Institutionskennzeichen der Krankenkasse,


    d)  Geburtsjahr und Geschlecht des Patienten sowie die Postleitzahl und
        der Wohnort des Patienten, in den Stadtstaaten der Stadtteil, bei
        Kindern bis zur Vollendung des ersten Lebensjahres außerdem der
        Geburtsmonat,


    e)  Aufnahmedatum, Aufnahmegrund und -anlass, aufnehmende Fachabteilung,
        bei Verlegung die der weiter behandelnden Fachabteilungen, und der
        dazugehörigen Zeiträume, Zeiträume der Intensivbehandlung,
        Entlassungs- oder Verlegungsdatum, Entlassungs- oder Verlegungsgrund,
        bei Kindern bis zur Vollendung des ersten Lebensjahres außerdem das
        Aufnahmegewicht in Gramm,


    f)  Haupt- und Nebendiagnosen sowie Datum und Art der durchgeführten
        Operationen und Prozeduren nach den jeweils gültigen Fassungen der
        Schlüssel nach § 301 Abs. 2 Satz 1 und 2 des Fünften Buches
        Sozialgesetzbuch, einschließlich der Angabe der jeweiligen Versionen,
        bei Beatmungsfällen die Beatmungszeit in Stunden entsprechend der
        Kodierregeln nach § 17b Abs. 5 Nr. 1 des
        Krankenhausfinanzierungsgesetzes und Angabe, ob durch Belegoperateur,
        -anästhesist oder Beleghebamme erbracht,


    g)  Art aller im einzelnen Behandlungsfall abgerechneten Entgelte,


    h)  Höhe aller im einzelnen Behandlungsfall abgerechneten Entgelte.







(3) Die Datenstelle prüft die Daten nach Absatz 1 auf Plausibilität
und übermittelt jeweils bis zum 1. Juli die

1.  Daten nach Absatz 2 Nr. 1 und Nr. 2 Buchstabe b bis h zur
    Weiterentwicklung des DRG-Vergütungssystems nach § 17b des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes sowie zur Weiterentwicklung des
    Entgeltsystems nach § 17d des Krankenhausfinanzierungsgesetzes und der
    Investitionsbewertungsrelationen nach § 10 Abs. 2 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes an die Vertragsparteien nach § 17b
    Abs. 2 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes,


2.  landesbezogenen Daten nach Absatz 2 Nr. 1 Buchstabe c und d und Nr. 2
    Buchstabe g und h zur Vereinbarung des Basisfallwerts nach § 10 Abs. 1
    an die Vertragsparteien auf der Landesebene,


3.  landesbezogenen Daten nach Absatz 2 Nr. 1 Buchstabe a bis c und Nr. 2
    Buchstabe b und d bis g für Zwecke der Krankenhausplanung sowie
    zusätzlich nach Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe h für Zwecke der
    Investitionsförderung, sofern das Land hierfür Investitionspauschalen
    nach § 10 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes verwendet oder dies
    beabsichtigt, und, sofern ein gemeinsames Landesgremium nach § 90a des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch besteht, für Empfehlungen zu
    sektorenübergreifenden Versorgungsfragen an die zuständigen
    Landesbehörden; die Datennutzung für Zwecke der Empfehlungen zu
    sektorenübergreifenden Versorgungsfragen, insbesondere die Wahrung der
    Betriebsgeheimnisse der Krankenhäuser, regeln die Länder unter
    Einbeziehung des Datenschutzbeauftragten des jeweiligen Landes in
    einer Verordnung,


4.  Daten nach Absatz 2 Nr. 1 Buchstabe a, c und d und Nr. 2 Buchstabe b
    und d bis h für Zwecke der amtlichen Krankenhausstatistik an das
    Statistische Bundesamt; dieses kann landesbezogene Daten an die
    Statistischen Landesämter übermitteln.



Nach Abschluss der Plausibilitätsprüfung darf die Herstellung eines
Personenbezugs nicht mehr möglich sein. Die Datenstelle veröffentlicht
zusammengefasste Daten nach Absatz 1 jeweils bis zum 1. Juli,
gegliedert nach bundes- und landesweiten Ergebnissen; eine Nutzung der
veröffentlichten Daten durch Dritte ist ausschließlich zu nicht-
kommerziellen Zwecken zulässig. Dem Bundesministerium für Gesundheit
sind auf Anforderung unverzüglich Auswertungen für seine Belange und
für empfohlene Auswertungen nach Satz 5 zur Verfügung zu stellen;
diese Auswertungen übermittelt das Bundesministerium für Gesundheit
auch den für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden. Die
Länder können dem Bundesministerium für Gesundheit zusätzliche
Auswertungen empfehlen. Die Datenstelle übermittelt oder
veröffentlicht Daten nach diesem Absatz nur, wenn ein Bezug zu
einzelnen Patienten nicht hergestellt werden kann. Die Datenempfänger
nach Satz 1 Nr. 3 und 4 dürfen die Postleitzahl und den Wohnort, in
den Stadtstaaten den Stadtteil, nur für die Erstellung von
Einzugsgebietsstatistiken für ein Krankenhaus oder bei nach Standorten
differenziertem Versorgungsauftrag für einen Standort verarbeiten;
dabei dürfen nur folgende Daten verbunden werden: Postleitzahl,
Wohnort, in den Stadtstaaten Stadtteil, Patientenzahl und
Fachabteilung in Verbindung mit DRG-Fallpauschalen oder Hauptdiagnose
oder Prozedur. Dem Bundeskartellamt sind auf Anforderung für
ausgewählte Krankenhäuser Daten nach Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a und
d und Nummer 2 Buchstabe b, d, e, g und h zur Fusionskontrolle nach
dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen zur Verfügung zu stellen,
soweit die Krankenhäuser von einem jeweils zu benennenden
Fusionskontrollverfahren betroffen sind. Andere als die in diesem
Absatz und in § 17b Abs. 8 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
genannten Verarbeitungen der Daten sind unzulässig.

(3a) Das Institut nach § 137a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder
eine andere vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 91 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch beauftragte Stelle kann ausgewählte, gemäß
Absatz 1 übermittelte Leistungsdaten nach Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe
a bis f anfordern, soweit diese nach Art und Umfang notwendig und
geeignet sind, um Maßnahmen der Qualitätssicherung nach § 137a Absatz
3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch durchführen zu können. Das
Institut oder eine andere nach Satz 1 beauftragte Stelle kann
entsprechende Daten auch für Zwecke der einrichtungsübergreifenden
Qualitätssicherung auf Landesebene anfordern und diese an die jeweils
zuständige Institution auf Landesebene übermitteln. Die Datenstelle
übermittelt die Daten, soweit die Notwendigkeit nach Satz 1 vom
Institut oder einer anderen nach Satz 1 beauftragten Stelle glaubhaft
dargelegt wurde. Absatz 3 Satz 9 gilt entsprechend.

(3b) Für die Überprüfung nach § 24 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes sowie für ergänzende Analysen zum
Zweck der Weiterentwicklung der Entgeltsysteme übermittelt das
Krankenhaus die Daten gemäß Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 2
an die vom Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus geführte
Datenstelle auf Bundesebene auf maschinenlesbaren Datenträgern
zusätzlich zur Übermittlung nach Absatz 1

1.  bis zum 15. Juni jeden Jahres für Patientinnen und Patienten, die
    zwischen dem 1. Januar und dem 31. Mai des laufenden Kalenderjahres
    nach voll- oder teilstationärer Behandlung aus dem Krankenhaus
    entlassen worden sind,


2.  bis zum 15. Oktober jeden Jahres für Patientinnen und Patienten, die
    zwischen dem 1. Januar und dem 30. September des laufenden
    Kalenderjahres nach voll- oder teilstationärer Behandlung aus dem
    Krankenhaus entlassen worden sind, und


3.  bis zum 15. Januar jeden Jahres für Patientinnen und Patienten, die
    zwischen dem 1. Januar und dem 31. Dezember des vorangegangenen
    Kalenderjahres nach voll- oder teilstationärer Behandlung aus dem
    Krankenhaus entlassen worden sind.



Die Datenstelle legt das Nähere zur Datenübermittlung fest; die
Festlegung der Datenstelle ist barrierefrei auf der Internetseite des
Instituts für das Entgeltsystem im Krankenhaus zu veröffentlichen. Die
Datenstelle prüft die übermittelten Daten auf Plausibilität. Nach
Abschluss der Plausibilitätsprüfung darf die Herstellung eines
Personenbezugs nicht mehr möglich sein. Die Datenstelle übermittelt
die geprüften Daten an das Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus innerhalb von zwei Wochen nach Ablauf der jeweiligen Frist
nach Satz 1. Die Datenstelle veröffentlicht die Daten nach Satz 1
innerhalb von vier Wochen nach Ablauf der jeweiligen Frist nach Satz 1
in anonymisierter und zusammengefasster Form barrierefrei auf der
Internetseite des Instituts für das Entgeltsystem im Krankenhaus; eine
Nutzung der veröffentlichten Daten durch Dritte ist ausschließlich zu
nicht-kommerziellen Zwecken zulässig. Die Datenstelle stellt dem
Bundesministerium für Gesundheit auf Anforderung unverzüglich
Auswertungen für seine Belange und für die Überprüfung nach § 24 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes zur Verfügung. Die Kosten für die
Erstellung der Auswertungen nach Satz 7 sind aus dem Zuschlag nach §
17b Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zu
finanzieren. Andere als die in diesem Absatz genannten Verarbeitungen
der nach Satz 1 übermittelten Daten sind unzulässig.

(4) Die Vertragsparteien nach § 17b Abs. 2 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes vereinbaren im Benehmen mit dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und dem Bundesamt für die
Sicherheit in der Informationstechnik die weiteren Einzelheiten der
Datenübermittlung. Die Vereinbarung nach Satz 1 wird ab dem 1. Januar
2019 von der Datenstelle nach Absatz 1 den gesetzlichen Erfordernissen
entsprechend angepasst.

(5) Die Vertragsparteien nach § 17b Abs. 2 Satz 1 vereinbaren einen
Abschlag von den pauschalierten Pflegesätzen nach § 17 Absatz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes für die Krankenhäuser, die ihre
Verpflichtung zur Übermittlung der Daten nach Absatz 1 oder Absatz 3b
nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erfüllen; im Fall
einer nicht, nicht vollständigen oder nicht rechtzeitigen Übermittlung
der Daten nach Absatz 3b hat der zu vereinbarende Abschlag mindestens
20 000 Euro für jeden Standort des Krankenhauses zu betragen, soweit
hierdurch für das Krankenhaus keine unbillige Härte entsteht; die
Datenstelle regelt das Nähere zu den Voraussetzungen unbilliger
Härtefälle. Darüber hinaus hat die Datenstelle für jede nicht
erfolgte, nicht vollständige oder nicht fristgerechte Übermittlung der
Daten nach Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe e einen pauschalen Abschlag je
Standort eines Krankenhauses festzulegen. Der Abschlag nach Satz 2
beträgt mindestens 20 000 Euro und höchstens 500 000 Euro. Zur
Ermittlung des Abschlags nach Satz 2 wird ein Abschlagsfaktor
gebildet, indem die Gesamtanzahl der Pflegevollkräfte eines
Krankenhausstandorts durch die Anzahl der Pflegevollkräfte, für die
vollständig und rechtzeitig Daten übermittelt wurden, dividiert wird,
wobei als Nenner mindestens die Zahl 1 anzunehmen ist. Der
Abschlagsfaktor ist kaufmännisch auf drei Nachkommastellen zu runden
und mit dem Mindestabschlagsbetrag von 20 000 Euro zu multiplizieren.
Übermittelt ein Krankenhaus für einen Standort nicht die Gesamtanzahl
der Pflegevollkräfte, hat die Datenstelle die Anzahl der
Pflegevollkräfte für die Ermittlung des Abschlags nach Satz 2 auf der
Grundlage von verfügbaren Leistungsdaten nach Absatz 2 Nummer 2
sachgerecht zu schätzen. Die Datenstelle unterrichtet jeweils die
Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes über Verstöße und die Höhe des
jeweiligen Abschlags nach Satz 2. Die Vertragsparteien nach § 18
Absatz 2 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes berücksichtigen die
Abschläge nach den Sätzen 1 und 2 und den Abschlag bei der
Vereinbarung des krankenhausindividuellen Basisentgeltwerts.

(6) Kommt eine Vereinbarung nach Absatz 5 ganz oder teilweise nicht
zustande, entscheidet auf Antrag einer Vertragspartei die
Schiedsstelle nach § 18a Abs. 6 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes.


### Anlage 1 Aufstellung der Entgelte und Budgetermittlung (AEB) nach § 11 Abs. 4 des Krankenhausentgeltgesetzes (KHEntgG)

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 1433 - 1437;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
E    Entgelte nach § 17b KHG
E1   Aufstellung der Fallpauschalen
E2   Aufstellung der Zusatzentgelte
E3   Aufstellung der nach § 6 KHEntgG
krankenhausindividuell verhandelten Entgelte
B    Budgetermittlung
B1   Erlösbudget nach § 4 KHEntgG
E1 Aufstellung der Fallpauschalen für das Krankenhaus \*) 1) 2)
... (Inhalt: Nicht darstellbare Tabelle)
-----
\*)  Musterblatt; EDV-Ausdrucke möglich.
1)  Die Aufstellung ist unter Beachtung der Vorgaben von Fußnote 2 für
die
folgenden Zeiträume jeweils gesondert wie folgt aufzustellen und
vorzulegen:
- für das abgelaufene Kalenderjahr die Ist-Daten
nach dem DRG-Katalog des abgelaufenen Jahres
(Ziel: u. a. Ermittlung der endgültigen Erlösausgleiche),
- für das laufende Kalenderjahr die Ist-Daten nach dem DRG-Katalog des
laufenden Jahres (Ziele: Darstellung der Ist-Daten sowie Ermittlung
der vorläufigen Erlösausgleiche),
- für das laufende Kalenderjahr die Ist-Daten nach dem DRG-Katalog für
den Vereinbarungszeitraum (Ziel: Grundlage für die Vereinbarung von
Budget und Mehr- oder Minderleistungen),
- für den Vereinbarungszeitraum die Forderung des Krankenhauses
nach dem DRG-Katalog für den Vereinbarungszeitraum
(Ziel: Grundlage für die Budgetvereinbarung).
Für die Leistungen von Belegabteilungen ist eine gesonderte
Aufstellung
vorzulegen. Für noch ausstehende Ist-Daten des laufenden
Kalenderjahres ist eine Hochrechnung zulässig.
2)  Für die Vorlage der Ist-Daten des abgelaufenen Kalenderjahres und
die
Vorlage der Ist-Daten des laufenden Kalenderjahres sind alle Spalten
auszufüllen. Für die Forderung des Vereinbarungszeitraums
brauchen die markierten Spalten 5-6, 8-10, 12-14 und 16 nicht
ausgefüllt
werden; für diese sind lediglich die jeweiligen Endsummen zu schätzen.
Für noch ausstehende Ist-Daten des laufenden Kalenderjahres ist eine
Hochrechnung zulässig.
3)  Aufnahmen und Entlassungen im jeweiligen Kalenderjahr, ohne
Überlieger am
Jahresbeginn.
4)  Die Bewertungsrelationen für Überlieger sind jeweils nach dem im
jeweiligen
Vorjahr geltenden DRG-Katalog vorzulegen, d. h. bei Vorlage für den
Vereinbarungszeitraum sind für die Überlieger die Bewertungsrelationen
des DRG-Katalogs des laufenden Jahres anzuwenden.
--------------------
------------------
I Krankenhaus:     I                                         I Seite:
I
I                  I                                         I
----------------I
I                  I                                         I Datum:
I
--------------------
------------------
E2   Aufstellung der Zusatzentgelte für das Krankenhaus \*) 1)
----------------------------------------------------------------------
---------
I                   I     Anzahl         I    Entgelthöhe    I
I
I      ZE-Nr.       I     der ZE         I  lt. ZE-Katalog   I
Erlössumme   I
----------------------------------------------------------------------
---------
I        1          I        2           I        3          I       4
I
----------------------------------------------------------------------
---------
I Jahresfälle: 2)   I                    I                   I
I
I                   I                    I                   I
I
I                   I                    I                   I
I
I                   I                    I                   I
I
I                   I                    I                   I
I
I                   I                    I                   I
I
I                   I                    I                   I
I
I                   I                    I                   I
I
I                   I                    I                   I
I
I                   I                    I                   I
I
I---------------------------------------------------------------------
--------I
I Summe der ZE      I                    I                   I
I
I bezogen auf die   I                    I                   I
I
I Jahresfälle       I                    I                   I
I
----------------------------------------------------------------------
---------
I Summe der ZE      I                    I                   I
I
I bezogen auf die   I                    I                   I
I
I Überlieger        I                    I                   I
I
----------------------------------------------------------------------
---------
I Summe ZE insgesamt                     I                   I
I
----------------------------------------------------------------------
---------
\*)  Musterblatt; EDV-Ausdrucke möglich.
1)  Die Aufstellung ist für die folgenden Zeiträume jeweils gesondert
wie folgt aufzustellen und vorzulegen:
- für das abgelaufene Kalenderjahr die Ist-Daten
nach dem ZE-Katalog des abgelaufenen Jahres
(Ziel: u. a. Ermittlung der endgültigen Erlösausgleiche),
- für das laufende Kalenderjahr die hochgerechneten Ist-Daten nach dem
ZE-Katalog des laufenden Jahres (Ziele: Darstellung der Ist-Daten
sowie Ermittlung der vorläufigen Erlösausgleiche),
- für den Vereinbarungszeitraum die Forderung des Krankenhauses
nach dem ZE-Katalog für den Vereinbarungszeitraum
(Ziel: Darstellung für die Budgetvereinbarung).
2)  Ohne Überlieger am Jahresbeginn.
E3 Aufstellung der nach § 6 KHEntgG krankenhausindividuell
verhandelten
Entgelte \*) 1) 2)
E3.1 Aufstellung der fallbezogenen Entgelte 3)
... (Inhalt: Nicht darstellbare Tabelle)
-----
\*)  Musterblatt; EDV-Ausdrucke möglich.
1)  Die Aufstellung ist unter Beachtung der Vorgaben von Fußnote 2 für
die
folgenden Zeiträume jeweils gesondert wie folgt aufzustellen und
vorzulegen:
- für das abgelaufene Kalenderjahr die Ist-Daten
nach den vereinbarten Entgelten des abgelaufenen Jahres
(Ziel: u. a. Ermittlung der endgültigen Erlösausgleiche),
- für das laufende Kalenderjahr die hochgerechneten Ist-Daten nach den
vereinbarten Entgelten des laufenden Jahres (Ziele: Darstellung der
Ist-Daten sowie Ermittlung der vorläufigen Erlösausgleiche),
- für den Vereinbarungszeitraum die Forderung des Krankenhauses
nach den geforderten Entgelten für den Vereinbarungszeitraum
(Ziel: Darstellung für die Budgetvereinbarung).
Für die Leistungen von Belegabteilungen ist eine gesonderte
Aufstellung
vorzulegen.
2)  Für die Vorlage der Ist-Daten des abgelaufenen Kalenderjahres und
die
Vorlage der Ist-Daten des laufenden Kalenderjahres sind grundsätzlich
alle
Spalten auszufüllen. Für die Forderung des Vereinbarungszeitraums
brauchen die markierten Spalten 9-10, 12-14, 16-18 und 20 nicht
ausgefüllt
werden; für diese sind lediglich die jeweiligen Endsummen zu schätzen.
3)  Jeweils gesonderte Aufstellung und Vorlage für
Entgeltvereinbarungen
nach § 6 Abs. 1 oder § 6 Abs. 2 KHEntgG.
E3.2  Aufstellung der Zusatzentgelte 4)
-------------------------------------------------------------
I  Zusatzentgelt  I          I               I              I
I      nach       I  Anzahl  I  Entgelthöhe  I  Erlössumme  I
I   § 6 KHEntgG   I          I               I  (Sp. 2x3)   I
-------------------------------------------------------------
I        1        I    2     I       3       I       4      I
-------------------------------------------------------------
I                 I          I               I              I
I                 I          I               I              I
I                 I          I               I              I
I                 I          I               I              I
I                 I          I               I              I
I                 I          I               I              I
I                 I          I               I              I
I                 I          I               I              I
-------------------------------------------------------------
I Summe:          I          I               I              I
-------------------------------------------------------------
-----
4)  Jeweils gesonderte Aufstellung und Vorlage für
Entgeltvereinbarungen
nach § 6 Abs. 1 oder Abs. 2 oder Abs. 2a KHEntGG.
E3.3  Aufstellung der tagesbezogenen Entgelte
----------------------------------------------------------------------
----
I      Entgelt       I          I         I               I
I
I       nach         I Fallzahl I  Tage   I  Entgelthöhe  I
Erlössumme  I
I § 6 Abs. 1 KHEntgG I          I         I               I  (Sp. 3x4)
I
----------------------------------------------------------------------
----
I        1           I    2     I    3    I       4       I       5
I
----------------------------------------------------------------------
----
I                    I          I         I               I
I
I                    I          I         I               I
I
I                    I          I         I               I
I
I                    I          I         I               I
I
I                    I          I         I               I
I
I                    I          I         I               I
I
I                    I          I         I               I
I
I                    I          I         I               I
I
----------------------------------------------------------------------
----
I Summe:             I          I         I               I
I
----------------------------------------------------------------------
----

*    *   Krankenhaus:

    *
    *   Seite:


*    *
    *   Datum:



**B1 Erlösbudget nach § 4 KHEntgG**


*    *   lfd.
        Nr.

    *   Berechnungsschritte

    *   Vereinbarung
        für das
        laufende Kalenderjahr

    *   Vereinbarungs-
        zeitraum


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *
    *   **Ermittlung des Erlösbudgets**

    *
    *

*    *   1

    *[^f771888_01_BJNR142200002BJNE002207119]
   Summe der effektiven Bewertungsrelationen

    *
    *

*    *   2

    *   x abzurechnender Landesbasisfallwert nach § 10 Abs. 8 Satz 7

    *
    *

*    *   3

    *   = Zwischensumme

    *
    *

*    *   4

    *   + Zusatzentgelte nach § 7 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2

    *
    *

*    *   5

    *[^f771888_02_BJNR142200002BJNE002207119]
   Erlösbudget

    *
    *


   Summe der effektiven Bewertungsrelationen für alle im Kalenderjahr
    entlassenen Fälle einschließlich der Überlieger am Jahresbeginn.
[^f771888_01_BJNR142200002BJNE002207119]:     Erlösbudget einschließlich der Erlöse bei Überschreitung der oberen
    Grenzverweildauer, der Abschläge bei Unterschreitung der unteren
    Grenzverweildauer und der Abschläge bei Verlegungen.
[^f771888_02_BJNR142200002BJNE002207119]: 
