---
Title: Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetz
jurabk: ErbStG 1974
layout: default
origslug: erbstg_1974
slug: erbstg_1974

---

# Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetz (ErbStG 1974)

Ausfertigungsdatum
:   1974-04-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1974, 933

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.2.1997 I 378;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 16.7.2021 I 2947


## Abschnitt 1 - Steuerpflicht



### § 1 Steuerpflichtige Vorgänge

(1) Der Erbschaftsteuer (Schenkungsteuer) unterliegen

1.  der Erwerb von Todes wegen;


2.  die Schenkungen unter Lebenden;


3.  die Zweckzuwendungen;


4.  das Vermögen einer Stiftung, sofern sie wesentlich im Interesse einer
    Familie oder bestimmter Familien errichtet ist, und eines Vereins,
    dessen Zweck wesentlich im Interesse einer Familie oder bestimmter
    Familien auf die Bindung von Vermögen gerichtet ist, in Zeitabständen
    von je 30 Jahren seit dem in § 9 Abs. 1 Nr. 4 bestimmten Zeitpunkt.




(2) Soweit nichts anderes bestimmt ist, gelten die Vorschriften dieses
Gesetzes über die Erwerbe von Todes wegen auch für Schenkungen und
Zweckzuwendungen, die Vorschriften über Schenkungen auch für
Zweckzuwendungen unter Lebenden.


### § 2 Persönliche Steuerpflicht

(1) Die Steuerpflicht tritt ein

1.  in den Fällen des § 1 Abs. 1 Nr. 1 bis 3, wenn der Erblasser zur Zeit
    seines Todes, der Schenker zur Zeit der Ausführung der Schenkung oder
    der Erwerber zur Zeit der Entstehung der Steuer (§ 9) ein Inländer
    ist, für den gesamten Vermögensanfall (unbeschränkte Steuerpflicht).
    Als Inländer gelten

    a)  natürliche Personen, die im Inland einen Wohnsitz oder ihren
        gewöhnlichen Aufenthalt haben,


    b)  deutsche Staatsangehörige, die sich nicht länger als fünf Jahre
        dauernd im Ausland aufgehalten haben, ohne im Inland einen Wohnsitz zu
        haben,


    c)  unabhängig von der Fünfjahresfrist nach Buchstabe b deutsche
        Staatsangehörige, die

        aa) im Inland weder einen Wohnsitz noch ihren gewöhnlichen Aufenthalt
            haben und


        bb) zu einer inländischen juristischen Person des öffentlichen Rechts in
            einem Dienstverhältnis stehen und dafür Arbeitslohn aus einer
            inländischen öffentlichen Kasse beziehen,




        sowie zu ihrem Haushalt gehörende Angehörige, die die deutsche
        Staatsangehörigkeit besitzen. Dies gilt nur für Personen, deren
        Nachlaß oder Erwerb in dem Staat, in dem sie ihren Wohnsitz oder ihren
        gewöhnlichen Aufenthalt haben, lediglich in einem der Steuerpflicht
        nach Nummer 3 ähnlichen Umfang zu einer Nachlaß- oder Erbanfallsteuer
        herangezogen wird,


    d)  Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen, die ihre
        Geschäftsleitung oder ihren Sitz im Inland haben;





2.  in den Fällen des § 1 Abs. 1 Nr. 4, wenn die Stiftung oder der Verein
    die Geschäftsleitung oder den Sitz im Inland hat;


3.  in allen anderen Fällen für den Vermögensanfall, der in
    Inlandsvermögen im Sinne des § 121 des Bewertungsgesetzes besteht
    (beschränkte Steuerpflicht). Bei Inlandsvermögen im Sinne des § 121
    Nr. 4 des Bewertungsgesetzes ist es ausreichend, wenn der Erblasser
    zur Zeit seines Todes oder der Schenker zur Zeit der Ausführung der
    Schenkung entsprechend der Vorschrift am Grund- oder Stammkapital der
    inländischen Kapitalgesellschaft beteiligt ist. Wird nur ein Teil
    einer solchen Beteiligung durch Schenkung zugewendet, gelten die
    weiteren Erwerbe aus der Beteiligung, soweit die Voraussetzungen des §
    14 erfüllt sind, auch dann als Erwerb von Inlandsvermögen, wenn im
    Zeitpunkt ihres Erwerbs die Beteiligung des Erblassers oder Schenkers
    weniger als ein Zehntel des Grund- oder Stammkapitals der Gesellschaft
    beträgt.




(2) Zum Inland im Sinne dieses Gesetzes gehört auch der der
Bundesrepublik Deutschland zustehende Anteil am Festlandsockel, soweit
dort Naturschätze des Meeresgrundes und des Meeresuntergrundes
erforscht oder ausgebeutet werden.

(3) (weggefallen)


### § 3 Erwerb von Todes wegen

(1) Als Erwerb von Todes wegen gilt

1.  der Erwerb durch Erbanfall (§ 1922 des Bürgerlichen Gesetzbuchs),
    durch Vermächtnis (§§ 2147 ff. des Bürgerlichen Gesetzbuchs) oder auf
    Grund eines geltend gemachten Pflichtteilsanspruchs (§§ 2303 ff. des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs);


2.  der Erwerb durch Schenkung auf den Todesfall (§ 2301 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs). Als Schenkung auf den Todesfall gilt auch der auf dem
    Ausscheiden eines Gesellschafters beruhende Übergang des Anteils oder
    des Teils eines Anteils eines Gesellschafters einer
    Personengesellschaft oder Kapitalgesellschaft bei dessen Tod auf die
    anderen Gesellschafter oder die Gesellschaft, soweit der Wert, der
    sich für seinen Anteil zur Zeit seines Todes nach § 12 ergibt,
    Abfindungsansprüche Dritter übersteigt. Wird auf Grund einer Regelung
    im Gesellschaftsvertrag einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung
    der Geschäftsanteil eines Gesellschafters bei dessen Tod eingezogen
    und übersteigt der sich nach § 12 ergebende Wert seines Anteils zur
    Zeit seines Todes Abfindungsansprüche Dritter, gilt die insoweit
    bewirkte Werterhöhung der Geschäftsanteile der verbleibenden
    Gesellschafter als Schenkung auf den Todesfall;


3.  die sonstigen Erwerbe, auf die die für Vermächtnisse geltenden
    Vorschriften des bürgerlichen Rechts Anwendung finden;


4.  jeder Vermögensvorteil, der auf Grund eines vom Erblasser
    geschlossenen Vertrags bei dessen Tode von einem Dritten unmittelbar
    erworben wird.




(2) Als vom Erblasser zugewendet gilt auch

1.  der Übergang von Vermögen auf eine vom Erblasser angeordnete Stiftung.
    Dem steht gleich die vom Erblasser angeordnete Bildung oder
    Ausstattung einer Vermögensmasse ausländischen Rechts, deren Zweck auf
    die Bindung von Vermögen gerichtet ist;


2.  was jemand infolge Vollziehung einer vom Erblasser angeordneten
    Auflage oder infolge Erfüllung einer vom Erblasser gesetzten Bedingung
    erwirbt, es sei denn, daß eine einheitliche Zweckzuwendung vorliegt;


3.  was jemand dadurch erlangt, daß bei Genehmigung einer Zuwendung des
    Erblassers Leistungen an andere Personen angeordnet oder zur Erlangung
    der Genehmigung freiwillig übernommen werden;


4.  was als Abfindung für einen Verzicht auf den entstandenen
    Pflichtteilsanspruch oder für die Ausschlagung einer Erbschaft, eines
    Erbersatzanspruchs oder eines Vermächtnisses oder für die
    Zurückweisung eines Rechts aus einem Vertrag des Erblassers zugunsten
    Dritter auf den Todesfall oder anstelle eines anderen in Absatz 1
    genannten Erwerbs oder dafür gewährt wird, dass eine Rechtsstellung,
    insbesondere eine Erbenstellung, oder ein Recht oder ein Anspruch, die
    zu einem Erwerb nach Absatz 1 führen würden, nicht mehr oder nur noch
    teilweise geltend gemacht werden;


5.  was als Abfindung für ein aufschiebend bedingtes, betagtes oder
    befristetes Vermächtnis, das der Vermächtnisnehmer angenommen hat, vor
    dem Zeitpunkt des Eintritts der Bedingung oder des Ereignisses gewährt
    wird;


6.  was als Entgelt für die Übertragung der Anwartschaft eines Nacherben
    gewährt wird;


7.  was der Vertragserbe oder der Schlusserbe eines gemeinschaftlichen
    Testaments oder der Vermächtnisnehmer wegen beeinträchtigender
    Schenkungen des Erblassers (§§ 2287, 2288 Abs. 2 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs) von dem Beschenkten nach den Vorschriften über die
    ungerechtfertigte Bereicherung erlangt.





### § 4 Fortgesetzte Gütergemeinschaft

(1) Wird die Gütergemeinschaft beim Tod eines Ehegatten oder beim Tod
eines Lebenspartners fortgesetzt (§§ 1483 ff. des Bürgerlichen
Gesetzbuchs), wird dessen Anteil am Gesamtgut so behandelt, als wäre
er ausschließlich den anteilsberechtigten Abkömmlingen angefallen.

(2) Beim Tode eines anteilsberechtigten Abkömmlings gehört dessen
Anteil am Gesamtgut zu seinem Nachlaß. Als Erwerber des Anteils gelten
diejenigen, denen der Anteil nach § 1490 Satz 2 und 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs zufällt.


### § 5 Zugewinngemeinschaft

(1) Wird der Güterstand der Zugewinngemeinschaft (§ 1363 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs, § 6 des Lebenspartnerschaftsgesetzes) durch
den Tod eines Ehegatten oder den Tod eines Lebenspartners beendet und
der Zugewinn nicht nach § 1371 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
ausgeglichen, gilt beim überlebenden Ehegatten oder beim überlebenden
Lebenspartner der Betrag, den er nach Maßgabe des § 1371 Abs. 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs als Ausgleichsforderung geltend machen
könnte, nicht als Erwerb im Sinne des § 3. Bei der Berechnung dieses
Betrags bleiben von den Vorschriften der §§ 1373 bis 1383 und 1390 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs abweichende güterrechtliche Vereinbarungen
unberücksichtigt. Die Vermutung des § 1377 Abs. 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs findet keine Anwendung. Wird der Güterstand der
Zugewinngemeinschaft durch Ehevertrag oder Lebenspartnerschaftsvertrag
vereinbart, gilt als Zeitpunkt des Eintritts des Güterstandes (§ 1374
Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) der Tag des Vertragsabschlusses.
Soweit das Endvermögen des Erblassers bei der Ermittlung des als
Ausgleichsforderung steuerfreien Betrags mit einem höheren Wert als
dem nach den steuerlichen Bewertungsgrundsätzen maßgebenden Wert
angesetzt worden ist, gilt höchstens der dem Steuerwert des
Endvermögens entsprechende Betrag nicht als Erwerb im Sinne des § 3.
Sind bei der Ermittlung der Bereicherung des überlebenden Ehegatten
oder des überlebenden Lebenspartners Steuerbefreiungen berücksichtigt
worden, gilt die Ausgleichsforderung im Verhältnis des um den Wert des
steuerbefreiten Vermögens geminderten Werts des Endvermögens zum
ungeminderten Wert des Endvermögens des Erblassers nicht als Erwerb im
Sinne des § 3.

(2) Wird der Güterstand der Zugewinngemeinschaft in anderer Weise als
durch den Tod eines Ehegatten oder eines Lebenspartners beendet oder
wird der Zugewinn nach § 1371 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
ausgeglichen, gehört die Ausgleichsforderung (§ 1378 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs) nicht zum Erwerb im Sinne der §§ 3 und 7.

(3) Wird der Güterstand der Wahl-Zugewinngemeinschaft (§ 1519 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs) beendet und der Zugewinn ausgeglichen, so
gehört die Ausgleichsforderung (Artikel 12 Absatz 1 des Abkommens vom
4\. Februar 2010 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der
Französischen Republik über den Güterstand der Wahl-
Zugewinngemeinschaft) nicht zum Erwerb im Sinne der §§ 3 und 7.


### § 6 Vor- und Nacherbschaft

(1) Der Vorerbe gilt als Erbe.

(2) Bei Eintritt der Nacherbfolge haben diejenigen, auf die das
Vermögen übergeht, den Erwerb als vom Vorerben stammend zu versteuern.
Auf Antrag ist der Versteuerung das Verhältnis des Nacherben zum
Erblasser zugrunde zu legen. Geht in diesem Fall auch eigenes Vermögen
des Vorerben auf den Nacherben über, sind beide Vermögensanfälle
hinsichtlich der Steuerklasse getrennt zu behandeln. Für das eigene
Vermögen des Vorerben kann ein Freibetrag jedoch nur gewährt werden,
soweit der Freibetrag für das der Nacherbfolge unterliegende Vermögen
nicht verbraucht ist. Die Steuer ist für jeden Erwerb jeweils nach dem
Steuersatz zu erheben, der für den gesamten Erwerb gelten würde.

(3) Tritt die Nacherbfolge nicht durch den Tod des Vorerben ein, gilt
die Vorerbfolge als auflösend bedingter, die Nacherbfolge als
aufschiebend bedingter Anfall. In diesem Fall ist dem Nacherben die
vom Vorerben entrichtete Steuer abzüglich desjenigen Steuerbetrags
anzurechnen, welcher der tatsächlichen Bereicherung des Vorerben
entspricht.

(4) Nachvermächtnisse und beim Tod des Beschwerten fällige
Vermächtnisse oder Auflagen stehen den Nacherbschaften gleich.


### § 7 Schenkungen unter Lebenden

(1) Als Schenkungen unter Lebenden gelten

1.  jede freigebige Zuwendung unter Lebenden, soweit der Bedachte durch
    sie auf Kosten des Zuwendenden bereichert wird;


2.  was infolge Vollziehung einer von dem Schenker angeordneten Auflage
    oder infolge Erfüllung einer einem Rechtsgeschäft unter Lebenden
    beigefügten Bedingung ohne entsprechende Gegenleistung erlangt wird,
    es sei denn, daß eine einheitliche Zweckzuwendung vorliegt;


3.  was jemand dadurch erlangt, daß bei Genehmigung einer Schenkung
    Leistungen an andere Personen angeordnet oder zur Erlangung der
    Genehmigung freiwillig übernommen werden;


4.  die Bereicherung, die ein Ehegatte oder ein Lebenspartner bei
    Vereinbarung der Gütergemeinschaft (§ 1415 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs) erfährt;


5.  was als Abfindung für einen Erbverzicht (§§ 2346 und 2352 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs) gewährt wird;


6.  (weggefallen)


7.  was ein Vorerbe dem Nacherben mit Rücksicht auf die angeordnete
    Nacherbschaft vor ihrem Eintritt herausgibt;


8.  der Übergang von Vermögen auf Grund eines Stiftungsgeschäfts unter
    Lebenden. Dem steht gleich die Bildung oder Ausstattung einer
    Vermögensmasse ausländischen Rechts, deren Zweck auf die Bindung von
    Vermögen gerichtet ist;


9.  was bei Aufhebung einer Stiftung oder bei Auflösung eines Vereins,
    dessen Zweck auf die Bindung von Vermögen gerichtet ist, erworben
    wird. Dem steht gleich der Erwerb bei Auflösung einer Vermögensmasse
    ausländischen Rechts, deren Zweck auf die Bindung von Vermögen
    gerichtet ist, sowie der Erwerb durch Zwischenberechtigte während des
    Bestehens der Vermögensmasse. Wie eine Auflösung wird auch der
    Formwechsel eines rechtsfähigen Vereins, dessen Zweck wesentlich im
    Interesse einer Familie oder bestimmter Familien auf die Bindung von
    Vermögen gerichtet ist, in eine Kapitalgesellschaft behandelt;


10. was als Abfindung für aufschiebend bedingt, betagt oder befristet
    erworbene Ansprüche, soweit es sich nicht um einen Fall des § 3 Abs. 2
    Nr. 5 handelt, vor dem Zeitpunkt des Eintritts der Bedingung oder des
    Ereignisses gewährt wird.




(2) Im Fall des Absatzes 1 Nr. 7 ist der Versteuerung auf Antrag das
Verhältnis des Nacherben zum Erblasser zugrunde zu legen. § 6 Abs. 2
Satz 3 bis 5 gilt entsprechend.

(3) Gegenleistungen, die nicht in Geld veranschlagt werden können,
werden bei der Feststellung, ob eine Bereicherung vorliegt, nicht
berücksichtigt.

(4) Die Steuerpflicht einer Schenkung wird nicht dadurch
ausgeschlossen, daß sie zur Belohnung oder unter einer Auflage gemacht
oder in die Form eines lästigen Vertrags gekleidet wird.

(5) Ist Gegenstand der Schenkung eine Beteiligung an einer
Personengesellschaft, in deren Gesellschaftsvertrag bestimmt ist, daß
der neue Gesellschafter bei Auflösung der Gesellschaft oder im Fall
eines vorherigen Ausscheidens nur den Buchwert seines Kapitalanteils
erhält, werden diese Bestimmungen bei der Feststellung der
Bereicherung nicht berücksichtigt. Soweit die Bereicherung den
Buchwert des Kapitalanteils übersteigt, gilt sie als auflösend bedingt
erworben.

(6) Wird eine Beteiligung an einer Personengesellschaft mit einer
Gewinnbeteiligung ausgestattet, die insbesondere der Kapitaleinlage,
der Arbeits- oder der sonstigen Leistung des Gesellschafters für die
Gesellschaft nicht entspricht oder die einem fremden Dritten
üblicherweise nicht eingeräumt würde, gilt das Übermaß an
Gewinnbeteiligung als selbständige Schenkung, die mit dem Kapitalwert
anzusetzen ist.

(7) Als Schenkung gilt auch der auf dem Ausscheiden eines
Gesellschafters beruhende Übergang des Anteils oder des Teils eines
Anteils eines Gesellschafters einer Personengesellschaft oder
Kapitalgesellschaft auf die anderen Gesellschafter oder die
Gesellschaft, soweit der Wert, der sich für seinen Anteil zur Zeit
seines Ausscheidens nach § 12 ergibt, den Abfindungsanspruch
übersteigt. Wird auf Grund einer Regelung im Gesellschaftsvertrag
einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung der Geschäftsanteil eines
Gesellschafters bei dessen Ausscheiden eingezogen und übersteigt der
sich nach § 12 ergebende Wert seines Anteils zur Zeit seines
Ausscheidens den Abfindungsanspruch, gilt die insoweit bewirkte
Werterhöhung der Anteile der verbleibenden Gesellschafter als
Schenkung des ausgeschiedenen Gesellschafters. Bei Übertragungen im
Sinne des § 10 Abs. 10 gelten die Sätze 1 und 2 sinngemäß.

(8) Als Schenkung gilt auch die Werterhöhung von Anteilen an einer
Kapitalgesellschaft, die eine an der Gesellschaft unmittelbar oder
mittelbar beteiligte natürliche Person oder Stiftung (Bedachte) durch
die Leistung einer anderen Person (Zuwendender) an die Gesellschaft
erlangt. Freigebig sind auch Zuwendungen zwischen
Kapitalgesellschaften, soweit sie in der Absicht getätigt werden,
Gesellschafter zu bereichern und soweit an diesen Gesellschaften nicht
unmittelbar oder mittelbar dieselben Gesellschafter zu gleichen
Anteilen beteiligt sind. Die Sätze 1 und 2 gelten außer für
Kapitalgesellschaften auch für Genossenschaften.


### § 8 Zweckzuwendungen

Zweckzuwendungen sind Zuwendungen von Todes wegen oder freigebige
Zuwendungen unter Lebenden, die mit der Auflage verbunden sind,
zugunsten eines bestimmten Zwecks verwendet zu werden, oder die von
der Verwendung zugunsten eines bestimmten Zwecks abhängig sind, soweit
hierdurch die Bereicherung des Erwerbers gemindert wird.


### § 9 Entstehung der Steuer

(1) Die Steuer entsteht

1.  bei Erwerben von Todes wegen mit dem Tode des Erblassers, jedoch

    a)  für den Erwerb des unter einer aufschiebenden Bedingung, unter einer
        Betagung oder Befristung Bedachten sowie für zu einem Erwerb gehörende
        aufschiebend bedingte, betagte oder befristete Ansprüche mit dem
        Zeitpunkt des Eintritts der Bedingung oder des Ereignisses,


    b)  für den Erwerb eines geltend gemachten Pflichtteilsanspruchs mit dem
        Zeitpunkt der Geltendmachung,


    c)  im Fall des § 3 Abs. 2 Nr. 1 Satz 1 mit dem Zeitpunkt der Anerkennung
        der Stiftung als rechtsfähig und im Fall des § 3 Abs. 2 Nr. 1 Satz 2
        mit dem Zeitpunkt der Bildung oder Ausstattung der Vermögensmasse,


    d)  in den Fällen des § 3 Abs. 2 Nr. 2 mit dem Zeitpunkt der Vollziehung
        der Auflage oder der Erfüllung der Bedingung,


    e)  in den Fällen des § 3 Abs. 2 Nr. 3 mit dem Zeitpunkt der Genehmigung,


    f)  in den Fällen des § 3 Absatz 2 Nummer 4 mit dem Zeitpunkt des
        Verzichts, der Ausschlagung, der Zurückweisung oder der Erklärung über
        das Nichtgeltendmachen,


    g)  im Fall des § 3 Abs. 2 Nr. 5 mit dem Zeitpunkt der Vereinbarung über
        die Abfindung,


    h)  für den Erwerb des Nacherben mit dem Zeitpunkt des Eintritts der
        Nacherbfolge,


    i)  im Fall des § 3 Abs. 2 Nr. 6 mit dem Zeitpunkt der Übertragung der
        Anwartschaft,


    j)  im Fall des § 3 Abs. 2 Nr. 7 mit dem Zeitpunkt der Geltendmachung des
        Anspruchs;





2.  bei Schenkungen unter Lebenden mit dem Zeitpunkt der Ausführung der
    Zuwendung;


3.  bei Zweckzuwendungen mit dem Zeitpunkt des Eintritts der Verpflichtung
    des Beschwerten;


4.  in den Fällen des § 1 Abs. 1 Nr. 4 in Zeitabständen von je 30 Jahren
    seit dem Zeitpunkt des ersten Übergangs von Vermögen auf die Stiftung
    oder auf den Verein. Fällt bei Stiftungen oder Vereinen der Zeitpunkt
    des ersten Übergangs von Vermögen auf den 1. Januar 1954 oder auf
    einen früheren Zeitpunkt, entsteht die Steuer erstmals am 1. Januar
    1984\. Bei Stiftungen und Vereinen, bei denen die Steuer erstmals am 1.
    Januar 1984 entsteht, richtet sich der Zeitraum von 30 Jahren nach
    diesem Zeitpunkt.




(2) In den Fällen der Aussetzung der Versteuerung nach § 25 Abs. 1
Buchstabe a gilt die Steuer für den Erwerb des belasteten Vermögens
als mit dem Zeitpunkt des Erlöschens der Belastung entstanden.


## Abschnitt 2 - Wertermittlung



### § 10 Steuerpflichtiger Erwerb

(1) Als steuerpflichtiger Erwerb gilt die Bereicherung des Erwerbers,
soweit sie nicht steuerfrei ist (§§ 5, 13, 13a, 13c, 13d, 16, 17 und
18). In den Fällen des § 3 gilt unbeschadet Absatz 10 als Bereicherung
der Betrag, der sich ergibt, wenn von dem nach § 12 zu ermittelnden
Wert des gesamten Vermögensanfalls, soweit er der Besteuerung nach
diesem Gesetz unterliegt, die nach den Absätzen 3 bis 9 abzugsfähigen
Nachlassverbindlichkeiten mit ihrem nach § 12 zu ermittelnden Wert
abgezogen werden. Die vom Erblasser herrührenden
Steuererstattungsansprüche sind bei der Ermittlung der Bereicherung zu
berücksichtigen, auch wenn sie rechtlich erst nach dem Tod des
Erblassers entstanden sind. Der unmittelbare oder mittelbare Erwerb
einer Beteiligung an einer Personengesellschaft oder einer anderen
Gesamthandsgemeinschaft, die nicht unter § 97 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 des
Bewertungsgesetzes fällt, gilt als Erwerb der anteiligen
Wirtschaftsgüter; die dabei übergehenden Schulden und Lasten der
Gesellschaft sind bei der Ermittlung der Bereicherung des Erwerbers
wie eine Gegenleistung zu behandeln. Bei der Zweckzuwendung tritt an
die Stelle des Vermögensanfalls die Verpflichtung des Beschwerten. Der
steuerpflichtige Erwerb wird auf volle 100 Euro nach unten abgerundet.
In den Fällen des § 1 Abs. 1 Nr. 4 tritt an die Stelle des
Vermögensanfalls das Vermögen der Stiftung oder des Vereins.

(2) Hat der Erblasser die Entrichtung der von dem Erwerber
geschuldeten Steuer einem anderen auferlegt oder hat der Schenker die
Entrichtung der vom Beschenkten geschuldeten Steuer selbst übernommen
oder einem anderen auferlegt, gilt als Erwerb der Betrag, der sich bei
einer Zusammenrechnung des Erwerbs nach Absatz 1 mit der aus ihm
errechneten Steuer ergibt.

(3) Die infolge des Anfalls durch Vereinigung von Recht und
Verbindlichkeit oder von Recht und Belastung erloschenen
Rechtsverhältnisse gelten als nicht erloschen.

(4) Die Anwartschaft eines Nacherben gehört nicht zu seinem Nachlaß.

(5) Von dem Erwerb sind, soweit sich nicht aus den Absätzen 6 bis 9
etwas anderes ergibt, als Nachlaßverbindlichkeiten abzugsfähig

1.  die vom Erblasser herrührenden Schulden, soweit sie nicht mit einem
    zum Erwerb gehörenden Gewerbebetrieb, Anteil an einem Gewerbebetrieb,
    Betrieb der Land- und Forstwirtschaft oder Anteil an einem Betrieb der
    Land- und Forstwirtschaft in wirtschaftlichem Zusammenhang stehen und
    bereits bei der Bewertung der wirtschaftlichen Einheit berücksichtigt
    worden sind;


2.  Verbindlichkeiten aus Vermächtnissen, Auflagen und geltend gemachten
    Pflichtteilen und Erbersatzansprüchen;


3.  die Kosten der Bestattung des Erblassers, die Kosten für ein
    angemessenes Grabdenkmal, die Kosten für die übliche Grabpflege mit
    ihrem Kapitalwert für eine unbestimmte Dauer sowie die Kosten, die dem
    Erwerber unmittelbar im Zusammenhang mit der Abwicklung, Regelung oder
    Verteilung des Nachlasses oder mit der Erlangung des Erwerbs
    entstehen. Für diese Kosten wird insgesamt ein Betrag von 10 300 Euro
    ohne Nachweis abgezogen. Kosten für die Verwaltung des Nachlasses sind
    nicht abzugsfähig.




(6) Nicht abzugsfähig sind Schulden und Lasten, soweit sie in
wirtschaftlichem Zusammenhang mit Vermögensgegenständen stehen, die
nicht der Besteuerung nach diesem Gesetz unterliegen. Beschränkt sich
die Besteuerung auf einzelne Vermögensgegenstände (§ 2 Abs. 1 Nr. 3, §
19 Abs. 2), so sind nur die damit in wirtschaftlichem Zusammenhang
stehenden Schulden und Lasten abzugsfähig. Schulden und Lasten sind
nicht abzugsfähig, soweit die Vermögensgegenstände, mit denen diese in
wirtschaftlichem Zusammenhang stehen, steuerbefreit sind. Schulden und
Lasten, die mit nach den §§ 13a und 13c befreitem Vermögen in
wirtschaftlichem Zusammenhang stehen, sind nur mit dem Betrag
abzugsfähig, der dem Verhältnis des nach Anwendung der §§ 13a und 13c
anzusetzenden Werts dieses Vermögens zu dem Wert vor Anwendung der §§
13a und 13c entspricht. Schulden und Lasten, die nicht in
wirtschaftlichem Zusammenhang mit einzelnen Vermögensgegenständen des
Erwerbs stehen, sind anteilig allen Vermögensgegenständen des Erwerbs
zuzurechnen. Dies gilt nicht für Kosten im Sinne des Absatzes 5 Nummer
3\. Der jeweilige Anteil bemisst sich nach dem Verhältnis des Werts des
Vermögensgegenstands nach Abzug der mit diesem Vermögensgegenstand in
wirtschaftlichem Zusammenhang stehenden Schulden und Lasten zum
Gesamtwert der Vermögensgegenstände nach Abzug aller mit diesen
Vermögensgegenständen in wirtschaftlichem Zusammenhang stehenden
Schulden und Lasten. In den Fällen einer Steuerbefreiung nach den §§
13a und 13c ist bei Anwendung der Sätze 5 bis 7 nicht auf den
einzelnen Vermögensgegenstand, sondern auf die Summe der begünstigten
Vermögen im Sinne des § 13b Absatz 2 abzustellen. Der auf den
einzelnen Vermögensgegenstand entfallende Anteil an den Schulden und
Lasten im Sinne des Satzes 5 ist nicht abzugsfähig, soweit dieser
Vermögensgegenstand steuerbefreit ist. Die auf das nach den §§ 13a und
13c befreite Vermögen entfallenden Schulden und Lasten im Sinne der
Sätze 5 bis 8 sind nur mit dem Betrag abzugsfähig, der dem Verhältnis
des nach Anwendung der §§ 13a und 13c anzusetzenden Werts dieses
Vermögens zu dem Wert vor Anwendung der §§ 13a und 13c entspricht.
Haben sich Nutzungsrechte als Grundstücksbelastungen bei der
Ermittlung des gemeinen Werts einer wirtschaftlichen Einheit des
Grundbesitzes ausgewirkt, ist deren Abzug bei der Erbschaftsteuer
ausgeschlossen.

(7) In den Fällen des § 1 Abs. 1 Nr. 4 sind Leistungen an die nach der
Stiftungsurkunde oder nach der Vereinssatzung Berechtigten nicht
abzugsfähig.

(8) Die von dem Erwerber zu entrichtende eigene Erbschaftsteuer ist
nicht abzugsfähig. Satz 1 gilt in den Fällen des § 1 Absatz 1 Nummer 4
entsprechend.

(9) Auflagen, die dem Beschwerten selbst zugute kommen, sind nicht
abzugsfähig.

(10) Überträgt ein Erbe ein auf ihn von Todes wegen übergegangenes
Mitgliedschaftsrecht an einer Personengesellschaft unverzüglich nach
dessen Erwerb auf Grund einer im Zeitpunkt des Todes des Erblassers
bestehenden Regelung im Gesellschaftsvertrag an die Mitgesellschafter
und ist der Wert, der sich für seinen Anteil zur Zeit des Todes des
Erblassers nach § 12 ergibt, höher als der gesellschaftsvertraglich
festgelegte Abfindungsanspruch, so gehört nur der Abfindungsanspruch
zum Vermögensanfall im Sinne des Absatzes 1 Satz 2. Überträgt ein Erbe
einen auf ihn von Todes wegen übergegangenen Geschäftsanteil an einer
Gesellschaft mit beschränkter Haftung unverzüglich nach dessen Erwerb
auf Grund einer im Zeitpunkt des Todes des Erblassers bestehenden
Regelung im Gesellschaftsvertrag an die Mitgesellschafter oder wird
der Geschäftsanteil auf Grund einer im Zeitpunkt des Todes des
Erblassers bestehenden Regelung im Gesellschaftsvertrag von der
Gesellschaft eingezogen und ist der Wert, der sich für seinen Anteil
zur Zeit des Todes des Erblassers nach § 12 ergibt, höher als der
gesellschaftsvertraglich festgelegte Abfindungsanspruch, so gehört nur
der Abfindungsanspruch zum Vermögensanfall im Sinne des Absatzes 1
Satz 2.


### § 11 Bewertungsstichtag

Für die Wertermittlung ist, soweit in diesem Gesetz nichts anderes
bestimmt ist, der Zeitpunkt der Entstehung der Steuer maßgebend.


### § 12 Bewertung

(1) Die Bewertung richtet sich, soweit nicht in den Absätzen 2 bis 7
etwas anderes bestimmt ist, nach den Vorschriften des Ersten Teils des
Bewertungsgesetzes (Allgemeine Bewertungsvorschriften) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 1. Februar 1991 (BGBl. I S. 230), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 24. Dezember 2008 (BGBl. I
S. 3018), in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Anteile an Kapitalgesellschaften, für die ein Wert nach § 151 Abs.
1 Satz 1 Nr. 3 des Bewertungsgesetzes festzustellen ist, sind mit dem
auf den Bewertungsstichtag (§ 11) festgestellten Wert anzusetzen.

(3) Grundbesitz (§ 19 Abs. 1 des Bewertungsgesetzes) ist mit dem nach
§ 151 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Bewertungsgesetzes auf den
Bewertungsstichtag (§ 11) festgestellten Wert anzusetzen.

(4) Bodenschätze, die nicht zum Betriebsvermögen gehören, werden
angesetzt, wenn für sie Absetzungen für Substanzverringerung bei der
Einkunftsermittlung vorzunehmen sind; sie werden mit ihren
ertragsteuerlichen Werten angesetzt.

(5) Inländisches Betriebsvermögen, für das ein Wert nach § 151 Abs. 1
Satz 1 Nr. 2 des Bewertungsgesetzes festzustellen ist, ist mit dem auf
den Bewertungsstichtag (§ 11) festgestellten Wert anzusetzen.

(6) Gehört zum Erwerb ein Anteil an Wirtschaftsgütern und Schulden,
für die ein Wert nach § 151 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 des Bewertungsgesetzes
festzustellen ist, ist der darauf entfallende Teilbetrag des auf den
Bewertungsstichtag (§ 11) festgestellten Werts anzusetzen.

(7) Ausländischer Grundbesitz und ausländisches Betriebsvermögen
werden nach § 31 des Bewertungsgesetzes bewertet.


### § 13 Steuerbefreiungen

(1) Steuerfrei bleiben

1.
    a)  Hausrat einschließlich Wäsche und Kleidungsstücke beim Erwerb durch
        Personen der Steuerklasse I, soweit der Wert insgesamt 41 000 Euro
        nicht übersteigt,


    b)  andere bewegliche körperliche Gegenstände, die nicht nach Nummer 2
        befreit sind, beim Erwerb durch Personen der Steuerklasse I, soweit
        der Wert insgesamt 12 000 Euro nicht übersteigt,


    c)  Hausrat einschließlich Wäsche und Kleidungsstücke und andere
        bewegliche körperliche Gegenstände, die nicht nach Nummer 2 befreit
        sind, beim Erwerb durch Personen der Steuerklassen II und III, soweit
        der Wert insgesamt 12 000 Euro nicht übersteigt.




    Die Befreiung gilt nicht für Gegenstände, die zum land- und
    forstwirtschaftlichen Vermögen, zum Grundvermögen oder zum
    Betriebsvermögen gehören, für Zahlungsmittel, Wertpapiere, Münzen,
    Edelmetalle, Edelsteine und Perlen;


2.  Grundbesitz oder Teile von Grundbesitz, Kunstgegenstände,
    Kunstsammlungen, wissenschaftliche Sammlungen, Bibliotheken und
    Archive

    a)  mit 60 Prozent ihres Werts, jedoch Grundbesitz und Teile von
        Grundbesitz mit 85 Prozent ihres Werts, wenn die Erhaltung dieser
        Gegenstände wegen ihrer Bedeutung für Kunst, Geschichte oder
        Wissenschaft im öffentlichen Interesse liegt, die jährlichen Kosten in
        der Regel die erzielten Einnahmen übersteigen und die Gegenstände in
        einem den Verhältnissen entsprechenden Umfang den Zwecken der
        Forschung oder der Volksbildung nutzbar gemacht sind oder werden,


    b)  in vollem Umfang, wenn die Voraussetzungen des Buchstabens a erfüllt
        sind und ferner

        aa) der Steuerpflichtige bereit ist, die Gegenstände den geltenden
            Bestimmungen der Denkmalspflege zu unterstellen,


        bb) die Gegenstände sich seit mindestens 20 Jahren im Besitz der Familie
            befinden oder in ein Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes nach
            § 7 Absatz 1 des Kulturgutschutzgesetzes vom 31. Juli 2016 (BGBl. I S.
            1914) in der jeweils geltenden Fassung eingetragen sind.







    Die Steuerbefreiung fällt mit Wirkung für die Vergangenheit weg, wenn
    die Gegenstände innerhalb von zehn Jahren nach dem Erwerb veräußert
    werden oder die Voraussetzungen für die Steuerbefreiung innerhalb
    dieses Zeitraums entfallen;


3.  Grundbesitz oder Teile von Grundbesitz, der für Zwecke der
    Volkswohlfahrt der Allgemeinheit ohne gesetzliche Verpflichtung zur
    Benutzung zugänglich gemacht ist und dessen Erhaltung im öffentlichen
    Interesse liegt, wenn die jährlichen Kosten in der Regel die erzielten
    Einnahmen übersteigen. Die Steuerbefreiung fällt mit Wirkung für die
    Vergangenheit weg, wenn der Grundbesitz oder Teile des Grundbesitzes
    innerhalb von zehn Jahren nach dem Erwerb veräußert werden oder die
    Voraussetzungen für die Steuerbefreiung innerhalb dieses Zeitraums
    entfallen;


4.  ein Erwerb nach § 1969 des Bürgerlichen Gesetzbuchs;


4a. Zuwendungen unter Lebenden, mit denen ein Ehegatte dem anderen
    Ehegatten Eigentum oder Miteigentum an einem im Inland oder in einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Staat des Europäischen
    Wirtschaftsraums belegenen bebauten Grundstück im Sinne des § 181 Abs.
    1 Nr. 1 bis 5 des Bewertungsgesetzes verschafft, soweit darin eine
    Wohnung zu eigenen Wohnzwecken genutzt wird (Familienheim), oder den
    anderen Ehegatten von eingegangenen Verpflichtungen im Zusammenhang
    mit der Anschaffung oder der Herstellung des Familienheims freistellt.
    Entsprechendes gilt, wenn ein Ehegatte nachträglichen Herstellungs-
    oder Erhaltungsaufwand für ein Familienheim trägt, das im gemeinsamen
    Eigentum der Ehegatten oder im Eigentum des anderen Ehegatten steht.
    Die Sätze 1 und 2 gelten für Zuwendungen zwischen Lebenspartnern
    entsprechend;


4b. der Erwerb von Todes wegen des Eigentums oder Miteigentums an einem im
    Inland oder in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
    Staat des Europäischen Wirtschaftsraums belegenen bebauten Grundstück
    im Sinne des § 181 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 des Bewertungsgesetzes durch den
    überlebenden Ehegatten oder den überlebenden Lebenspartner, soweit der
    Erblasser darin bis zum Erbfall eine Wohnung zu eigenen Wohnzwecken
    genutzt hat oder bei der er aus zwingenden Gründen an einer
    Selbstnutzung zu eigenen Wohnzwecken gehindert war und die beim
    Erwerber unverzüglich zur Selbstnutzung zu eigenen Wohnzwecken
    bestimmt ist (Familienheim). Ein Erwerber kann die Steuerbefreiung
    nicht in Anspruch nehmen, soweit er das begünstigte Vermögen auf Grund
    einer letztwilligen Verfügung des Erblassers oder einer
    rechtsgeschäftlichen Verfügung des Erblassers auf einen Dritten
    übertragen muss. Gleiches gilt, wenn ein Erbe im Rahmen der Teilung
    des Nachlasses begünstigtes Vermögen auf einen Miterben überträgt.
    Überträgt ein Erbe erworbenes begünstigtes Vermögen im Rahmen der
    Teilung des Nachlasses auf einen Dritten und gibt der Dritte dabei
    diesem Erwerber nicht begünstigtes Vermögen hin, das er vom Erblasser
    erworben hat, erhöht sich insoweit der Wert des begünstigten Vermögens
    des Dritten um den Wert des hingegebenen Vermögens, höchstens jedoch
    um den Wert des übertragenen Vermögens. Die Steuerbefreiung fällt mit
    Wirkung für die Vergangenheit weg, wenn der Erwerber das Familienheim
    innerhalb von zehn Jahren nach dem Erwerb nicht mehr zu Wohnzwecken
    selbst nutzt, es sei denn, er ist aus zwingenden Gründen an einer
    Selbstnutzung zu eigenen Wohnzwecken gehindert;


4c. der Erwerb von Todes wegen des Eigentums oder Miteigentums an einem im
    Inland oder in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
    Staat des Europäischen Wirtschaftsraums belegenen bebauten Grundstück
    im Sinne des § 181 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 des Bewertungsgesetzes durch
    Kinder im Sinne der Steuerklasse I Nr. 2 und der Kinder verstorbener
    Kinder im Sinne der Steuerklasse I Nr. 2, soweit der Erblasser darin
    bis zum Erbfall eine Wohnung zu eigenen Wohnzwecken genutzt hat oder
    bei der er aus zwingenden Gründen an einer Selbstnutzung zu eigenen
    Wohnzwecken gehindert war, die beim Erwerber unverzüglich zur
    Selbstnutzung zu eigenen Wohnzwecken bestimmt ist (Familienheim) und
    soweit die Wohnfläche der Wohnung 200 Quadratmeter nicht übersteigt.
    Ein Erwerber kann die Steuerbefreiung nicht in Anspruch nehmen, soweit
    er das begünstigte Vermögen auf Grund einer letztwilligen Verfügung
    des Erblassers oder einer rechtsgeschäftlichen Verfügung des
    Erblassers auf einen Dritten übertragen muss. Gleiches gilt, wenn ein
    Erbe im Rahmen der Teilung des Nachlasses begünstigtes Vermögen auf
    einen Miterben überträgt. Überträgt ein Erbe erworbenes begünstigtes
    Vermögen im Rahmen der Teilung des Nachlasses auf einen Dritten und
    gibt der Dritte dabei diesem Erwerber nicht begünstigtes Vermögen hin,
    das er vom Erblasser erworben hat, erhöht sich insoweit der Wert des
    begünstigten Vermögens des Dritten um den Wert des hingegebenen
    Vermögens, höchstens jedoch um den Wert des übertragenen Vermögens.
    Die Steuerbefreiung fällt mit Wirkung für die Vergangenheit weg, wenn
    der Erwerber das Familienheim innerhalb von zehn Jahren nach dem
    Erwerb nicht mehr zu Wohnzwecken selbst nutzt, es sei denn, er ist aus
    zwingenden Gründen an einer Selbstnutzung zu eigenen Wohnzwecken
    gehindert;


5.  die Befreiung von einer Schuld gegenüber dem Erblasser, sofern die
    Schuld durch Gewährung von Mitteln zum Zweck des angemessenen
    Unterhalts oder zur Ausbildung des Bedachten begründet worden ist oder
    der Erblasser die Befreiung mit Rücksicht auf die Notlage des
    Schuldners angeordnet hat und diese auch durch die Zuwendung nicht
    beseitigt wird. Die Steuerbefreiung entfällt, soweit die Steuer aus
    der Hälfte einer neben der erlassenen Schuld dem Bedachten anfallenden
    Zuwendung gedeckt werden kann;


6.  ein Erwerb, der Eltern, Adoptiveltern, Stiefeltern oder Großeltern des
    Erblassers anfällt, sofern der Erwerb zusammen mit dem übrigen
    Vermögen des Erwerbers 41 000 Euro nicht übersteigt und der Erwerber
    infolge körperlicher oder geistiger Gebrechen und unter
    Berücksichtigung seiner bisherigen Lebensstellung als erwerbsunfähig
    anzusehen ist oder durch die Führung eines gemeinsamen Hausstands mit
    erwerbsunfähigen oder in der Ausbildung befindlichen Abkömmlingen an
    der Ausübung einer Erwerbstätigkeit gehindert ist. Übersteigt der Wert
    des Erwerbs zusammen mit dem übrigen Vermögen des Erwerbers den Betrag
    von 41 000 Euro, wird die Steuer nur insoweit erhoben, als sie aus der
    Hälfte des die Wertgrenze übersteigenden Betrags gedeckt werden kann;


7.  Ansprüche nach den folgenden Gesetzen in der jeweils geltenden
    Fassung:

    a)  Lastenausgleichsgesetz,


    b)  Flüchtlingshilfegesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Mai
        1971 (BGBl. I S. 681), zuletzt geändert durch Artikel 6a des Gesetzes
        vom 21. Juli 2004 (BGBl. I S. 1742),


    c)  Allgemeines Kriegsfolgengesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
        Gliederungsnummer 653-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
        geändert durch Artikel 127 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl.
        I S. 2407),


    d)  Gesetz zur Regelung der Verbindlichkeiten nationalsozialistischer
        Einrichtungen und der Rechtsverhältnisse an deren Vermögen vom 17.
        März 1965 (BGBl. I S. 79), zuletzt geändert durch Artikel 2 Abs. 17
        des Gesetzes vom 12. August 2005 (BGBl. I S. 2354),


    e)  Häftlingshilfegesetz, Strafrechtliches Rehabilitierungsgesetz sowie
        Bundesvertriebenengesetz,


    f)  Vertriebenenzuwendungsgesetz vom 27. September 1994 (BGBl. I S. 2624,
        2635), zuletzt geändert durch Artikel 4 Abs. 43 des Gesetzes vom 22.
        September 2005 (BGBl. I S. 2809),


    g)  Verwaltungsrechtliches Rehabilitierungsgesetz in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 1. Juli 1997 (BGBl. I S. 1620), zuletzt geändert
        durch Artikel 2 des Gesetzes vom 21. August 2007 (BGBl. I S. 2118),
        und


    h)  Berufliches Rehabilitierungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung
        vom 1. Juli 1997 (BGBl. I S. 1625), zuletzt geändert durch Artikel 3
        des Gesetzes vom 21. August 2007 (BGBl. I S. 2118);





8.  Ansprüche auf Entschädigungsleistungen nach den folgenden Gesetzen in
    der jeweils geltenden Fassung:

    a)  Bundesentschädigungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
        Gliederungsnummer 251-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
        geändert durch Artikel 7 Abs. 4 des Gesetzes vom 26. März 2007 (BGBl.
        I S. 358), sowie


    b)  Gesetz über Entschädigungen für Opfer des Nationalsozialismus im
        Beitrittsgebiet vom 22. April 1992 (BGBl. I S. 906);





9.  ein steuerpflichtiger Erwerb bis zu 20 000 Euro, der Personen anfällt,
    die dem Erblasser unentgeltlich oder gegen unzureichendes Entgelt
    Pflege oder Unterhalt gewährt haben, soweit das Zugewendete als
    angemessenes Entgelt anzusehen ist;


9a. Geldzuwendungen unter Lebenden, die eine Pflegeperson für Leistungen
    für körperbezogene Pflegemaßnahmen und pflegerische
    Betreuungsmaßnahmen sowie Hilfen bei der Haushaltsführung vom
    Pflegebedürftigen erhält, bis zur Höhe des nach § 37 des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch gewährten Pflegegeldes oder eines entsprechenden
    Pflegegeldes aus privaten Versicherungsverträgen nach den Vorgaben des
    Elften Buches Sozialgesetzbuch (private Pflegepflichtversicherung)
    oder einer Pauschalbeihilfe nach den Beihilfevorschriften für
    häusliche Pflege;


10. Vermögensgegenstände, die Eltern oder Voreltern ihren Abkömmlingen
    durch Schenkung oder Übergabevertrag zugewandt hatten und die an diese
    Personen von Todes wegen zurückfallen;


11. der Verzicht auf die Geltendmachung des Pflichtteilsanspruchs oder des
    Erbersatzanspruchs;


12. Zuwendungen unter Lebenden zum Zwecke des angemessenen Unterhalts oder
    zur Ausbildung des Bedachten;


13. Zuwendungen an Pensions- und Unterstützungskassen im Sinne des § 5
    Abs. 1 Nr. 3 des Körperschaftsteuergesetzes, wenn sie die für eine
    Befreiung von der Körperschaftsteuer erforderlichen Voraussetzungen
    erfüllen. Ist eine Kasse nach § 6 des Körperschaftsteuergesetzes
    teilweise steuerpflichtig, ist auch die Zuwendung im gleichen
    Verhältnis steuerpflichtig. Die Befreiung fällt mit Wirkung für die
    Vergangenheit weg, wenn die Voraussetzungen des § 5 Abs. 1 Nr. 3 des
    Körperschaftsteuergesetzes innerhalb von zehn Jahren nach der
    Zuwendung entfallen;


14. die üblichen Gelegenheitsgeschenke;


15. Anfälle an den Bund, ein Land oder eine inländische Gemeinde
    (Gemeindeverband) sowie solche Anfälle, die ausschließlich Zwecken des
    Bundes, eines Landes oder einer inländischen Gemeinde
    (Gemeindeverband) dienen;


16. Zuwendungen

    a)  an inländische Religionsgesellschaften des öffentlichen Rechts oder an
        inländische jüdische Kultusgemeinden,


    b)  an inländische Körperschaften, Personenvereinigungen und
        Vermögensmassen, die nach der Satzung, dem Stiftungsgeschäft oder der
        sonstigen Verfassung und nach ihrer tatsächlichen Geschäftsführung
        ausschließlich und unmittelbar kirchlichen, gemeinnützigen oder
        mildtätigen Zwecken im Sinne der §§ 52 bis 54 der Abgabenordnung
        dienen. Die Befreiung fällt mit Wirkung für die Vergangenheit weg,
        wenn die Voraussetzungen für die Anerkennung der Körperschaft,
        Personenvereinigung oder Vermögensmasse als kirchliche, gemeinnützige
        oder mildtätige Institution innerhalb von zehn Jahren nach der
        Zuwendung entfallen und das Vermögen nicht begünstigten Zwecken
        zugeführt wird,


    c)  an ausländische Religionsgesellschaften, Körperschaften,
        Personenvereinigungen und Vermögensmassen der in den Buchstaben a und
        b bezeichneten Art, die nach § 5 Absatz 1 Nummer 9 des
        Körperschaftsteuergesetzes in Verbindung mit § 5 Absatz 2 Nummer 2
        zweiter Halbsatz des Körperschaftsteuergesetzes steuerbefreit wären,
        wenn sie inländische Einkünfte erzielen würden, und wenn durch die
        Staaten, in denen die Zuwendungsempfänger belegen sind, Amtshilfe und
        Unterstützung bei der Beitreibung geleistet werden. Amtshilfe ist der
        Auskunftsaustausch im Sinne oder entsprechend der Amtshilferichtlinie
        gemäß § 2 Absatz 11 des EU-Amtshilfegesetzes in der für den jeweiligen
        Stichtag der Steuerentstehung geltenden Fassung oder eines
        entsprechenden Nachfolgerechtsaktes. Beitreibung ist die gegenseitige
        Unterstützung bei der Beitreibung von Forderungen im Sinne oder
        entsprechend der Beitreibungsrichtlinie einschließlich der in diesem
        Zusammenhang anzuwendenden Durchführungsbestimmungen in den für den
        jeweiligen Stichtag der Steuerentstehung geltenden Fassungen oder
        eines entsprechenden Nachfolgerechtsaktes. Werden die
        steuerbegünstigten Zwecke des Zuwendungsempfängers im Sinne des Satzes
        1 nur im Ausland verwirklicht, ist für die Steuerbefreiung
        Voraussetzung, dass natürliche Personen, die ihren Wohnsitz oder ihren
        gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes haben,
        gefördert werden oder dass die Tätigkeit dieses Zuwendungsempfängers
        neben der Verwirklichung der steuerbegünstigten Zwecke auch zum
        Ansehen der Bundesrepublik Deutschland beitragen kann. Buchstabe b
        Satz 2 gilt entsprechend;





17. Zuwendungen, die ausschließlich kirchlichen, gemeinnützigen oder
    mildtätigen Zwecken gewidmet sind, sofern die Verwendung zu dem
    bestimmten Zweck gesichert ist;


18. Zuwendungen an

    a)  politische Parteien im Sinne des § 2 des Parteiengesetzes, sofern die
        jeweilige Partei nicht gemäß § 18 Absatz 7 des Parteiengesetzes von
        der staatlichen Teilfinanzierung ausgeschlossen ist,


    b)  Vereine ohne Parteicharakter, wenn

        aa) der Zweck des Vereins ausschließlich darauf gerichtet ist, durch
            Teilnahme mit eigenen Wahlvorschlägen an Wahlen auf Bundes-, Landes-
            oder Kommunalebene bei der politischen Willensbildung mitzuwirken, und


        bb) der Verein auf Bundes-, Landes- oder Kommunalebene bei der jeweils
            letzten Wahl wenigstens ein Mandat errungen oder der zuständigen
            Wahlbehörde oder dem zuständigen Wahlorgan angezeigt hat, dass er mit
            eigenen Wahlvorschlägen auf Bundes-, Landes- oder Kommunalebene an der
            jeweils nächsten Wahl teilnehmen will.



        Die Steuerbefreiung fällt mit Wirkung für die Vergangenheit weg, wenn
        der Verein an der jeweils nächsten Wahl nach der Zuwendung nicht
        teilnimmt, es sei denn, dass der Verein sich ernsthaft um eine
        Teilnahme bemüht hat;





19. Leistungen von Religionsgemeinschaften, juristischen Personen des
    öffentlichen Rechts, Körperschaften, Personenvereinigungen oder
    Vermögensmassen an Personen in Ansehung der Beeinträchtigung ihrer
    körperlichen oder seelischen Unversehrtheit, insbesondere aufgrund
    sexuellen Missbrauchs, durch Handlungen von Personen, die für die
    Religionsgemeinschaft, juristische Person des öffentlichen Rechts,
    Körperschaft, Personenvereinigung oder Vermögensmasse oder für eine
    ihr über-, neben- oder nachgeordnete Einrichtung tätig sind oder
    waren, wenn die Leistungen in einem geordneten Verfahren gewährt
    werden, das allen betroffenen Personen offensteht. § 30 Absatz 1 und 2
    sind mit der Maßgabe anzuwenden, dass eine Anzeigepflicht
    ausschließlich für den Leistenden besteht. Die Anzeige ist mit einer
    Bestätigung des Leistenden über das Vorliegen der Voraussetzungen nach
    Satz 1 zu verbinden.




(2) Angemessen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 5 und 12 ist eine
Zuwendung, die den Vermögensverhältnissen und der Lebensstellung des
Bedachten entspricht. Eine dieses Maß übersteigende Zuwendung ist in
vollem Umfang steuerpflichtig.

(3) Jede Befreiungsvorschrift ist für sich anzuwenden. In den Fällen
des Absatzes 1 Nr. 2 und 3 kann der Erwerber der Finanzbehörde bis zur
Unanfechtbarkeit der Steuerfestsetzung erklären, daß er auf die
Steuerbefreiung verzichtet.


### § 13a Steuerbefreiung für Betriebsvermögen, Betriebe der Land- und Forstwirtschaft und Anteile an Kapitalgesellschaften

(1) Begünstigtes Vermögen im Sinne des § 13b Absatz 2 bleibt
vorbehaltlich der folgenden Absätze zu 85 Prozent steuerfrei
(Verschonungsabschlag), wenn der Erwerb begünstigten Vermögens im
Sinne des § 13b Absatz 2 zuzüglich der Erwerbe im Sinne des Satzes 2
insgesamt 26 Millionen Euro nicht übersteigt. Bei mehreren Erwerben
begünstigten Vermögens im Sinne des § 13b Absatz 2 von derselben
Person innerhalb von zehn Jahren werden bei der Anwendung des Satzes 1
die früheren Erwerbe nach ihrem früheren Wert dem letzten Erwerb
hinzugerechnet. Wird die Grenze von 26 Millionen Euro durch mehrere
innerhalb von zehn Jahren von derselben Person anfallende Erwerbe
überschritten, entfällt die Steuerbefreiung für die bis dahin nach
Satz 1 oder Absatz 10 als steuerfrei behandelten früheren Erwerbe mit
Wirkung für die Vergangenheit. Die Festsetzungsfrist für die Steuer
der früheren Erwerbe endet nicht vor dem Ablauf des vierten Jahres,
nachdem das für die Erbschaftsteuer zuständige Finanzamt von dem
letzten Erwerb Kenntnis erlangt.

(2) Der nach Anwendung des Absatzes 1 verbleibende Teil des
begünstigten Vermögens bleibt außer Ansatz, soweit der Wert dieses
Vermögens insgesamt 150 000 Euro nicht übersteigt (Abzugsbetrag). Der
Abzugsbetrag von 150 000 Euro verringert sich, soweit der Wert dieses
Vermögens insgesamt die Wertgrenze von 150 000 Euro übersteigt, um 50
Prozent des diese Wertgrenze übersteigenden Betrags. Der Abzugsbetrag
kann innerhalb von zehn Jahren für von derselben Person anfallende
Erwerbe begünstigten Vermögens nur einmal berücksichtigt werden.

(3) Voraussetzung für die Gewährung des Verschonungsabschlags nach
Absatz 1 ist, dass die Summe der maßgebenden jährlichen Lohnsummen
(Sätze 6 bis 13) des Betriebs, bei Beteiligungen an einer
Personengesellschaft oder Anteilen an einer Kapitalgesellschaft des
Betriebs der jeweiligen Gesellschaft innerhalb von fünf Jahren nach
dem Erwerb (Lohnsummenfrist) insgesamt 400 Prozent der
Ausgangslohnsumme nicht unterschreitet (Mindestlohnsumme).
Ausgangslohnsumme ist die durchschnittliche Lohnsumme der letzten fünf
vor dem Zeitpunkt der Entstehung der Steuer (§ 9) endenden
Wirtschaftsjahre. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn

1.  die Ausgangslohnsumme 0 Euro beträgt oder


2.  der Betrieb unter Einbeziehung der in den Sätzen 11 bis 13 genannten
    Beteiligungen und Gesellschaften sowie der nach Maßgabe dieser
    Bestimmung anteilig einzubeziehenden Beschäftigten nicht mehr als fünf
    Beschäftigte hat.



An die Stelle der Mindestlohnsumme von 400 Prozent tritt bei

1.  mehr als fünf, aber nicht mehr als zehn Beschäftigten eine
    Mindestlohnsumme von 250 Prozent,


2.  mehr als zehn, aber nicht mehr als 15 Beschäftigten eine
    Mindestlohnsumme von 300 Prozent.



Unterschreitet die Summe der maßgebenden jährlichen Lohnsummen die
Mindestlohnsumme, vermindert sich der nach Absatz 1 zu gewährende
Verschonungsabschlag mit Wirkung für die Vergangenheit in demselben
prozentualen Umfang, wie die Mindestlohnsumme unterschritten wird. Die
Lohnsumme umfasst alle Vergütungen (Löhne und Gehälter und andere
Bezüge und Vorteile), die im maßgebenden Wirtschaftsjahr an die auf
den Lohn- und Gehaltslisten erfassten Beschäftigten gezahlt werden.
Außer Ansatz bleiben Vergütungen an solche Beschäftigte,

1.  die sich im Mutterschutz im Sinne des Mutterschutzgesetzes in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 20. Juni 2002 (BGBl. I S. 2318), das
    zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 23. Oktober 2012 (BGBl. I S.
    2246) geändert worden ist, befinden oder


2.  die sich in einem Ausbildungsverhältnis befinden oder


3.  die Krankengeld im Sinne des § 44 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 20.
    Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 3 des
    Gesetzes vom 30. Mai 2016 (BGBl. I S. 1254) geändert worden ist,
    beziehen oder


4.  die Elterngeld im Sinne des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes
    in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Januar 2015 (BGBl. I S. 33)
    beziehen oder


5.  die nicht ausschließlich oder überwiegend in dem Betrieb tätig sind
    (Saisonarbeiter);



diese im Zeitpunkt der Entstehung der Steuer (§ 9) einem Betrieb
zuzurechnenden Beschäftigten bleiben bei der Anzahl der Beschäftigten
des Betriebs im Sinne der Sätze 3 und 4 unberücksichtigt. Zu den
Vergütungen zählen alle Geld- oder Sachleistungen für die von den
Beschäftigten erbrachte Arbeit, unabhängig davon, wie diese Leistungen
bezeichnet werden und ob es sich um regelmäßige oder unregelmäßige
Zahlungen handelt. Zu den Löhnen und Gehältern gehören alle von den
Beschäftigten zu entrichtenden Sozialbeiträge, Einkommensteuern und
Zuschlagsteuern auch dann, wenn sie vom Arbeitgeber einbehalten und
von ihm im Namen des Beschäftigten direkt an den
Sozialversicherungsträger und die Steuerbehörde abgeführt werden. Zu
den Löhnen und Gehältern zählen alle von den Beschäftigten empfangenen
Sondervergütungen, Prämien, Gratifikationen, Abfindungen, Zuschüsse zu
Lebenshaltungskosten, Familienzulagen, Provisionen, Teilnehmergebühren
und vergleichbare Vergütungen. Gehören zum Betriebsvermögen des
Betriebs, bei Beteiligungen an einer Personengesellschaft und Anteilen
an einer Kapitalgesellschaft des Betriebs der jeweiligen Gesellschaft,
unmittelbar oder mittelbar Beteiligungen an Personengesellschaften,
die ihren Sitz oder ihre Geschäftsleitung im Inland, in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem Staat des
Europäischen Wirtschaftsraums haben, sind die Lohnsummen und die
Anzahl der Beschäftigten dieser Gesellschaften einzubeziehen zu dem
Anteil, zu dem die unmittelbare oder mittelbare Beteiligung besteht.
Satz 11 gilt für Anteile an Kapitalgesellschaften entsprechend, wenn
die unmittelbare oder mittelbare Beteiligung mehr als 25 Prozent
beträgt. Im Fall einer Betriebsaufspaltung sind die Lohnsummen und die
Anzahl der Beschäftigten der Besitzgesellschaft und der
Betriebsgesellschaft zusammenzuzählen.

(4) Das für die Bewertung der wirtschaftlichen Einheit örtlich
zuständige Finanzamt im Sinne des § 152 Nummer 1 bis 3 des
Bewertungsgesetzes stellt die Ausgangslohnsumme, die Anzahl der
Beschäftigten und die Summe der maßgebenden jährlichen Lohnsummen
gesondert fest, wenn diese Angaben für die Erbschaftsteuer oder eine
andere Feststellung im Sinne dieser Vorschrift von Bedeutung sind. Bei
Anteilen an Kapitalgesellschaften, die nach § 11 Absatz 1 des
Bewertungsgesetzes zu bewerten sind, trifft die Feststellungen des
Satzes 1 das örtlich zuständige Finanzamt entsprechend § 152 Nummer 3
des Bewertungsgesetzes. Die Entscheidung über die Bedeutung trifft das
Finanzamt, das für die Festsetzung der Erbschaftsteuer oder die
Feststellung nach § 151 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 des
Bewertungsgesetzes zuständig ist. § 151 Absatz 3 und die §§ 152 bis
156 des Bewertungsgesetzes sind auf die Sätze 1 bis 3 entsprechend
anzuwenden.

(5) Ein Erwerber kann den Verschonungsabschlag (Absatz 1) und den
Abzugsbetrag (Absatz 2) nicht in Anspruch nehmen, soweit er
begünstigtes Vermögen im Sinne des § 13b Absatz 2 auf Grund einer
letztwilligen Verfügung des Erblassers oder einer rechtsgeschäftlichen
Verfügung des Erblassers oder Schenkers auf einen Dritten übertragen
muss. Gleiches gilt, wenn ein Erbe im Rahmen der Teilung des
Nachlasses begünstigtes Vermögen im Sinne des § 13b Absatz 2 auf einen
Miterben überträgt. Überträgt ein Erbe erworbenes begünstigtes
Vermögen im Sinne des § 13b Absatz 2 im Rahmen der Teilung des
Nachlasses auf einen Dritten und gibt der Dritte dabei diesem Erwerber
nicht begünstigtes Vermögen hin, das er vom Erblasser erworben hat,
erhöht sich insoweit der Wert des begünstigten Vermögens des Dritten
um den Wert des hingegebenen Vermögens, höchstens jedoch um den Wert
des übertragenen Vermögens.

(6) Der Verschonungsabschlag (Absatz 1) und der Abzugsbetrag (Absatz
2) fallen nach Maßgabe des Satzes 2 mit Wirkung für die Vergangenheit
weg, soweit der Erwerber innerhalb von fünf Jahren (Behaltensfrist)

1.  einen Gewerbebetrieb oder einen Teilbetrieb, eine Beteiligung an einer
    Gesellschaft im Sinne des § 97 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Satz 1 des
    Bewertungsgesetzes, einen Anteil eines persönlich haftenden
    Gesellschafters einer Kommanditgesellschaft auf Aktien oder einen
    Anteil daran veräußert; als Veräußerung gilt auch die Aufgabe des
    Gewerbebetriebs. Gleiches gilt, wenn wesentliche Betriebsgrundlagen
    eines Gewerbebetriebs veräußert oder in das Privatvermögen überführt
    oder anderen betriebsfremden Zwecken zugeführt werden oder wenn
    Anteile an einer Kapitalgesellschaft veräußert werden, die der
    Veräußerer durch eine Sacheinlage (§ 20 Absatz 1 des
    Umwandlungssteuergesetzes vom 7. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2782,
    2791), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. November
    2015 (BGBl. I S. 1834), in der jeweils geltenden Fassung) aus dem
    Betriebsvermögen im Sinne des § 13b erworben hat oder wenn eine
    Beteiligung an einer Gesellschaft im Sinne des § 97 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 5 Satz 1 des Bewertungsgesetzes oder ein Anteil daran veräußert
    wird, den der Veräußerer durch eine Einbringung des Betriebsvermögens
    im Sinne des § 13b in eine Personengesellschaft (§ 24 Absatz 1 des
    Umwandlungssteuergesetzes) erworben hat;


2.  das land- und forstwirtschaftliche Vermögen im Sinne des § 168 Absatz
    1 Nummer 1 des Bewertungsgesetzes und selbst bewirtschaftete
    Grundstücke im Sinne des § 159 des Bewertungsgesetzes veräußert.
    Gleiches gilt, wenn das land- und forstwirtschaftliche Vermögen einem
    Betrieb der Land- und Forstwirtschaft nicht mehr dauernd zu dienen
    bestimmt ist oder wenn der bisherige Betrieb innerhalb der
    Behaltensfrist als Stückländerei zu qualifizieren wäre oder
    Grundstücke im Sinne des § 159 des Bewertungsgesetzes nicht mehr
    selbst bewirtschaftet werden;


3.  als Inhaber eines Gewerbebetriebs, als Gesellschafter einer
    Gesellschaft im Sinne des § 97 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Satz 1 des
    Bewertungsgesetzes oder als persönlich haftender Gesellschafter einer
    Kommanditgesellschaft auf Aktien bis zum Ende des letzten in die
    Fünfjahresfrist fallenden Wirtschaftsjahres Entnahmen tätigt, die die
    Summe seiner Einlagen und der ihm zuzurechnenden Gewinne oder
    Gewinnanteile seit dem Erwerb um mehr als 150 000 Euro übersteigen;
    Verluste bleiben unberücksichtigt. Gleiches gilt für Inhaber eines
    begünstigten Betriebs der Land- und Forstwirtschaft oder eines
    Teilbetriebs oder eines Anteils an einem Betrieb der Land- und
    Forstwirtschaft. Bei Ausschüttungen an Gesellschafter einer
    Kapitalgesellschaft ist sinngemäß zu verfahren;


4.  Anteile an Kapitalgesellschaften im Sinne des § 13b Absatz 1 Nummer 3
    ganz oder teilweise veräußert; eine verdeckte Einlage der Anteile in
    eine Kapitalgesellschaft steht der Veräußerung der Anteile gleich.
    Gleiches gilt, wenn die Kapitalgesellschaft innerhalb der Frist
    aufgelöst oder ihr Nennkapital herabgesetzt wird, wenn diese
    wesentliche Betriebsgrundlagen veräußert und das Vermögen an die
    Gesellschafter verteilt wird; Satz 1 Nummer 1 Satz 2 gilt
    entsprechend;


5.  im Fall des § 13b Absatz 1 Nummer 3 Satz 2 die Verfügungsbeschränkung
    oder die Stimmrechtsbündelung aufgehoben wird.



Der rückwirkende Wegfall des Verschonungsabschlags beschränkt sich in
den Fällen des Satzes 1 Nummer 1, 2, 4 und 5 auf den Teil, der dem
Verhältnis der im Zeitpunkt der schädlichen Verfügung verbleibenden
Behaltensfrist einschließlich des Jahres, in dem die Verfügung
erfolgt, zur gesamten Behaltensfrist entspricht. In den Fällen des
Satzes 1 Nummer 1, 2 und 4 ist von einer rückwirkenden Besteuerung
abzusehen, wenn der Veräußerungserlös innerhalb der jeweils nach § 13b
Absatz 1 begünstigungsfähigen Vermögensart verbleibt. Hiervon ist
auszugehen, wenn der Veräußerungserlös innerhalb von sechs Monaten in
entsprechendes Vermögen investiert wird, das zum begünstigten Vermögen
im Sinne des § 13b Absatz 2 gehört.

(7) Der Erwerber ist verpflichtet, dem für die Erbschaftsteuer
zuständigen Finanzamt innerhalb einer Frist von sechs Monaten nach
Ablauf der Lohnsummenfrist das Unterschreiten der Mindestlohnsumme
(Absatz 3 Satz 1) anzuzeigen. In den Fällen des Absatzes 6 ist der
Erwerber verpflichtet, dem für die Erbschaftsteuer zuständigen
Finanzamt den entsprechenden Sachverhalt innerhalb einer Frist von
einem Monat, nachdem der jeweilige Tatbestand verwirklicht wurde,
anzuzeigen. Die Festsetzungsfrist für die Steuer endet nicht vor dem
Ablauf des vierten Jahres, nachdem das für die Erbschaftsteuer
zuständige Finanzamt von dem Unterschreiten der Mindestlohnsumme
(Absatz 3 Satz 1) oder dem Verstoß gegen die Behaltensregelungen
(Absatz 6) Kenntnis erlangt. Die Anzeige ist eine Steuererklärung im
Sinne der Abgabenordnung. Sie ist schriftlich abzugeben. Die Anzeige
hat auch dann zu erfolgen, wenn der Vorgang zu keiner Besteuerung
führt.

(8) Soweit nicht inländisches Vermögen zum begünstigten Vermögen im
Sinne des § 13b Absatz 2 gehört, hat der Steuerpflichtige
nachzuweisen, dass die Voraussetzungen für eine Steuerbefreiung im
Zeitpunkt der Entstehung der Steuer (§ 9) und während der gesamten in
den Absätzen 3 und 6 genannten Zeiträume bestehen.

(9) Für begünstigtes Vermögen im Sinne des § 13b Absatz 2 wird vor
Anwendung des Absatzes 1 ein Abschlag gewährt, wenn der
Gesellschaftsvertrag oder die Satzung Bestimmungen enthält, die

1.  die Entnahme oder Ausschüttung auf höchstens 37,5 Prozent des um die
    auf den Gewinnanteil oder die Ausschüttungen aus der Gesellschaft
    entfallenden Steuern vom Einkommen gekürzten Betrages des
    steuerrechtlichen Gewinns beschränken; Entnahmen zur Begleichung der
    auf den Gewinnanteil oder die Ausschüttungen aus der Gesellschaft
    entfallenden Steuern vom Einkommen bleiben von der Beschränkung der
    Entnahme oder Ausschüttung unberücksichtigt und


2.  die Verfügung über die Beteiligung an der Personengesellschaft oder
    den Anteil an der Kapitalgesellschaft auf Mitgesellschafter, auf
    Angehörige im Sinne des § 15 der Abgabenordnung oder auf eine
    Familienstiftung (§ 1 Absatz 1 Nummer 4) beschränken und


3.  für den Fall des Ausscheidens aus der Gesellschaft eine Abfindung
    vorsehen, die unter dem gemeinen Wert der Beteiligung an der
    Personengesellschaft oder des Anteils an der Kapitalgesellschaft
    liegt,



und die Bestimmungen den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen.
Gelten die in Satz 1 genannten Bestimmungen nur für einen Teil des
begünstigten Vermögens im Sinne des § 13b Absatz 2, ist der Abschlag
nur für diesen Teil des begünstigten Vermögens zu gewähren. Die Höhe
des Abschlags entspricht der im Gesellschaftsvertrag oder in der
Satzung vorgesehenen prozentualen Minderung der Abfindung gegenüber
dem gemeinen Wert (Satz 1 Nummer 3) und darf 30 Prozent nicht
übersteigen. Die Voraussetzungen des Satzes 1 müssen zwei Jahre vor
dem Zeitpunkt der Entstehung der Steuer (§ 9) vorliegen. Die
Steuerbefreiung entfällt mit Wirkung für die Vergangenheit, wenn die
Voraussetzungen des Satzes 1 nicht über einen Zeitraum von 20 Jahren
nach dem Zeitpunkt der Entstehung der Steuer (§ 9) eingehalten werden;
die §§ 13c und 28a bleiben unberührt. In den Fällen des Satzes 1

1.  ist der Erwerber verpflichtet, dem für die Erbschaftsteuer zuständigen
    Finanzamt die Änderungen der genannten Bestimmungen oder der
    tatsächlichen Verhältnisse innerhalb einer Frist von einem Monat
    anzuzeigen,


2.  endet die Festsetzungsfrist für die Steuer nicht vor dem Ablauf des
    vierten Jahres, nachdem das für die Erbschaftsteuer zuständige
    Finanzamt von der Änderung einer der in Satz 1 genannten Bestimmungen
    oder der tatsächlichen Verhältnisse Kenntnis erlangt.




(9a) Das für die Bewertung der wirtschaftlichen Einheit örtlich
zuständige Finanzamt im Sinne des § 152 Nummer 2 und 3 des
Bewertungsgesetzes stellt das Vorliegen der Voraussetzungen für den
Abschlag nach Absatz 9 und dessen Höhe auf den Zeitpunkt der
Entstehung der Steuer (§ 9) gesondert fest, wenn diese Angaben für die
Erbschaftsteuer von Bedeutung sind. Die Entscheidung über die
Bedeutung trifft das Finanzamt, das für die Festsetzung der
Erbschaftsteuer zuständig ist. § 151 Absatz 3 und die §§ 152 bis 156
des Bewertungsgesetzes sind auf die Sätze 1 und 2 entsprechend
anzuwenden.

(10) Der Erwerber kann unwiderruflich erklären, dass die
Steuerbefreiung nach den Absätzen 1 bis 9 in Verbindung mit § 13b nach
folgender Maßgabe gewährt wird:

1.  In Absatz 1 Satz 1 tritt an die Stelle des Verschonungsabschlags von
    85 Prozent ein Verschonungsabschlag von 100 Prozent;


2.  in Absatz 3 Satz 1 tritt an die Stelle der Lohnsummenfrist von fünf
    Jahren eine Lohnsummenfrist von sieben Jahren;


3.  in Absatz 3 Satz 1 und 4 tritt an die Stelle der Mindestlohnsumme von
    400 Prozent eine Mindestlohnsumme von 700 Prozent;


4.  in Absatz 3 Satz 4 Nummer 1 tritt an die Stelle der Mindestlohnsumme
    von 250 Prozent eine Mindestlohnsumme von 500 Prozent;


5.  in Absatz 3 Satz 4 Nummer 2 tritt an die Stelle der Mindestlohnsumme
    von 300 Prozent eine Mindestlohnsumme von 565 Prozent;


6.  in Absatz 6 tritt an die Stelle der Behaltensfrist von fünf Jahren
    eine Behaltensfrist von sieben Jahren.



Voraussetzung für die Gewährung der Steuerbefreiung nach Satz 1 ist,
dass das begünstigungsfähige Vermögen nach § 13b Absatz 1 nicht zu
mehr als 20 Prozent aus Verwaltungsvermögen nach § 13b Absatz 3 und 4
besteht. Der Anteil des Verwaltungsvermögens am gemeinen Wert des
Betriebs bestimmt sich nach dem Verhältnis der Summe der gemeinen
Werte der Einzelwirtschaftsgüter des Verwaltungsvermögens nach § 13b
Absatz 3 und 4 zum gemeinen Wert des Betriebs.

(11) Die Absätze 1 bis 10 gelten in den Fällen des § 1 Absatz 1 Nummer
4 entsprechend.


### § 13b Begünstigtes Vermögen

(1) Zum begünstigungsfähigen Vermögen gehören

1.  der inländische Wirtschaftsteil des land- und forstwirtschaftlichen
    Vermögens (§ 168 Absatz 1 Nummer 1 des Bewertungsgesetzes) mit
    Ausnahme der Stückländereien (§ 160 Absatz 7 des Bewertungsgesetzes)
    und selbst bewirtschaftete Grundstücke im Sinne des § 159 des
    Bewertungsgesetzes sowie entsprechendes land- und
    forstwirtschaftliches Vermögen, das einer Betriebsstätte in einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem Staat des
    Europäischen Wirtschaftsraums dient;


2.  inländisches Betriebsvermögen (§§ 95 bis 97 Absatz 1 Satz 1 des
    Bewertungsgesetzes) beim Erwerb eines ganzen Gewerbebetriebs oder
    Teilbetriebs, einer Beteiligung an einer Gesellschaft im Sinne des §
    97 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Satz 1 des Bewertungsgesetzes, eines
    Anteils eines persönlich haftenden Gesellschafters einer
    Kommanditgesellschaft auf Aktien oder Anteils daran und entsprechendes
    Betriebsvermögen, das einer Betriebsstätte in einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder in einem Staat des Europäischen
    Wirtschaftsraums dient;


3.  Anteile an einer Kapitalgesellschaft, wenn die Kapitalgesellschaft im
    Zeitpunkt der Entstehung der Steuer (§ 9) Sitz oder Geschäftsleitung
    im Inland oder in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in
    einem Staat des Europäischen Wirtschaftsraums hat und der Erblasser
    oder Schenker am Nennkapital dieser Gesellschaft unmittelbar zu mehr
    als 25 Prozent beteiligt war (Mindestbeteiligung). Ob der Erblasser
    oder Schenker die Mindestbeteiligung erfüllt, ist nach der Summe der
    dem Erblasser oder Schenker unmittelbar zuzurechnenden Anteile und der
    Anteile weiterer Gesellschafter zu bestimmen, wenn der Erblasser oder
    Schenker und die weiteren Gesellschafter untereinander verpflichtet
    sind, über die Anteile nur einheitlich zu verfügen oder ausschließlich
    auf andere derselben Verpflichtung unterliegende Anteilseigner zu
    übertragen und das Stimmrecht gegenüber nichtgebundenen
    Gesellschaftern einheitlich auszuüben.




(2) Das begünstigungsfähige Vermögen ist begünstigt, soweit sein
gemeiner Wert den um das unschädliche Verwaltungsvermögen im Sinne des
Absatzes 7 gekürzten Nettowert des Verwaltungsvermögens im Sinne des
Absatzes 6 übersteigt (begünstigtes Vermögen). Abweichend von Satz 1
ist der Wert des begünstigungsfähigen Vermögens vollständig nicht
begünstigt, wenn das Verwaltungsvermögen nach Absatz 4 vor der
Anwendung des Absatzes 3 Satz 1, soweit das Verwaltungsvermögen nicht
ausschließlich und dauerhaft der Erfüllung von Schulden aus durch
Treuhandverhältnisse abgesicherten Altersversorgungsverpflichtungen
dient und dem Zugriff aller übrigen nicht aus diesen
Altersversorgungsverpflichtungen unmittelbar berechtigten Gläubiger
entzogen ist, sowie der Schuldenverrechnung und des Freibetrags nach
Absatz 4 Nummer 5 sowie der Absätze 6 und 7 mindestens 90 Prozent des
gemeinen Werts des begünstigungsfähigen Vermögens beträgt.

(3) Teile des begünstigungsfähigen Vermögens, die ausschließlich und
dauerhaft der Erfüllung von Schulden aus
Altersversorgungsverpflichtungen dienen und dem Zugriff aller übrigen
nicht aus den Altersversorgungsverpflichtungen unmittelbar
berechtigten Gläubiger entzogen sind, gehören bis zur Höhe des
gemeinen Werts der Schulden aus Altersversorgungsverpflichtungen nicht
zum Verwaltungsvermögen im Sinne des Absatzes 4 Nummer 1 bis 5. Soweit
Finanzmittel und Schulden bei Anwendung von Satz 1 berücksichtigt
wurden, bleiben sie bei der Anwendung des Absatzes 4 Nummer 5 und des
Absatzes 6 außer Betracht.

(4) Zum Verwaltungsvermögen gehören

1.  Dritten zur Nutzung überlassene Grundstücke, Grundstücksteile,
    grundstücksgleiche Rechte und Bauten. Eine Nutzungsüberlassung an
    Dritte ist nicht anzunehmen, wenn

    a)  der Erblasser oder Schenker sowohl im überlassenden Betrieb als auch
        im nutzenden Betrieb allein oder zusammen mit anderen Gesellschaftern
        einen einheitlichen geschäftlichen Betätigungswillen durchsetzen
        konnte oder als Gesellschafter einer Gesellschaft im Sinne des § 15
        Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 3 oder § 18 Absatz 4 des
        Einkommensteuergesetzes den Vermögensgegenstand der Gesellschaft zur
        Nutzung überlassen hatte, und diese Rechtsstellung auf den Erwerber
        übergegangen ist, soweit keine Nutzungsüberlassung an einen weiteren
        Dritten erfolgt;


    b)  die Nutzungsüberlassung im Rahmen der Verpachtung eines ganzen
        Betriebs erfolgt, welche beim Verpächter zu Einkünften nach § 2 Absatz
        1 Satz 1 Nummer 2 und 3 des Einkommensteuergesetzes führt und

        aa) der Verpächter des Betriebs im Zusammenhang mit einer unbefristeten
            Verpachtung den Pächter durch eine letztwillige Verfügung oder eine
            rechtsgeschäftliche Verfügung als Erben eingesetzt hat oder


        bb) die Verpachtung an einen Dritten erfolgt, weil der Beschenkte im
            Zeitpunkt der Entstehung der Steuer (§ 9) den Betrieb noch nicht
            führen kann, und die Verpachtung auf höchstens zehn Jahre befristet
            ist; hat der Beschenkte das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet,
            beginnt die Frist mit der Vollendung des 18. Lebensjahres.



        Dies gilt nicht für verpachtete Betriebe, soweit sie vor ihrer
        Verpachtung die Voraussetzungen als begünstigtes Vermögen nach Absatz
        2 nicht erfüllt haben und für verpachtete Betriebe, deren Hauptzweck
        in der Überlassung von Grundstücken, Grundstücksteilen,
        grundstücksgleichen Rechten und Bauten an Dritte zur Nutzung besteht,
        die nicht unter Buchstabe d fallen;


    c)  sowohl der überlassende Betrieb als auch der nutzende Betrieb zu einem
        Konzern im Sinne des § 4h des Einkommensteuergesetzes gehören, soweit
        keine Nutzungsüberlassung an einen weiteren Dritten erfolgt;


    d)  die überlassenen Grundstücke, Grundstücksteile, grundstücksgleichen
        Rechte und Bauten zum Betriebsvermögen, zum gesamthänderisch
        gebundenen Betriebsvermögen einer Personengesellschaft oder zum
        Vermögen einer Kapitalgesellschaft gehören und der Hauptzweck des
        Betriebs in der Vermietung von Wohnungen im Sinne des § 181 Absatz 9
        des Bewertungsgesetzes besteht, dessen Erfüllung einen
        wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb (§ 14 der Abgabenordnung) erfordert;


    e)  die Grundstücke, Grundstücksteile, grundstücksgleichen Rechte und
        Bauten vorrangig überlassen werden, um im Rahmen von
        Lieferungsverträgen dem Absatz von eigenen Erzeugnissen und Produkten
        zu dienen;


    f)  die Grundstücke, Grundstücksteile, grundstücksgleichen Rechte und
        Bauten an Dritte zur land- und forstwirtschaftlichen Nutzung
        überlassen werden;





2.  Anteile an Kapitalgesellschaften, wenn die unmittelbare Beteiligung am
    Nennkapital dieser Gesellschaften 25 Prozent oder weniger beträgt und
    sie nicht dem Hauptzweck des Gewerbebetriebs eines Kreditinstitutes
    oder eines Finanzdienstleistungsinstitutes im Sinne des § 1 Absatz 1
    und 1a des Kreditwesengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
    9\. September 1998 (BGBl. I S. 2776), das zuletzt durch Artikel 14 des
    Gesetzes vom 10. Mai 2016 (BGBl. I S. 1142) geändert worden ist, eines
    Wertpapierinstituts im Sinne des § 2 Absatz 1 des
    Wertpapierinstitutsgesetzes oder eines Versicherungsunternehmens, das
    der Aufsicht nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
    1\. April 2015 (BGBl. I S. 434), das zuletzt durch Artikel 13 des
    Gesetzes vom 10. Mai 2016 (BGBl. I S. 1142) geändert worden ist,
    unterliegt, zuzurechnen sind. Ob diese Grenze unterschritten wird, ist
    nach der Summe der dem Betrieb unmittelbar zuzurechnenden Anteile und
    der Anteile weiterer Gesellschafter zu bestimmen, wenn die
    Gesellschafter untereinander verpflichtet sind, über die Anteile nur
    einheitlich zu verfügen oder sie ausschließlich auf andere derselben
    Verpflichtung unterliegende Anteilseigner zu übertragen und das
    Stimmrecht gegenüber nichtgebundenen Gesellschaftern nur einheitlich
    auszuüben;


3.  Kunstgegenstände, Kunstsammlungen, wissenschaftliche Sammlungen,
    Bibliotheken und Archive, Münzen, Edelmetalle und Edelsteine,
    Briefmarkensammlungen, Oldtimer, Yachten, Segelflugzeuge sowie
    sonstige typischerweise der privaten Lebensführung dienende
    Gegenstände, wenn der Handel mit diesen Gegenständen, deren
    Herstellung oder Verarbeitung oder die entgeltliche
    Nutzungsüberlassung an Dritte nicht der Hauptzweck des Betriebs ist;


4.  Wertpapiere sowie vergleichbare Forderungen, wenn sie nicht dem
    Hauptzweck des Gewerbebetriebs eines Kreditinstitutes oder eines
    Finanzdienstleistungsinstitutes im Sinne des § 1 Absatz 1 und 1a des
    Kreditwesengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. September
    1998 (BGBl. I S. 2776), das zuletzt durch Artikel 14 des Gesetzes vom
    10\. Mai 2016 (BGBl. I S. 1142) geändert worden ist, eines
    Wertpapierinstituts im Sinne des § 2 Absatz 1 des
    Wertpapierinstitutsgesetzes oder eines Versicherungsunternehmens, das
    der Aufsicht nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
    1\. April 2015 (BGBl. I S. 434), das zuletzt durch Artikel 13 des
    Gesetzes vom 10. Mai 2016 (BGBl. I S. 1142) geändert worden ist,
    unterliegt, zuzurechnen sind;


5.  der gemeine Wert des nach Abzug des gemeinen Werts der Schulden
    verbleibenden Bestands an Zahlungsmitteln, Geschäftsguthaben,
    Geldforderungen und anderen Forderungen (Finanzmittel), soweit er 15
    Prozent des anzusetzenden Werts des Betriebsvermögens des Betriebs
    oder der Gesellschaft übersteigt. Der gemeine Wert der Finanzmittel
    ist um den positiven Saldo der eingelegten und der entnommenen
    Finanzmittel zu verringern, welche dem Betrieb im Zeitpunkt der
    Entstehung der Steuer (§ 9) weniger als zwei Jahre zuzurechnen waren
    (junge Finanzmittel); junge Finanzmittel sind Verwaltungsvermögen.
    Satz 1 gilt nicht, wenn die genannten Wirtschaftsgüter dem Hauptzweck
    des Gewerbebetriebs eines Kreditinstitutes oder eines
    Finanzdienstleistungsinstitutes im Sinne des § 1 Absatz 1 und 1a des
    Kreditwesengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. September
    1998 (BGBl. I S. 2776), das zuletzt durch Artikel 14 des Gesetzes vom
    10\. Mai 2016 (BGBl. I S. 1142) geändert worden ist, eines
    Wertpapierinstituts im Sinne des § 2 Absatz 1 des
    Wertpapierinstitutsgesetzes oder eines Versicherungsunternehmens, das
    der Aufsicht nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
    1\. April 2015 (BGBl. I S. 434), das zuletzt durch Artikel 13 des
    Gesetzes vom 10. Mai 2016 (BGBl. I S. 1142) geändert worden ist,
    unterliegt, zuzurechnen sind. Voraussetzung für die Anwendung des
    Prozentsatzes von 15 Prozent des Satzes 1 ist, dass das nach Absatz 1
    begünstigungsfähige Vermögen des Betriebs oder der nachgeordneten
    Gesellschaften nach seinem Hauptzweck einer Tätigkeit im Sinne des §
    13 Absatz 1, des § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, des § 18 Absatz 1
    Nummer 1 und 2 des Einkommensteuergesetzes dient. Die Voraussetzungen
    des Satzes 4 sind auch erfüllt, wenn die Tätigkeit durch
    Gesellschaften im Sinne des § 13 Absatz 7, des § 15 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 2 oder des § 18 Absatz 4 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes
    ausgeübt wird; dies gilt auch, wenn sie ihrer Tätigkeit nach einer
    Gesellschaft im Sinne des § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder des § 18
    Absatz 4 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes entsprechen, für
    Gesellschaften im Sinne des § 1a Absatz 1 des
    Körperschaftsteuergesetzes und für Gesellschaften im Sinne des § 1
    Absatz 1 des Körperschaftsteuergesetzes mit Sitz im Ausland, deren Ort
    der Geschäftsleitung im Inland belegen ist, und die nach inländischem
    Gesellschaftsrecht als Personengesellschaft zu behandeln sind.




(5) Beim Erwerb von Todes wegen entfällt die Zurechnung von
Vermögensgegenständen zum Verwaltungsvermögen im Sinne des Absatzes 4
Nummer 1 bis 5 rückwirkend zum Zeitpunkt der Entstehung der Steuer (§
9), wenn der Erwerber innerhalb von zwei Jahren ab dem Zeitpunkt der
Entstehung der Steuer (§ 9) diese Vermögensgegenstände in
Vermögensgegenstände innerhalb des vom Erblasser erworbenen,
begünstigungsfähigen Vermögens im Sinne des Absatzes 1 investiert hat,
die unmittelbar einer Tätigkeit im Sinne von § 13 Absatz 1, § 15
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder § 18 Absatz 1 Nummer 1 und 2 des
Einkommensteuergesetzes dienen und kein Verwaltungsvermögen sind.
Voraussetzung hierfür ist, dass die Investition auf Grund eines im
Zeitpunkt der Entstehung der Steuer (§ 9) vorgefassten Plans des
Erblassers erfolgt und keine anderweitige Ersatzbeschaffung von
Verwaltungsvermögen vorgenommen wird oder wurde. Beim Erwerb von Todes
wegen entfällt die Zurechnung von Finanzmitteln zum
Verwaltungsvermögen im Sinne des Absatzes 4 Nummer 5 Satz 1
rückwirkend zum Zeitpunkt der Entstehung der Steuer (§ 9), soweit der
Erwerber diese Finanzmittel innerhalb von zwei Jahren ab dem Zeitpunkt
der Entstehung der Steuer (§ 9) verwendet, um bei auf Grund
wiederkehrender saisonaler Schwankungen fehlenden Einnahmen die
Vergütungen im Sinne des § 13a Absatz 3 Satz 6 bis 10 zu zahlen. Satz
2 gilt entsprechend. Der Erwerber hat das Vorliegen der
Voraussetzungen der Sätze 1 bis 4 nachzuweisen.

(6) Der Nettowert des Verwaltungsvermögens ergibt sich durch Kürzung
des gemeinen Werts des Verwaltungsvermögens um den nach Anwendung der
Absätze 3 und 4 verbleibenden anteiligen gemeinen Wert der Schulden.
Die anteiligen Schulden nach Satz 1 bestimmen sich nach dem Verhältnis
des gemeinen Werts des Verwaltungsvermögens zum gemeinen Wert des
Betriebsvermögens des Betriebs oder der Gesellschaft zuzüglich der
nach Anwendung der Absätze 3 und 4 verbleibenden Schulden.

(7) Der Nettowert des Verwaltungsvermögens wird vorbehaltlich des
Satzes 2 wie begünstigtes Vermögen behandelt, soweit er 10 Prozent des
um den Nettowert des Verwaltungsvermögens gekürzten gemeinen Werts des
Betriebsvermögens nicht übersteigt (unschädliches
Verwaltungsvermögen). Verwaltungsvermögen, das dem Betrieb im
Zeitpunkt der Entstehung der Steuer (§ 9) weniger als zwei Jahre
zuzurechnen war (junges Verwaltungsvermögen), und junge Finanzmittel
im Sinne des Absatzes 4 Nummer 5 Satz 2 sind kein unschädliches
Verwaltungsvermögen.

(8) Eine Saldierung mit Schulden nach Absatz 6 findet für junge
Finanzmittel im Sinne des Absatzes 4 Nummer 5 Satz 2 und junges
Verwaltungsvermögen im Sinne des Absatzes 7 Satz 2 nicht statt. Eine
Verrechnung von Schulden mit Verwaltungsvermögen ist bei
wirtschaftlich nicht belastenden Schulden und darüber hinaus
ausgeschlossen, soweit die Summe der Schulden den durchschnittlichen
Schuldenstand der letzten drei Jahre vor dem Zeitpunkt der Entstehung
der Steuer (§ 9) übersteigt; dies gilt nicht, soweit die Erhöhung des
Schuldenstands durch die Betriebstätigkeit veranlasst ist. Als
Nettowert des Verwaltungsvermögens ist mindestens der gemeine Wert des
jungen Verwaltungsvermögens und der jungen Finanzmittel anzusetzen.

(9) Gehören zum begünstigungsfähigen Vermögen im Sinne des Absatzes 1
Nummer 2 und 3 unmittelbar oder mittelbar Beteiligungen an
Personengesellschaften oder Beteiligungen an entsprechenden
Gesellschaften mit Sitz oder Geschäftsleitung im Ausland oder
unmittelbar oder mittelbar Anteile an Kapitalgesellschaften oder
Anteile an entsprechenden Kapitalgesellschaften mit Sitz oder
Geschäftsleitung im Ausland, sind bei der Anwendung der Absätze 2 bis
8 anstelle der Beteiligungen oder Anteile die gemeinen Werte der
diesen Gesellschaften zuzurechnenden Vermögensgegenstände nach Maßgabe
der Sätze 2 bis 5 mit dem Anteil einzubeziehen, zu dem die
unmittelbare oder mittelbare Beteiligung besteht. Die unmittelbar oder
mittelbar gehaltenen Finanzmittel, die Vermögensgegenstände des
Verwaltungsvermögens im Sinne des Absatzes 4 Nummer 1 bis 4 sowie die
Schulden sind jeweils zusammenzufassen (Verbundvermögensaufstellung);
junge Finanzmittel und junges Verwaltungsvermögen sind gesondert
aufzuführen. Soweit sich in der Verbundvermögensaufstellung
Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen den Gesellschaften
untereinander oder im Verhältnis zu dem übertragenen Betrieb oder der
übertragenen Gesellschaft gegenüberstehen, sind diese nicht
anzusetzen. Absatz 4 Nummer 5 und die Absätze 6 bis 8 sind auf die
Werte in der Verbundvermögensaufstellung anzuwenden. Die Sätze 1 bis 4
sind auf Anteile im Sinne von Absatz 4 Nummer 2 sowie auf
wirtschaftlich nicht belastende Schulden nicht anzuwenden; diese
Anteile sind als Verwaltungsvermögen anzusetzen.

(10) Das für die Bewertung der wirtschaftlichen Einheit örtlich
zuständige Finanzamt im Sinne des § 152 Nummer 1 bis 3 des
Bewertungsgesetzes stellt die Summen der gemeinen Werte der
Finanzmittel im Sinne des Absatzes 4 Nummer 5 Satz 1, der jungen
Finanzmittel im Sinne des Absatzes 4 Nummer 5 Satz 2, der
Vermögensgegenstände des Verwaltungsvermögens im Sinne des Absatzes 4
Nummer 1 bis 4, der Schulden, des jungen Verwaltungsvermögens im Sinne
des Absatzes 7 Satz 2, des Betriebsvermögens, das einer weder in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union noch in einem Staat des
Europäischen Wirtschaftsraums belegenen Betriebsstätte dient, und das
Vorliegen der Voraussetzungen des Absatzes 4 Nummer 5 Satz 4 und 5
gesondert fest, wenn und soweit diese Werte für die Erbschaftsteuer
oder eine andere Feststellung im Sinne dieser Vorschrift von Bedeutung
sind. Dies gilt entsprechend, wenn nur ein Anteil am Betriebsvermögen
im Sinne des Absatzes 1 Nummer 2 übertragen wird. Die Entscheidung, ob
die Werte von Bedeutung sind, trifft das für die Festsetzung der
Erbschaftsteuer oder für die Feststellung nach § 151 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 bis 3 des Bewertungsgesetzes zuständige Finanzamt. Bei
Anteilen an Kapitalgesellschaften, die nach § 11 Absatz 1 des
Bewertungsgesetzes zu bewerten sind, trifft die Feststellungen des
Satzes 1 das örtlich zuständige Finanzamt entsprechend § 152 Nummer 3
des Bewertungsgesetzes. § 151 Absatz 3 und die §§ 152 bis 156 des
Bewertungsgesetzes sind auf die Sätze 1 bis 4 entsprechend anzuwenden.


### § 13c Verschonungsabschlag bei Großerwerben von begünstigtem Vermögen

(1) Überschreitet der Erwerb von begünstigtem Vermögen im Sinne des §
13b Absatz 2 die Grenze des § 13a Absatz 1 Satz 1 von 26 Millionen
Euro, verringert sich auf Antrag des Erwerbers der
Verschonungsabschlag nach § 13a Absatz 1 oder Absatz 10 um jeweils
einen Prozentpunkt für jede vollen 750 000 Euro, die der Wert des
begünstigten Vermögens im Sinne des § 13b Absatz 2 den Betrag von 26
Millionen Euro übersteigt. Im Fall des § 13a Absatz 10 wird ab einem
Erwerb von begünstigtem Vermögen im Sinne des § 13b Absatz 2 in Höhe
von 90 Millionen Euro ein Verschonungsabschlag nicht mehr gewährt.

(2) § 13a Absatz 3 bis 9 findet auf Absatz 1 entsprechende Anwendung.
Bei mehreren Erwerben begünstigten Vermögens im Sinne des § 13b Absatz
2 von derselben Person innerhalb von zehn Jahren werden für die
Bestimmung des Verschonungsabschlags für den letzten Erwerb nach
Absatz 1 die früheren Erwerbe nach ihrem früheren Wert dem letzten
Erwerb hinzugerechnet. Der nach Satz 2 ermittelte Verschonungsabschlag
für den letzten Erwerb findet auf die früheren Erwerbe Anwendung, wenn
die Steuerbefreiung für den früheren Erwerb nach § 13a Absatz 1 Satz 3
wegfällt oder dies bei dem jeweiligen Erwerb zu einem geringeren
Verschonungsabschlag führt, es sei denn, für den früheren Erwerb wurde
ein Antrag nach § 28a Absatz 1 gestellt. Die bis dahin für frühere
Erwerbe gewährte Steuerbefreiung entfällt insoweit mit Wirkung für die
Vergangenheit. § 13a Absatz 1 Satz 4 findet Anwendung. Der Antrag nach
Absatz 1 ist unwiderruflich und schließt einen Antrag nach § 28a
Absatz 1 für denselben Erwerb aus.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten in den Fällen des § 1 Absatz 1 Nummer 4
entsprechend.


### § 13d Steuerbefreiung für zu Wohnzwecken vermietete Grundstücke

(1) Grundstücke im Sinne des Absatzes 3 sind mit 90 Prozent ihres
Werts anzusetzen.

(2) Ein Erwerber kann den verminderten Wertansatz nicht in Anspruch
nehmen, soweit er erworbene Grundstücke auf Grund einer letztwilligen
Verfügung des Erblassers oder einer rechtsgeschäftlichen Verfügung des
Erblassers oder Schenkers auf einen Dritten übertragen muss. Gleiches
gilt, wenn ein Erbe im Rahmen der Teilung des Nachlasses Vermögen im
Sinne des Absatzes 3 auf einen Miterben überträgt. Überträgt ein Erbe
erworbenes begünstigtes Vermögen im Rahmen der Teilung des Nachlasses
auf einen Dritten und gibt der Dritte dabei diesem Erwerber nicht
begünstigtes Vermögen hin, das er vom Erblasser erworben hat, erhöht
sich insoweit der Wert des begünstigten Vermögens des Dritten um den
Wert des hingegebenen Vermögens, höchstens jedoch um den Wert des
übertragenen Vermögens.

(3) Der verminderte Wertansatz gilt für bebaute Grundstücke oder
Grundstücksteile, die

1.  zu Wohnzwecken vermietet werden,


2.  im Inland, in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
    Staat des Europäischen Wirtschaftsraums belegen sind,


3.  nicht zum begünstigten Betriebsvermögen oder begünstigten Vermögen
    eines Betriebs der Land- und Forstwirtschaft im Sinne des § 13a
    gehören.




(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten in den Fällen des § 1 Abs. 1 Nr. 4
entsprechend.


## Abschnitt 3 - Berechnung der Steuer



### § 14 Berücksichtigung früherer Erwerbe

(1) Mehrere innerhalb von zehn Jahren von derselben Person anfallende
Vermögensvorteile werden in der Weise zusammengerechnet, daß dem
letzten Erwerb die früheren Erwerbe nach ihrem früheren Wert
zugerechnet werden. Von der Steuer für den Gesamtbetrag wird die
Steuer abgezogen, die für die früheren Erwerbe nach den persönlichen
Verhältnissen des Erwerbers und auf der Grundlage der geltenden
Vorschriften zur Zeit des letzten Erwerbs zu erheben gewesen wäre.
Anstelle der Steuer nach Satz 2 ist die tatsächlich für die in die
Zusammenrechnung einbezogenen früheren Erwerbe zu entrichtende Steuer
abzuziehen, wenn diese höher ist. Die Steuer, die sich für den letzten
Erwerb ohne Zusammenrechnung mit früheren Erwerben ergibt, darf durch
den Abzug der Steuer nach Satz 2 oder Satz 3 nicht unterschritten
werden. Erwerbe, für die sich nach den steuerlichen
Bewertungsgrundsätzen kein positiver Wert ergeben hat, bleiben
unberücksichtigt.

(2) Führt der Eintritt eines Ereignisses mit Wirkung für die
Vergangenheit zu einer Veränderung des Werts eines früheren, in die
Zusammenrechnung nach Absatz 1 einzubeziehenden Erwerbs, gilt dies
auch für den späteren Erwerb als Ereignis mit Wirkung für die
Vergangenheit nach § 175 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 der Abgabenordnung
(rückwirkendes Ereignis). Für den späteren Erwerb gelten auch der
erstmalige Erlass, die Änderung und die Aufhebung eines
Steuerbescheids für einen früheren, in die Zusammenrechnung
einzubeziehenden Erwerb als rückwirkendes Ereignis. Dasselbe gilt
auch, soweit eine Änderung der Steuerfestsetzung für den früheren
Erwerb lediglich zu einer geänderten anrechenbaren Steuer führt.

(3) Die durch jeden weiteren Erwerb veranlaßte Steuer darf nicht mehr
betragen als 50 Prozent dieses Erwerbs.


### § 15 Steuerklassen

(1) Nach dem persönlichen Verhältnis des Erwerbers zum Erblasser oder
Schenker werden die folgenden drei Steuerklassen unterschieden:
Steuerklasse I:

1.  der Ehegatte und der Lebenspartner,


2.  die Kinder und Stiefkinder,


3.  die Abkömmlinge der in Nummer 2 genannten Kinder und Stiefkinder,


4.  die Eltern und Voreltern bei Erwerben von Todes wegen;



Steuerklasse II

1.  die Eltern und Voreltern, soweit sie nicht zur Steuerklasse I gehören,


2.  die Geschwister,


3.  die Abkömmlinge ersten Grades von Geschwistern,


4.  die Stiefeltern,


5.  die Schwiegerkinder,


6.  die Schwiegereltern,


7.  der geschiedene Ehegatte und der Lebenspartner einer aufgehobenen
    Lebenspartnerschaft;



Steuerklasse III:
alle übrigen Erwerber und die Zweckzuwendungen.

(1a) Die Steuerklassen I und II Nr. 1 bis 3 gelten auch dann, wenn die
Verwandtschaft durch Annahme als Kind bürgerlich-rechtlich erloschen
ist.

(2) In den Fällen des § 3 Abs. 2 Nr. 1 und § 7 Abs. 1 Nr. 8 ist der
Besteuerung das Verwandtschaftsverhältnis des nach der
Stiftungsurkunde entferntest Berechtigten zu dem Erblasser oder
Schenker zugrunde zu legen, sofern die Stiftung wesentlich im
Interesse einer Familie oder bestimmter Familien im Inland errichtet
ist. In den Fällen des § 7 Abs. 1 Nr. 9 Satz 1 gilt als Schenker der
Stifter oder derjenige, der das Vermögen auf den Verein übertragen
hat, und in den Fällen des § 7 Abs. 1 Nr. 9 Satz 2 derjenige, der die
Vermögensmasse im Sinne des § 3 Abs. 2 Nr. 1 Satz 2 oder § 7 Abs. 1
Nr. 8 Satz 2 gebildet oder ausgestattet hat. In den Fällen des § 1
Abs. 1 Nr. 4 wird der doppelte Freibetrag nach § 16 Abs. 1 Nr. 2
gewährt; die Steuer ist nach dem Prozentsatz der Steuerklasse I zu
berechnen, der für die Hälfte des steuerpflichtigen Vermögens gelten
würde.

(3) Im Falle des § 2269 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und soweit der
überlebende Ehegatte oder der überlebende Lebenspartner an die
Verfügung gebunden ist, ist auf Antrag der Versteuerung das Verhältnis
des Schlusserben oder Vermächtnisnehmers zum zuerst verstorbenen
Ehegatten oder dem zuerst verstorbenen Lebenspartner zugrunde zu
legen, soweit sein Vermögen beim Tod des überlebenden Ehegatten oder
des überlebenden Lebenspartners noch vorhanden ist. § 6 Abs. 2 Satz 3
bis 5 gilt entsprechend.

(4) Bei einer Schenkung durch eine Kapitalgesellschaft oder
Genossenschaft ist der Besteuerung das persönliche Verhältnis des
Erwerbers zu derjenigen unmittelbar oder mittelbar beteiligten
natürlichen Person oder Stiftung zugrunde zu legen, durch die sie
veranlasst ist. In diesem Fall gilt die Schenkung bei der
Zusammenrechnung früherer Erwerbe (§ 14) als Vermögensvorteil, der dem
Bedachten von dieser Person anfällt.


### § 16 Freibeträge

(1) Steuerfrei bleibt in den Fällen der unbeschränkten Steuerpflicht
(§ 2 Absatz 1 Nummer 1) der Erwerb

1.  des Ehegatten und des Lebenspartners in Höhe von 500 000 Euro;


2.  der Kinder im Sinne der Steuerklasse I Nr. 2 und der Kinder
    verstorbener Kinder im Sinne der Steuerklasse I Nr. 2 in Höhe von
    400 000 Euro;


3.  der Kinder der Kinder im Sinne der Steuerklasse I Nr. 2 in Höhe von
    200 000 Euro;


4.  der übrigen Personen der Steuerklasse I in Höhe von 100 000 Euro;


5.  der Personen der Steuerklasse II in Höhe von 20 000 Euro;


6.  (weggefallen)


7.  der übrigen Personen der Steuerklasse III in Höhe von 20 000 Euro.




(2) In den Fällen der beschränkten Steuerpflicht (§ 2 Absatz 1 Nummer
3) wird der Freibetrag nach Absatz 1 um einen Teilbetrag gemindert.
Dieser Teilbetrag entspricht dem Verhältnis der Summe der Werte des in
demselben Zeitpunkt erworbenen, nicht der beschränkten Steuerpflicht
unterliegenden Vermögens und derjenigen, nicht der beschränkten
Steuerpflicht unterliegenden Vermögensvorteile, die innerhalb von zehn
Jahren von derselben Person angefallen sind, zum Wert des Vermögens,
das insgesamt innerhalb von zehn Jahren von derselben Person
angefallenen ist. Die früheren Erwerbe sind mit ihrem früheren Wert
anzusetzen.


### § 17 Besonderer Versorgungsfreibetrag

(1) Neben dem Freibetrag nach § 16 wird dem überlebenden Ehegatten und
dem überlebenden Lebenspartner ein besonderer Versorgungsfreibetrag
von 256 000 Euro gewährt. Der Freibetrag wird bei Ehegatten oder bei
Lebenspartnern, denen aus Anlass des Todes des Erblassers nicht der
Erbschaftsteuer unterliegende Versorgungsbezüge zustehen, um den nach
§ 14 des Bewertungsgesetzes zu ermittelnden Kapitalwert dieser
Versorgungsbezüge gekürzt.

(2) Neben dem Freibetrag nach § 16 wird Kindern im Sinne der
Steuerklasse I Nr. 2 (§ 15 Abs. 1) für Erwerbe von Todes wegen ein
besonderer Versorgungsfreibetrag in folgender Höhe gewährt:

1.  bei einem Alter bis zu 5 Jahren in Höhe von 52 000 Euro;


2.  bei einem Alter von mehr als 5 bis zu 10 Jahren in Höhe von 41 000
    Euro;


3.  bei einem Alter von mehr als 10 bis zu 15 Jahren in Höhe von 30 700
    Euro;


4.  bei einem Alter von mehr als 15 bis zu 20 Jahren in Höhe von 20 500
    Euro;


5.  bei einem Alter von mehr als 20 Jahren bis zur Vollendung des 27.
    Lebensjahres in Höhe von 10 300 Euro.



Stehen dem Kind aus Anlaß des Todes des Erblassers nicht der
Erbschaftsteuer unterliegende Versorgungsbezüge zu, wird der
Freibetrag um den nach § 13 Abs. 1 des Bewertungsgesetzes zu
ermittelnden Kapitalwert dieser Versorgungsbezüge gekürzt. Bei der
Berechnung des Kapitalwerts ist von der nach den Verhältnissen am
Stichtag (§ 11) voraussichtlichen Dauer der Bezüge auszugehen.

(3) In den Fällen der beschränkten Steuerpflicht (§ 2 Absatz 1 Nummer
3) wird der besondere Versorgungsfreibetrag nach Absatz 1 oder 2
gewährt, wenn durch die Staaten, in denen der Erblasser ansässig war
oder der Erwerber ansässig ist, Amtshilfe geleistet wird. Amtshilfe
ist der Auskunftsaustausch im Sinne oder entsprechend der
Amtshilferichtlinie gemäß § 2 Absatz 11 des EU-Amtshilfegesetzes in
der für den jeweiligen Stichtag der Steuerentstehung geltenden Fassung
oder eines entsprechenden Nachfolgerechtsaktes.


### § 18 Mitgliederbeiträge

Beiträge an Personenvereinigungen, die nicht lediglich die Förderung
ihrer Mitglieder zum Zweck haben, sind steuerfrei, soweit die von
einem Mitglied im Kalenderjahr der Vereinigung geleisteten Beiträge
300 Euro nicht übersteigen. § 13 Abs. 1 Nr. 16 und 18 bleibt
unberührt.


### § 19 Steuersätze

(1) Die Erbschaftsteuer wird nach folgenden Prozentsätzen erhoben:

*    *   Wert des steuerpflichtigen
        Erwerbs (§ 10)
        bis einschließlich
        … Euro

    *   Prozentsatz in der Steuerklasse


*    *   I

    *   II

    *   III


*    *   75 000

    *   7

    *   15

    *   30


*    *   300 000

    *   11

    *   20

    *   30


*    *   600 000

    *   15

    *   25

    *   30


*    *   6 000 000

    *   19

    *   30

    *   30


*    *   13 000 000

    *   23

    *   35

    *   50


*    *   26 000 000

    *   27

    *   40

    *   50


*    *   über 26 000 000

    *   30

    *   43

    *   50



.

(2) Ist im Falle des § 2 Absatz 1 Nummer 1 ein Teil des Vermögens der
inländischen Besteuerung auf Grund eines Abkommens zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung entzogen, ist die Steuer nach dem Steuersatz zu
erheben, der für den ganzen Erwerb gelten würde.

(3) Der Unterschied zwischen der Steuer, die sich bei Anwendung des
Absatzes 1 ergibt, und der Steuer, die sich berechnen würde, wenn der
Erwerb die letztvorhergehende Wertgrenze nicht überstiegen hätte, wird
nur insoweit erhoben, als er

a)  bei einem Steuersatz bis zu 30 Prozent aus der Hälfte,


b)  bei einem Steuersatz über 30 Prozent aus drei Vierteln,



des die Wertgrenze übersteigenden Betrags gedeckt werden kann.


### § 19a Tarifbegrenzung beim Erwerb von Betriebsvermögen, von Betrieben der Land- und Forstwirtschaft und von Anteilen an Kapitalgesellschaften

(1) Sind in dem steuerpflichtigen Erwerb einer natürlichen Person der
Steuerklasse II oder III Betriebsvermögen, land- und
forstwirtschaftliches Vermögen oder Anteile an Kapitalgesellschaften
im Sinne des Absatzes 2 enthalten, ist von der tariflichen
Erbschaftsteuer ein Entlastungsbetrag nach Absatz 4 abzuziehen.

(2) Der Entlastungsbetrag gilt für den nicht unter § 13a Absatz 1 oder
§ 13c fallenden Teil des Vermögens im Sinne des § 13b Absatz 2. Ein
Erwerber kann den Entlastungsbetrag nicht in Anspruch nehmen, soweit
er Vermögen im Sinne des Satzes 1 auf Grund einer letztwilligen
Verfügung des Erblassers oder einer rechtsgeschäftlichen Verfügung des
Erblassers oder Schenkers auf einen Dritten übertragen muss. Gleiches
gilt, wenn ein Erbe im Rahmen der Teilung des Nachlasses Vermögen im
Sinne des Satzes 1 auf einen Miterben überträgt.

(3) Der auf das Vermögen im Sinne des Absatzes 2 entfallende Anteil an
der tariflichen Erbschaftsteuer bemisst sich nach dem Verhältnis des
Werts dieses Vermögens nach Anwendung des § 13a oder § 13c und nach
Abzug der mit diesem Vermögen in wirtschaftlichem Zusammenhang
stehenden abzugsfähigen Schulden und Lasten (§ 10 Absatz 5 und 6) zum
Wert des gesamten Vermögensanfalls im Sinne des § 10 Absatz 1 Satz 1
und 2 nach Abzug der mit diesem Vermögen in wirtschaftlichem
Zusammenhang stehenden abzugsfähigen Schulden und Lasten (§ 10 Absatz
5 und 6).

(4) Zur Ermittlung des Entlastungsbetrags ist für den
steuerpflichtigen Erwerb zunächst die Steuer nach der tatsächlichen
Steuerklasse des Erwerbers zu berechnen und nach Maßgabe des Absatzes
3 aufzuteilen. Für den steuerpflichtigen Erwerb ist dann die Steuer
nach Steuerklasse I zu berechnen und nach Maßgabe des Absatzes 3
aufzuteilen. Der Entlastungsbetrag ergibt sich als Unterschiedsbetrag
zwischen der auf Vermögen im Sinne des Absatzes 2 entfallenden Steuer
nach den Sätzen 1 und 2.

(5) Der Entlastungsbetrag fällt mit Wirkung für die Vergangenheit weg,
soweit der Erwerber innerhalb von fünf Jahren gegen die
Behaltensregelungen des § 13a verstößt. In den Fällen des § 13a Absatz
10 und des § 28a Absatz 1 tritt an die Stelle der Frist nach Satz 1
eine Frist von sieben Jahren. Die Festsetzungsfrist für die Steuer
endet nicht vor dem Ablauf des vierten Jahres, nachdem die
Finanzbehörde von dem Verstoß gegen die Behaltensregelungen Kenntnis
erlangt. § 13a Absatz 7 Satz 4 bis 6 gilt entsprechend.


## Abschnitt 4 - Steuerfestsetzung und Erhebung



### § 20 Steuerschuldner

(1) Steuerschuldner ist der Erwerber, bei einer Schenkung auch der
Schenker, bei einer Zweckzuwendung der mit der Ausführung der
Zuwendung Beschwerte und in den Fällen des § 1 Abs. 1 Nr. 4 die
Stiftung oder der Verein. In den Fällen des § 3 Abs. 2 Nr. 1 Satz 2
und § 7 Abs. 1 Nr. 8 Satz 2 ist die Vermögensmasse Erwerber und
Steuerschuldner, in den Fällen des § 7 Abs. 1 Nr. 8 Satz 2 ist
Steuerschuldner auch derjenige, der die Vermögensmasse gebildet oder
ausgestattet hat.

(2) Im Falle des § 4 sind die Abkömmlinge im Verhältnis der auf sie
entfallenden Anteile, der überlebende Ehegatte oder der überlebende
Lebenspartner für den gesamten Steuerbetrag Steuerschuldner.

(3) Der Nachlaß haftet bis zur Auseinandersetzung (§ 2042 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs) für die Steuer der am Erbfall Beteiligten.

(4) Der Vorerbe hat die durch die Vorerbschaft veranlaßte Steuer aus
den Mitteln der Vorerbschaft zu entrichten.

(5) Hat der Steuerschuldner den Erwerb oder Teile desselben vor
Entrichtung der Erbschaftsteuer einem anderen unentgeltlich
zugewendet, haftet der andere in Höhe des Werts der Zuwendung
persönlich für die Steuer.

(6) Versicherungsunternehmen, die vor Entrichtung oder Sicherstellung
der Steuer die von ihnen zu zahlende Versicherungssumme oder Leibrente
in ein Gebiet außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes zahlen
oder außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes wohnhaften
Berechtigten zur Verfügung stellen, haften in Höhe des ausgezahlten
Betrags für die Steuer. Das gleiche gilt für Personen, in deren
Gewahrsam sich Vermögen des Erblassers befindet, soweit sie das
Vermögen vorsätzlich oder fahrlässig vor Entrichtung oder
Sicherstellung der Steuer in ein Gebiet außerhalb des Geltungsbereichs
dieses Gesetzes bringen oder außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes wohnhaften Berechtigten zur Verfügung stellen.

(7) Die Haftung nach Absatz 6 ist nicht geltend zu machen, wenn der in
einem Steuerfall in ein Gebiet außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes gezahlte oder außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
wohnhaften Berechtigten zur Verfügung gestellte Betrag 600 Euro nicht
übersteigt.


### § 21 Anrechnung ausländischer Erbschaftsteuer

(1) Bei Erwerbern, die in einem ausländischen Staat mit ihrem
Auslandsvermögen zu einer der deutschen Erbschaftsteuer entsprechenden
Steuer - ausländische Steuer - herangezogen werden, ist in den Fällen
des § 2 Absatz 1 Nummer 1, sofern nicht die Vorschriften eines
Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung anzuwenden sind, auf
Antrag die festgesetzte, auf den Erwerber entfallende, gezahlte und
keinem Ermäßigungsanspruch unterliegende ausländische Steuer insoweit
auf die deutsche Erbschaftsteuer anzurechnen, als das Auslandsvermögen
auch der deutschen Erbschaftsteuer unterliegt. Besteht der Erwerb nur
zum Teil aus Auslandsvermögen, ist der darauf entfallende Teilbetrag
der deutschen Erbschaftsteuer in der Weise zu ermitteln, daß die für
das steuerpflichtige Gesamtvermögen einschließlich des
steuerpflichtigen Auslandsvermögens sich ergebende Erbschaftsteuer im
Verhältnis des steuerpflichtigen Auslandsvermögens zum
steuerpflichtigen Gesamtvermögen aufgeteilt wird. Ist das
Auslandsvermögen in verschiedenen ausländischen Staaten belegen, ist
dieser Teil für jeden einzelnen ausländischen Staat gesondert zu
berechnen. Die ausländische Steuer ist nur anrechenbar, wenn die
deutsche Erbschaftsteuer für das Auslandsvermögen innerhalb von fünf
Jahren seit dem Zeitpunkt der Entstehung der ausländischen
Erbschaftsteuer entstanden ist.

(2) Als Auslandsvermögen im Sinne des Absatzes 1 gelten,

1.  wenn der Erblasser zur Zeit seines Todes Inländer war: alle
    Vermögensgegenstände der in § 121 des Bewertungsgesetzes genannten
    Art, die auf einen ausländischen Staat entfallen, sowie alle
    Nutzungsrechte an diesen Vermögensgegenständen;


2.  wenn der Erblasser zur Zeit seines Todes kein Inländer war: alle
    Vermögensgegenstände mit Ausnahme des Inlandsvermögens im Sinne des §
    121 des Bewertungsgesetzes sowie alle Nutzungsrechte an diesen
    Vermögensgegenständen.




(3) Der Erwerber hat den Nachweis über die Höhe des Auslandsvermögens
und über die Festsetzung und Zahlung der ausländischen Steuer durch
Vorlage entsprechender Urkunden zu führen. Sind diese Urkunden in
einer fremden Sprache abgefaßt, kann eine beglaubigte Übersetzung in
die deutsche Sprache verlangt werden.

(4) Ist nach einem Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung die
in einem ausländischen Staat erhobene Steuer auf die Erbschaftsteuer
anzurechnen, sind die Absätze 1 bis 3 entsprechend anzuwenden.


### § 22 Kleinbetragsgrenze

Von der Festsetzung der Erbschaftsteuer ist abzusehen, wenn die
Steuer, die für den einzelnen Steuerfall festzusetzen ist, den Betrag
von 50 Euro nicht übersteigt.


### § 23 Besteuerung von Renten, Nutzungen und Leistungen

(1) Steuern, die von dem Kapitalwert von Renten oder anderen
wiederkehrenden Nutzungen oder Leistungen zu entrichten sind, können
nach Wahl des Erwerbers statt vom Kapitalwert jährlich im voraus von
dem Jahreswert entrichtet werden. Die Steuer wird in diesem Fall nach
dem Steuersatz erhoben, der sich nach § 19 für den gesamten Erwerb
einschließlich des Kapitalwerts der Renten oder anderen
wiederkehrenden Nutzungen oder Leistungen ergibt.

(2) Der Erwerber hat das Recht, die Jahressteuer zum jeweils nächsten
Fälligkeitstermin mit ihrem Kapitalwert abzulösen. Für die Ermittlung
des Kapitalwerts im Ablösungszeitpunkt sind die Vorschriften der §§ 13
und 14 des Bewertungsgesetzes anzuwenden. Der Antrag auf Ablösung der
Jahressteuer ist spätestens bis zum Beginn des Monats zu stellen, der
dem Monat vorausgeht, in dem die nächste Jahressteuer fällig wird.


### § 24 Verrentung der Steuerschuld in den Fällen des § 1 Abs. 1 Nr. 4

In den Fällen des § 1 Abs. 1 Nr. 4 kann der Steuerpflichtige
verlangen, daß die Steuer in 30 gleichen jährlichen Teilbeträgen
(Jahresbeträgen) zu entrichten ist. Die Summe der Jahresbeträge umfaßt
die Tilgung und die Verzinsung der Steuer; dabei ist von einem
Zinssatz von 5,5 Prozent auszugehen.


### § 25 (weggefallen)



### § 26 Ermäßigung der Steuer bei Aufhebung einer Familienstiftung oder Auflösung eines Vereins

In den Fällen des § 7 Abs. 1 Nr. 9 ist auf die nach § 15 Abs. 2 Satz 2
zu ermittelnde Steuer die nach § 15 Abs. 2 Satz 3 festgesetzte Steuer
anteilsmäßig anzurechnen

a)  mit 50 Prozent, wenn seit der Entstehung der anrechenbaren Steuer
    nicht mehr als zwei Jahre,


b)  mit 25 Prozent, wenn seit der Entstehung der anrechenbaren Steuer mehr
    als zwei Jahre, aber nicht mehr als vier Jahre vergangen sind.





### § 27 Mehrfacher Erwerb desselben Vermögens

(1) Fällt Personen der Steuerklasse I von Todes wegen Vermögen an, das
in den letzten zehn Jahren vor dem Erwerb bereits von Personen dieser
Steuerklasse erworben worden ist und für das nach diesem Gesetz eine
Steuer zu erheben war, ermäßigt sich der auf dieses Vermögen
entfallende Steuerbetrag vorbehaltlich des Absatzes 3 wie folgt:

*    *   um . . . Prozent

    *   wenn zwischen den beiden Zeitpunkten der Entstehung der Steuer liegen


*    *   50

    *   nicht mehr als 1 Jahr


*    *   45

    *   mehr als 1 Jahr, aber nicht mehr als 2 Jahre


*    *   40

    *   mehr als 2 Jahre, aber nicht mehr als 3 Jahre


*    *   35

    *   mehr als 3 Jahre, aber nicht mehr als 4 Jahre


*    *   30

    *   mehr als 4 Jahre, aber nicht mehr als 5 Jahre


*    *   25

    *   mehr als 5 Jahre, aber nicht mehr als 6 Jahre


*    *   20

    *   mehr als 6 Jahre, aber nicht mehr als 8 Jahre


*    *   10

    *   mehr als 8 Jahre, aber nicht mehr als 10 Jahre




(2) Zur Ermittlung des Steuerbetrags, der auf das begünstigte Vermögen
entfällt, ist die Steuer für den Gesamterwerb in dem Verhältnis
aufzuteilen, in dem der Wert des begünstigten Vermögens zu dem Wert
des steuerpflichtigen Gesamterwerbs ohne Abzug des dem Erwerber
zustehenden Freibetrags steht.

(3) Die Ermäßigung nach Absatz 1 darf den Betrag nicht überschreiten,
der sich bei Anwendung der in Absatz 1 genannten Prozentsätze auf die
Steuer ergibt, die der Vorerwerber für den Erwerb desselben Vermögens
entrichtet hat.


### § 28 Stundung

(1) Gehört zum Erwerb von Todes wegen begünstigtes Vermögen im Sinne
des § 13b Absatz 2, ist dem Erwerber die darauf entfallende
Erbschaftsteuer auf Antrag bis zu sieben Jahre zu stunden. Der erste
Jahresbetrag ist ein Jahr nach der Festsetzung der Steuer fällig und
bis dahin zinslos zu stunden. Für die weiteren zu entrichtenden
Jahresbeträge sind die §§ 234 und 238 der Abgabenordnung ab dem
zweiten Jahr nach der Festsetzung der Steuer anzuwenden. § 222 der
Abgabenordnung bleibt unberührt. Die Stundung endet, sobald der
Erwerber, ausgehend vom Zeitpunkt der Entstehung der Steuer (§ 9), den
Tatbestand nach § 13a Absatz 3 nicht einhält oder einen der
Tatbestände nach § 13a Absatz 6 erfüllt. Wurde ein Antrag nach § 13a
Absatz 10 oder nach § 28a Absatz 1 gestellt, ist bei der Anwendung des
Satzes 5 § 13a Absatz 10 entsprechend anzuwenden. Satz 1 ist nicht auf
die Erbschaftsteuer anzuwenden, die der Erwerber zu entrichten hat,
weil er den Tatbestand nach § 13a Absatz 3 nicht eingehalten oder
einen der Tatbestände nach § 13a Absatz 6 erfüllt hat. Die Stundung
endet, sobald der Erwerber den Betrieb oder den Anteil daran überträgt
oder aufgibt.

(2) Absatz 1 findet in den Fällen des § 1 Abs. 1 Nr. 4 entsprechende
Anwendung.

(3) Gehört zum Erwerb begünstigtes Vermögen im Sinne des § 13d Absatz
3, ist dem Erwerber die darauf entfallende Erbschaftsteuer auf Antrag
bis zu zehn Jahren zu stunden, soweit er die Steuer nur durch
Veräußerung dieses Vermögens aufbringen kann. Satz 1 gilt
entsprechend, wenn zum Erwerb ein Ein- oder Zweifamilienhaus oder
Wohneigentum gehört, das der Erwerber nach dem Erwerb zu eigenen
Wohnzwecken nutzt, längstens für die Dauer der Selbstnutzung. Nach
Aufgabe der Selbstnutzung ist die Stundung unter den Voraussetzungen
des Satzes 1 weiter zu gewähren. Die Stundung endet in den Fällen der
Sätze 1 bis 3, soweit das erworbene Vermögen Gegenstand einer
Schenkung im Sinne des § 7 ist. Die §§ 234 und 238 der Abgabenordnung
sind anzuwenden; bei Erwerben von Todes wegen erfolgt diese Stundung
zinslos. § 222 der Abgabenordnung bleibt unberührt.


### § 28a Verschonungsbedarfsprüfung

(1) Überschreitet der Erwerb von begünstigtem Vermögen im Sinne des §
13b Absatz 2 die Grenze des § 13a Absatz 1 Satz 1 von 26 Millionen
Euro, ist die auf das begünstigte Vermögen entfallende Steuer auf
Antrag des Erwerbers zu erlassen, soweit er nachweist, dass er
persönlich nicht in der Lage ist, die Steuer aus seinem verfügbaren
Vermögen im Sinne des Absatzes 2 zu begleichen. Ein Erwerber kann den
Erlass nicht in Anspruch nehmen, soweit er begünstigtes Vermögen im
Sinne des § 13b Absatz 2 auf Grund einer letztwilligen Verfügung des
Erblassers oder einer rechtsgeschäftlichen Verfügung des Erblassers
oder Schenkers auf einen Dritten übertragen muss. Satz 2 gilt
entsprechend, wenn ein Erbe im Rahmen der Teilung des Nachlasses
begünstigtes Vermögen auf einen Miterben überträgt. Überträgt ein Erbe
erworbenes begünstigtes Vermögen im Sinne des § 13b Absatz 2 im Rahmen
der Teilung des Nachlasses auf einen Dritten und gibt der Dritte dabei
diesem Erwerber nicht begünstigtes Vermögen hin, das er vom Erblasser
erworben hat, erhöht sich insoweit der Wert des begünstigten Vermögens
des Dritten um den Wert des hingegebenen Vermögens, höchstens jedoch
um den Wert des übertragenen Vermögens.

(2) Zu dem verfügbaren Vermögen gehören 50 Prozent der Summe der
gemeinen Werte des

1.  mit der Erbschaft oder Schenkung zugleich übergegangenen Vermögens,
    das nicht zum begünstigten Vermögen im Sinne des § 13b Absatz 2
    gehört, und


2.  dem Erwerber im Zeitpunkt der Entstehung der Steuer (§ 9) gehörenden
    Vermögens, das nicht zum begünstigten Vermögen im Sinne des § 13b
    Absatz 2 gehören würde.




(3) Die nach Anwendung des Absatzes 1 Satz 1 verbleibende Steuer kann
ganz oder teilweise bis zu sechs Monate gestundet werden, wenn die
Einziehung bei Fälligkeit eine erhebliche Härte für den Erwerber
bedeuten würde und der Anspruch nicht gefährdet erscheint. Eine
erhebliche Härte liegt insbesondere vor, wenn der Erwerber einen
Kredit aufnehmen oder verfügbares Vermögen im Sinne des Absatzes 2
veräußern muss, um die Steuer entrichten zu können. Die §§ 234 und 238
der Abgabenordnung sind anzuwenden. § 222 der Abgabenordnung und § 28
bleiben unberührt.

(4) Der Erlass der Steuer nach Absatz 1 Satz 1 steht unter der
auflösenden Bedingung, dass

1.  die Summe der maßgebenden jährlichen Lohnsummen des Betriebs, bei
    Beteiligungen an einer Personengesellschaft oder Anteilen an einer
    Kapitalgesellschaft des Betriebs der jeweiligen Gesellschaft,
    innerhalb von sieben Jahren nach dem Erwerb (Lohnsummenfrist)
    insgesamt die Mindestlohnsumme nach § 13a Absatz 10 Nummer 3 bis 5
    unterschreitet. § 13a Absatz 3 Satz 2 und 6 bis 13 gilt entsprechend.
    Unterschreitet die Summe der maßgebenden jährlichen Lohnsummen die
    Mindestlohnsumme, vermindert sich der nach Absatz 1 Satz 1 zu
    gewährende Erlass der Steuer mit Wirkung für die Vergangenheit in
    demselben prozentualen Umfang, wie die Mindestlohnsumme unterschritten
    wird;


2.  der Erwerber innerhalb von sieben Jahren (Behaltensfrist) gegen die
    Behaltensbedingungen entsprechend § 13a Absatz 6 Satz 1 verstößt. §
    13a Absatz 6 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend;


3.  der Erwerber innerhalb von zehn Jahren nach dem Zeitpunkt der
    Entstehung der Steuer (§ 9) weiteres Vermögen durch Schenkung oder von
    Todes wegen erhält, das verfügbares Vermögen im Sinne des Absatzes 2
    darstellt. Der Erwerber kann erneut einen Antrag nach Absatz 1
    stellen. Das verfügbare Vermögen nach Absatz 2 ist um 50 Prozent des
    gemeinen Werts des weiteren erworbenen Vermögens zu erhöhen;


4.  die den Erwerb oder Teile des Erwerbs oder das in Nummer 3 oder Absatz
    2 Nummer 2 bezeichnete Vermögen oder Teile dieses Vermögens
    betreffenden Feststellungsbescheide im Sinne des § 151 Absatz 1 Satz 1
    des Bewertungsgesetzes oder des § 13b Absatz 10 Satz 1 geändert werden
    oder erstmals ergehen und die festgestellten Werte von den dem Erlass
    zugrunde gelegten Werten abweichen. Gleiches gilt im Fall der
    Aufhebung eines Feststellungsbescheids. Der Erwerber kann erneut einen
    Antrag nach Absatz 1 stellen;


5.  die dem Erlass zugrunde liegende Steuerfestsetzung geändert wird und
    dabei von den dem Erlass zugrunde gelegten Werten abgewichen wird. Der
    Erwerber kann erneut einen Antrag nach Absatz 1 stellen;


6.  der Erlass gemäß Absatz 1 Satz 2 oder 3 ganz oder teilweise nicht mehr
    in Anspruch genommen werden kann. Der Erwerber kann erneut einen
    Antrag nach Absatz 1 stellen.



Der Verwaltungsakt nach Absatz 1 Satz 1 steht unter dem Vorbehalt des
Widerrufs (§ 120 Absatz 2 Nummer 3 der Abgabenordnung). Der
Verwaltungsakt über den Erlass nach Absatz 1 Satz 1 ist bei Eintritt
der auflösenden Bedingung nach Satz 1 mit Wirkung für die
Vergangenheit ganz oder teilweise zu widerrufen; § 131 Absatz 4 der
Abgabenordnung gilt entsprechend.

(5) Der Erwerber ist verpflichtet, dem für die Erbschaftsteuer
zuständigen Finanzamt innerhalb einer Frist von sechs Monaten nach
Ablauf der Lohnsummenfrist das Unterschreiten der Mindestlohnsumme
(Absatz 4 Satz 1 Nummer 1) anzuzeigen. In den Fällen des Absatzes 4
Satz 1 Nummer 2 und 3 ist der Erwerber verpflichtet, dem für die
Erbschaftsteuer zuständigen Finanzamt den entsprechenden Sachverhalt
innerhalb einer Frist von einem Monat, nachdem der jeweilige
Tatbestand verwirklicht wurde, anzuzeigen. Die Anzeige ist eine
Steuererklärung im Sinne der Abgabenordnung. Sie ist schriftlich
abzugeben. Die Anzeige hat auch dann zu erfolgen, wenn der Vorgang nur
teilweise zum Widerruf des Verwaltungsaktes nach Absatz 4 führt.

(6) Die Zahlungsverjährungsfrist für die nach Anwendung des Absatzes 1
Satz 1 verbleibende Steuer endet nicht vor dem Ablauf des fünften
Jahres, nachdem das für die Erbschaftsteuer zuständige Finanzamt von
dem Unterschreiten der Mindestlohnsumme (Absatz 4 Satz 1 Nummer 1)
oder dem Verwirklichen eines Tatbestands nach Absatz 4 Satz 1 Nummer
2, 3 und 6 Kenntnis erlangt. In den Fällen des Absatzes 4 Satz 1
Nummer 4 und 5 endet die Zahlungsverjährungsfrist nicht vor dem Ablauf
des zweiten Jahres nach Bekanntgabe des Feststellungsbescheids oder
des Steuerbescheids.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten in den Fällen des § 1 Absatz 1 Nummer 4
entsprechend.

(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten nicht, wenn ein Antrag nach § 13c
gestellt wurde.


### § 29 Erlöschen der Steuer in besonderen Fällen

(1) Die Steuer erlischt mit Wirkung für die Vergangenheit,

1.  soweit ein Geschenk wegen eines Rückforderungsrechts herausgegeben
    werden mußte;


2.  soweit die Herausgabe gemäß § 528 Abs. 1 Satz 2 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs abgewendet worden ist;


3.  soweit in den Fällen des § 5 Abs. 2 unentgeltliche Zuwendungen auf die
    Ausgleichsforderung angerechnet worden sind (§ 1380 Abs. 1 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs). Entsprechendes gilt, wenn unentgeltliche
    Zuwendungen bei der Berechnung des nach § 5 Abs. 1 steuerfreien
    Betrags berücksichtigt werden;


4.  soweit Vermögensgegenstände, die von Todes wegen (§ 3) oder durch
    Schenkung unter Lebenden (§ 7) erworben worden sind, innerhalb von 24
    Monaten nach dem Zeitpunkt der Entstehung der Steuer (§ 9) dem Bund,
    einem Land, einer inländischen Gemeinde (Gemeindeverband) oder einer
    inländischen Stiftung zugewendet werden, die nach der Satzung, dem
    Stiftungsgeschäft oder der sonstigen Verfassung und nach ihrer
    tatsächlichen Geschäftsführung ausschließlich und unmittelbar als
    gemeinnützig anzuerkennenden steuerbegünstigten Zwecken im Sinne der
    §§ 52 bis 54 der Abgabenordnung mit Ausnahme der Zwecke, die nach § 52
    Abs. 2 Nr. 23 der Abgabenordnung gemeinnützig sind, dient. Dies gilt
    nicht, wenn die Stiftung Leistungen im Sinne des § 58 Nummer 6 der
    Abgabenordnung an den Erwerber oder seine nächsten Angehörigen zu
    erbringen hat oder soweit für die Zuwendung die Vergünstigung nach §
    10b des Einkommensteuergesetzes, § 9 Abs. 1 Nr. 2 des
    Körperschaftsteuergesetzes oder § 9 Nr. 5 des Gewerbesteuergesetzes in
    Anspruch genommen wird. Für das Jahr der Zuwendung ist bei der
    Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer und bei der Gewerbesteuer
    unwiderruflich zu erklären, in welcher Höhe die Zuwendung als Spende
    zu berücksichtigen ist. Die Erklärung ist für die Festsetzung der
    Erbschaftsteuer oder Schenkungsteuer bindend.




(2) Der Erwerber ist für den Zeitraum, für den ihm die Nutzungen des
zugewendeten Vermögens zugestanden haben, wie ein Nießbraucher zu
behandeln.


### § 30 Anzeige des Erwerbs

(1) Jeder der Erbschaftsteuer unterliegende Erwerb (§ 1) ist vom
Erwerber, bei einer Zweckzuwendung vom Beschwerten binnen einer Frist
von drei Monaten nach erlangter Kenntnis von dem Anfall oder von dem
Eintritt der Verpflichtung dem für die Verwaltung der Erbschaftsteuer
zuständigen Finanzamt schriftlich anzuzeigen.

(2) Erfolgt der steuerpflichtige Erwerb durch ein Rechtsgeschäft unter
Lebenden, ist zur Anzeige auch derjenige verpflichtet, aus dessen
Vermögen der Erwerb stammt.

(3) Einer Anzeige bedarf es nicht, wenn der Erwerb auf einer von einem
deutschen Gericht, einem deutschen Notar oder einem deutschen Konsul
eröffneten Verfügung von Todes wegen beruht und sich aus der Verfügung
das Verhältnis des Erwerbers zum Erblasser unzweifelhaft ergibt; das
gilt nicht, wenn zum Erwerb Grundbesitz, Betriebsvermögen, Anteile an
Kapitalgesellschaften, die nicht der Anzeigepflicht nach § 33
unterliegen, oder Auslandsvermögen gehört. Einer Anzeige bedarf es
auch nicht, wenn eine Schenkung unter Lebenden oder eine
Zweckzuwendung gerichtlich oder notariell beurkundet ist.

(4) Die Anzeige soll folgende Angaben enthalten:

1.  Vorname und Familienname, Identifikationsnummer (§ 139b der
    Abgabenordnung), Beruf, Wohnung des Erblassers oder Schenkers und des
    Erwerbers;


2.  Todestag und Sterbeort des Erblassers oder Zeitpunkt der Ausführung
    der Schenkung;


3.  Gegenstand und Wert des Erwerbs;


4.  Rechtsgrund des Erwerbs wie gesetzliche Erbfolge, Vermächtnis,
    Ausstattung;


5.  persönliches Verhältnis des Erwerbers zum Erblasser oder zum Schenker
    wie Verwandtschaft, Schwägerschaft, Dienstverhältnis;


6.  frühere Zuwendungen des Erblassers oder Schenkers an den Erwerber nach
    Art, Wert und Zeitpunkt der einzelnen Zuwendung.




(5) In den Fällen des § 1 Absatz 1 Nummer 4 ist von der Stiftung oder
dem Verein binnen einer Frist von drei Monaten nach dem Zeitpunkt des
ersten Übergangs von Vermögen auf die Stiftung oder auf den Verein der
Vermögensübergang dem nach § 35 Absatz 4 zuständigen Finanzamt
schriftlich anzuzeigen. Die Anzeige soll folgende Angaben enthalten:

1.  Name, Ort der Geschäftsleitung und des Sitzes der Stiftung oder des
    Vereins,


2.  Name und Anschrift des gesetzlichen Vertreters der Stiftung oder des
    Vereins,


3.  Zweck der Stiftung oder des Vereins,


4.  Zeitpunkt des ersten Vermögensübergangs auf die Stiftung oder den
    Verein,


5.  Wert und Zusammensetzung des Vermögens.





### § 31 Steuererklärung

(1) Das Finanzamt kann von jedem an einem Erbfall, an einer Schenkung
oder an einer Zweckzuwendung Beteiligten ohne Rücksicht darauf, ob er
selbst steuerpflichtig ist, die Abgabe einer Erklärung innerhalb einer
von ihm zu bestimmenden Frist verlangen. Die Frist muß mindestens
einen Monat betragen. In den Fällen des § 1 Absatz 1 Nummer 4 kann das
Finanzamt von der Stiftung oder dem Verein sowie von jedem
Familienmitglied im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 4 und jedem Mitglied
des Vereins die Abgabe einer Erklärung innerhalb einer von ihm zu
bestimmenden Frist verlangen. Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Die Erklärung hat ein Verzeichnis der zum Nachlaß gehörenden
Gegenstände und die sonstigen für die Feststellung des Gegenstands und
des Werts des Erwerbs erforderlichen Angaben zu enthalten.

(3) In den Fällen der fortgesetzten Gütergemeinschaft kann das
Finanzamt die Steuererklärung allein von dem überlebenden Ehegatten
oder dem überlebenden Lebenspartner verlangen.

(4) Sind mehrere Erben vorhanden, sind sie berechtigt, die
Steuererklärung gemeinsam abzugeben. In diesem Fall ist die
Steuererklärung von allen Beteiligten zu unterschreiben. Sind an dem
Erbfall außer den Erben noch weitere Personen beteiligt, können diese
im Einverständnis mit den Erben in die gemeinsame Steuererklärung
einbezogen werden.

(5) Ist ein Testamentsvollstrecker oder Nachlaßverwalter vorhanden,
ist die Steuererklärung von diesem abzugeben. Das Finanzamt kann
verlangen, daß die Steuererklärung auch von einem oder mehreren Erben
mitunterschrieben wird.

(6) Ist ein Nachlaßpfleger bestellt, ist dieser zur Abgabe der
Steuererklärung verpflichtet.

(7) Das Finanzamt kann verlangen, daß eine Steuererklärung auf einem
Vordruck nach amtlich bestimmtem Muster abzugeben ist, in der der
Steuerschuldner die Steuer selbst zu berechnen hat. Der
Steuerschuldner hat die selbstberechnete Steuer innerhalb eines Monats
nach Abgabe der Steuererklärung zu entrichten.


### § 32 Bekanntgabe des Steuerbescheides an Vertreter

(1) In den Fällen des § 31 Abs. 5 ist der Steuerbescheid abweichend
von § 122 Abs. 1 Satz 1 der Abgabenordnung dem Testamentsvollstrecker
oder Nachlaßverwalter bekanntzugeben. Diese Personen haben für die
Bezahlung der Erbschaftsteuer zu sorgen. Auf Verlangen des Finanzamts
ist aus dem Nachlaß Sicherheit zu leisten.

(2) In den Fällen des § 31 Abs. 6 ist der Steuerbescheid dem
Nachlaßpfleger bekanntzugeben. Absatz 1 Satz 2 und 3 ist entsprechend
anzuwenden.


### § 33 Anzeigepflicht der Vermögensverwahrer, Vermögensverwalter und Versicherungsunternehmen

(1) Wer sich geschäftsmäßig mit der Verwahrung oder Verwaltung fremden
Vermögens befaßt, hat diejenigen in seinem Gewahrsam befindlichen
Vermögensgegenstände und diejenigen gegen ihn gerichteten Forderungen,
die beim Tod eines Erblassers zu dessen Vermögen gehörten oder über
die dem Erblasser zur Zeit seines Todes die Verfügungsmacht zustand,
dem für die Verwaltung der Erbschaftsteuer zuständigen Finanzamt
schriftlich anzuzeigen. Die Anzeige ist zu erstatten:

1.  in der Regel:

    innerhalb eines Monats, seitdem der Todesfall dem Verwahrer oder
    Verwalter bekanntgeworden ist;


2.  wenn der Erblasser zur Zeit seines Todes Angehöriger eines
    ausländischen Staats war und nach einer Vereinbarung mit diesem Staat
    der Nachlaß einem konsularischen Vertreter auszuhändigen ist:

    spätestens bei der Aushändigung des Nachlasses.




(2) Wer auf den Namen lautende Aktien oder Schuldverschreibungen
ausgegeben hat, hat dem Finanzamt schriftlich von dem Antrag, solche
Wertpapiere eines Verstorbenen auf den Namen anderer umzuschreiben,
vor der Umschreibung Anzeige zu erstatten.

(3) Versicherungsunternehmen haben, bevor sie Versicherungssummen oder
Leibrenten einem anderen als dem Versicherungsnehmer auszahlen oder
zur Verfügung stellen, hiervon dem Finanzamt schriftlich Anzeige zu
erstatten.

(4) Zuwiderhandlungen gegen diese Pflichten werden als
Steuerordnungswidrigkeit mit Geldbuße geahndet.


### § 34 Anzeigepflicht der Gerichte, Behörden, Beamten und Notare

(1) Die Gerichte, Behörden, Beamten und Notare haben dem für die
Verwaltung der Erbschaftsteuer zuständigen Finanzamt schriftlich
Anzeige zu erstatten über diejenigen Beurkundungen, Zeugnisse und
Anordnungen, die für die Festsetzung einer Erbschaftsteuer von
Bedeutung sein können.

(2) Insbesondere haben anzuzeigen:

1.  die Standesämter:

    die Sterbefälle;


2.  die Gerichte und die Notare:

    die Erteilung von Erbscheinen, Europäischen Nachlasszeugnissen,
    Testamentsvollstreckerzeugnissen und Zeugnissen über die Fortsetzung
    der Gütergemeinschaft, die Beschlüsse über Todeserklärungen sowie die
    Anordnung von Nachlaßpflegschaften und Nachlaßverwaltungen;


3.  die Gerichte, die Notare und die deutschen Konsuln:

    die eröffneten Verfügungen von Todes wegen, die abgewickelten
    Erbauseinandersetzungen, die beurkundeten Vereinbarungen der
    Gütergemeinschaft und die beurkundeten Schenkungen und
    Zweckzuwendungen.





### § 35 Örtliche Zuständigkeit

(1) Örtlich zuständig für die Steuerfestsetzung ist in den Fällen, in
denen der Erblasser zur Zeit seines Todes oder der Schenker zur Zeit
der Ausführung der Zuwendung ein Inländer war, das Finanzamt, das sich
bei sinngemäßer Anwendung des § 19 Absatz 1 und des § 20 der
Abgabenordnung ergibt. Im Fall der Steuerpflicht nach § 2 Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe b richtet sich die Zuständigkeit nach dem letzten
inländischen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt des Erblassers oder
Schenkers.

(2) Die örtliche Zuständigkeit bestimmt sich nach den Verhältnissen
des Erwerbers, bei Zweckzuwendungen nach den Verhältnissen des
Beschwerten, zur Zeit des Erwerbs, wenn

1.  bei einer Schenkung unter Lebenden der Erwerber, bei einer
    Zweckzuwendung unter Lebenden der Beschwerte, eine Körperschaft,
    Personenvereinigung oder Vermögensmasse ist oder


2.  der Erblasser zur Zeit seines Todes oder der Schenker zur Zeit der
    Ausführung der Zuwendung kein Inländer war. Sind an einem Erbfall
    mehrere inländische Erwerber mit Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt
    in verschiedenen Finanzamtsbezirken beteiligt, ist das Finanzamt
    örtlich zuständig, das zuerst mit der Sache befaßt wird.




(3) Bei Schenkungen und Zweckzuwendungen unter Lebenden von einer
Erbengemeinschaft ist das Finanzamt zuständig, das für die Bearbeitung
des Erbfalls zuständig ist. Satz 1 gilt auch, wenn eine
Erbengemeinschaft aus zwei Erben besteht und der eine Miterbe bei der
Auseinandersetzung eine Schenkung an den anderen Miterben ausführt.

(4) In den Fällen der Steuerpflicht nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 ist das
Finanzamt zuständig, das sich bei sinngemäßer Anwendung des § 20
Absatz 1 und 2 der Abgabenordnung ergibt.

(5) In den Fällen des § 2 Absatz 1 Nummer 3 ist das Finanzamt örtlich
zuständig, das sich bei sinngemäßer Anwendung des § 19 Absatz 2 der
Abgabenordnung ergibt.


## Abschnitt 5 - Ermächtigungs- und Schlussvorschriften



### § 36 Ermächtigungen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des
Bundesrates

1.  zur Durchführung dieses Gesetzes Rechtsverordnungen zu erlassen,
    soweit dies zur Wahrung der Gleichmäßigkeit bei der Besteuerung, zur
    Beseitigung von Unbilligkeiten in Härtefällen oder zur Vereinfachung
    des Besteuerungsverfahrens erforderlich ist, und zwar über

    a)  die Abgrenzung der Steuerpflicht,


    b)  die Feststellung und die Bewertung des Erwerbs von Todes wegen, der
        Schenkungen unter Lebenden und der Zweckzuwendungen, auch soweit es
        sich um den Inhalt von Schließfächern handelt,


    c)  die Steuerfestsetzung, die Anwendung der Tarifvorschriften und die
        Steuerentrichtung,


    d)  die Anzeige- und Erklärungspflicht der Steuerpflichtigen,


    e)  die Anzeige-, Mitteilungs- und Übersendungspflichten der Gerichte,
        Behörden, Beamten und Notare, der Versicherungsunternehmen, der
        Vereine und Berufsverbände, die mit einem Versicherungsunternehmen die
        Zahlung einer Versicherungssumme für den Fall des Todes ihrer
        Mitglieder vereinbart haben, der geschäftsmäßigen Verwahrer und
        Verwalter fremden Vermögens, auch soweit es sich um in ihrem Gewahrsam
        befindliche Vermögensgegenstände des Erblassers handelt, sowie
        derjenigen, die auf den Namen lautende Aktien oder
        Schuldverschreibungen ausgegeben haben;





2.  Vorschriften durch Rechtsverordnung zu erlassen über die sich aus der
    Aufhebung oder Änderung von Vorschriften dieses Gesetzes ergebenden
    Rechtsfolgen, soweit dies zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der
    Besteuerung oder zur Beseitigung von Unbilligkeiten in Härtefällen
    erforderlich ist.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, den Wortlaut
dieses Gesetzes und der zu diesem Gesetz erlassenen
Durchführungsverordnung in der jeweils geltenden Fassung satzweise
numeriert mit neuem Datum und neuer Paragraphenfolge bekanntzumachen
und dabei Unstimmigkeiten des Wortlauts zu beseitigen.


### § 37 Anwendung des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz in der Fassung des Artikels 6 des Gesetzes vom 22.
Dezember 2009 (BGBl. I S. 3950) findet auf Erwerbe Anwendung, für die
die Steuer nach dem 31. Dezember 2009 entsteht.

(2) In Erbfällen, die vor dem 31. August 1980 eingetreten sind, und
für Schenkungen, die vor diesem Zeitpunkt ausgeführt worden sind, ist
weiterhin § 25 in der Fassung des Gesetzes vom 17. April 1974 (BGBl. I
S. 933) anzuwenden, auch wenn die Steuer infolge Aussetzung der
Versteuerung nach § 25 Abs. 1 Buchstabe a erst nach dem 30. August
1980 entstanden ist oder entsteht. In Erbfällen, die vor dem 1. Januar
2009 eingetreten sind, und für Schenkungen, die vor diesem Zeitpunkt
ausgeführt worden sind, ist weiterhin § 25 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2 in
der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Februar 1997 (BGBl. I S. 378)
anzuwenden.

(3) Die §§ 13a und 19a Absatz 5 in der Fassung des Artikels 6 des
Gesetzes vom 22. Dezember 2009 (BGBl. I S. 3950) finden auf Erwerbe
Anwendung, für die die Steuer nach dem 31. Dezember 2008 entsteht. §
13a in der Fassung des Artikels 6 des Gesetzes vom 22. Dezember 2009
(BGBl. I S. 3950) ist nicht anzuwenden, wenn das begünstigte Vermögen
vor dem 1. Januar 2011 von Todes wegen oder durch Schenkung unter
Lebenden erworben wird, bereits Gegenstand einer vor dem 1. Januar
2007 ausgeführten Schenkung desselben Schenkers an dieselbe Person war
und wegen eines vertraglichen Rückforderungsrechts nach dem 11.
November 2005 herausgegeben werden musste.

(4) § 13 Absatz 1 Nummer 1, § 13b Absatz 2 Satz 6 und 7 und Absatz 3,
§ 15 Absatz 1, § 16 Absatz 1 und § 17 Absatz 1 Satz 1 in der Fassung
des Artikels 14 des Gesetzes vom 8. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1768)
sind auf Erwerbe anzuwenden, für die die Steuer nach dem 13. Dezember
2010 entsteht.

(5) Soweit Steuerbescheide für Erwerbe von Lebenspartnern noch nicht
bestandskräftig sind, ist

1.  § 15 Absatz 1 in der Fassung des Artikels 14 des Gesetzes vom 8.
    Dezember 2010 (BGBl. I S. 1768) auf Erwerbe, für die die Steuer nach
    dem 31. Juli 2001 entstanden ist, anzuwenden;


2.  § 16 Absatz 1 Nummer 1 in der Fassung des Artikels 14 des Gesetzes vom
    8\. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1768) auf Erwerbe, für die die Steuer
    nach dem 31. Dezember 2001 und vor dem 1. Januar 2009 entstanden ist,
    mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle des Betrages von
    500 000 Euro ein Betrag von 307 000 Euro tritt;


3.  § 16 Absatz 1 Nummer 1 in der Fassung des Artikels 14 des Gesetzes vom
    8\. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1768) auf Erwerbe, für die die Steuer
    nach dem 31. Juli 2001 und vor dem 1. Januar 2002 entstanden ist, mit
    der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle des Betrages von 500 000
    Euro ein Betrag von 600 000 Deutsche Mark tritt;


4.  § 17 Absatz 1 in der Fassung des Artikels 14 des Gesetzes vom 8.
    Dezember 2010 (BGBl. I S. 1768) auf Erwerbe, für die die Steuer nach
    dem 31. Dezember 2001 und vor dem 1. Januar 2009 entstanden ist,
    anzuwenden;


5.  § 17 Absatz 1 in der Fassung des Artikels 14 des Gesetzes vom 8.
    Dezember 2010 (BGBl. I S. 1768) auf Erwerbe, für die die Steuer nach
    dem 31. Juli 2001 und vor dem 1. Januar 2002 entstanden ist, mit der
    Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle des Betrages von 256 000 Euro
    ein Betrag von 500 000 Deutsche Mark tritt.




(6) § 13a Absatz 1a und § 13b Absatz 2 und 2a in der Fassung des
Artikels 8 des Gesetzes vom 1. November 2011 (BGBl. I S. 2131) sind
auf Erwerbe anzuwenden, für die die Steuer nach dem 30. Juni 2011
entsteht.

(7) § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 3 und Absatz 3, § 7 Absatz 8, § 15
Absatz 4, § 16 Absatz 1 und 2, § 19 Absatz 2, § 21 Absatz 1 und § 35
Absatz 4 in der Fassung des Artikels 11 des Gesetzes vom 7. Dezember
2011 (BGBl. I S. 2592) finden auf Erwerbe Anwendung, für die die
Steuer nach dem 13. Dezember 2011 entsteht. § 2 Absatz 1 Nummer 1 und
3 und Absatz 3, § 16 Absatz 1 und 2, § 19 Absatz 2, § 21 Absatz 1 und
§ 35 Absatz 4 in der Fassung des Artikels 11 des Gesetzes vom 7.
Dezember 2011 (BGBl. I S. 2592) finden auf Antrag auch auf Erwerbe
Anwendung, für die die Steuer vor dem 14. Dezember 2011 entsteht,
soweit Steuerbescheide noch nicht bestandskräftig sind.

(8) § 13a Absatz 1 Satz 4, Absatz 4 Satz 5 und § 13b Absatz 2 in der
Fassung des Artikels 30 des Gesetzes vom 26. Juni 2013 (BGBl. I S.
1809) sind auf Erwerbe anzuwenden, für die die Steuer nach dem 6. Juni
2013 entsteht.

(9) § 34 Absatz 2 Nummer 2 in der Fassung des Artikels 17 des Gesetzes
vom 29. Juni 2015 (BGBl. I S. 1042) ist auf Erwerbe anzuwenden, für
die die Steuer nach dem 16. August 2015 entsteht.

(10) § 13 Absatz 1 Nummer 16 Buchstabe b und c und § 30 Absatz 4
Nummer 1 in der am 6. November 2015 geltenden Fassung sind auf Erwerbe
anzuwenden, für die die Steuer nach dem 5. November 2015 entstanden
ist. § 13 Absatz 1 Nummer 16 Buchstabe b und c in der am 6. November
2015 geltenden Fassung ist auch auf Erwerbe anzuwenden, für die die
Steuer vor dem 6. November 2015 entsteht, soweit Steuerbescheide noch
nicht bestandskräftig sind.

(11) § 13 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb in der am
6\. August 2016 geltenden Fassung ist auf Erwerbe anzuwenden, für die
die Steuer nach dem 5. August 2016 entstanden ist.

(12) Die §§ 10, 13a bis 13d, 19a, 28 und 28a in der Fassung des
Artikels 1 des Gesetzes vom 4. November 2016 (BGBl. I S. 2464) finden
auf Erwerbe Anwendung, für die die Steuer nach dem 30. Juni 2016
entsteht. § 13a Absatz 1 Satz 3 und 4 in der Fassung des Artikels 1
des Gesetzes vom 4. November 2016 (BGBl. I S. 2464) findet auf frühere
Erwerbe Anwendung, für die die Steuer nach dem 30. Juni 2016 entsteht.
§ 13c Absatz 2 Satz 3 bis 5 in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes
vom 4. November 2016 (BGBl. I S. 2464) findet auf frühere Erwerbe
Anwendung, für die die Steuer nach dem 30. Juni 2016 entsteht.

(13) § 17 in der am 25. Juni 2017 geltenden Fassung ist auf Erwerbe
anzuwenden, für die die Steuer nach dem 24. Juni 2017 entsteht. § 17
in der am 25. Juni 2017 geltenden Fassung ist auch auf Erwerbe
anzuwenden, für die die Steuer vor dem 25. Juni 2017 entstanden ist,
soweit Steuerbescheide noch nicht bestandskräftig sind.

(14) § 2 Absatz 1 Nummer 3, § 3 Absatz 2 Nummer 4, § 9 Absatz 1 Nummer
1 Buchstabe f, § 13 Absatz 1 Nummer 16 Buchstabe c Satz 2 und § 16
Absatz 1 und 2 in der am 25. Juni 2017 geltenden Fassung sind auf
Erwerbe anzuwenden, für die die Steuer nach dem 24. Juni 2017
entsteht.

(15) § 13 Absatz 1 Nummer 18 Buchstabe a in der Fassung des Artikels 6
des Gesetzes vom 18. Juli 2017 (BGBl. I S. 2730) ist auf Erwerbe
anzuwenden, für die die Steuer nach dem 29. Juli 2017 entsteht.

(16) Die §§ 19a und 28 in der Fassung des Artikels 18 des Gesetzes vom
11\. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2338) finden auf Erwerbe Anwendung, für
die die Steuer nach dem 14. Dezember 2018 entsteht. § 28a in der
Fassung des Artikels 18 des Gesetzes vom 11. Dezember 2018 (BGBl. I S.
2338) findet auf Erwerbe Anwendung, für die ein Erlass erstmals nach
dem 14. Dezember 2018 ausgesprochen wurde.

(17) Auf Erwerbe, für die die Steuer vor dem Zeitpunkt entstanden ist,
ab dem das Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland nicht
mehr Mitgliedstaat der Europäischen Union ist und auch nicht wie ein
solcher zu behandeln ist, ist dieses Gesetz mit der Maßgabe
anzuwenden, dass das Vereinigte Königreich Großbritannien und
Nordirland weiterhin als Mitgliedstaat der Europäischen Union gilt.

(18) § 3 Absatz 2 Nummer 5, § 5 Absatz 1 Satz 6, § 10 Absatz 1 Satz 3
sowie Absatz 6 und 8, § 13 Absatz 1 Nummer 9a, § 13a Absatz 9a, § 13b
Absatz 10 Satz 1, § 14 Absatz 2, § 29 Absatz 1 Nummer 4 Satz 2, § 30
Absatz 5, § 31 Absatz 1 sowie § 35 Absatz 1, 4 und 5 in der am 29.
Dezember 2020 geltenden Fassung sind auf Erwerbe anzuwenden, für die
die Steuer nach dem 28. Dezember 2020 entsteht.

(19) § 13 Absatz 1 Nummer 19 in der Fassung des Artikels 6 des
Gesetzes vom 16. Juli 2021 (BGBl. I S. 2931) ist in allen Fällen
anzuwenden, soweit die Steuerbescheide noch nicht bestandskräftig
sind.


### § 37a Sondervorschriften aus Anlass der Herstellung der Einheit Deutschlands

(1) (weggefallen)

(2) Für den Zeitpunkt der Entstehung der Steuerschuld ist § 9 Abs. 1
Nr. 1 auch dann maßgebend, wenn der Erblasser in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet vor dem 1. Januar 1991 verstorben
ist, es sei denn, daß die Steuer nach dem Erbschaftsteuergesetz der
Deutschen Demokratischen Republik vor dem 1. Januar 1991 entstanden
ist. § 9 Abs. 2 gilt entsprechend, wenn die Versteuerung nach § 34 des
Erbschaftsteuergesetzes (ErbStG) der Deutschen Demokratischen Republik
in der Fassung vom 18. September 1970 (Sonderdruck Nr. 678 des
Gesetzblattes) ausgesetzt wurde.

(3) (weggefallen)

(4) Als frühere Erwerbe im Sinne des § 14 gelten auch solche, die vor
dem 1. Januar 1991 dem Erbschaftsteuerrecht der Deutschen
Demokratischen Republik unterlegen haben.

(5) Als frühere Erwerbe desselben Vermögens im Sinne des § 27 gelten
auch solche, für die eine Steuer nach dem Erbschaftsteuerrecht der
Deutschen Demokratischen Republik erhoben wurde, wenn der Erwerb durch
Personen im Sinne des § 15 Abs. 1 Steuerklasse I erfolgte.

(6) § 28 ist auch anzuwenden, wenn eine Steuer nach dem
Erbschaftsteuerrecht der Deutschen Demokratischen Republik erhoben
wird.

(7) Ist in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
eine Steuerfestsetzung nach § 33 des Erbschaftsteuergesetzes der
Deutschen Demokratischen Republik in der Weise erfolgt, daß die Steuer
jährlich im voraus von dem Jahreswert von Renten, Nutzungen oder
Leistungen zu entrichten ist, kann nach Wahl des Erwerbers die
Jahressteuer zum jeweils nächsten Fälligkeitstermin mit ihrem
Kapitalwert abgelöst werden. § 23 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden.

(8) Wurde in Erbfällen, die vor dem 1. Januar 1991 eingetreten sind,
oder für Schenkungen, die vor diesem Zeitpunkt ausgeführt worden sind,
die Versteuerung nach § 34 des Erbschaftsteuergesetzes der Deutschen
Demokratischen Republik ausgesetzt, ist diese Vorschrift weiterhin
anzuwenden, auch wenn die Steuer infolge der Aussetzung der
Versteuerung erst nach dem 31. Dezember 1990 entsteht.


### § 38 (weggefallen)



### § 39 (weggefallen)


