---
Title: Gesetz über das Wohnungseigentum und das Dauerwohnrecht
jurabk: WoEigG
layout: default
origslug: woeigg
slug: woeigg

---

# Gesetz über das Wohnungseigentum und das Dauerwohnrecht (WoEigG)

Ausfertigungsdatum
:   1951-03-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1951, 175, 209

Neugefasst durch
:   Bek. v. 12.1.2021 I 34


## Teil 1 - Wohnungseigentum



### Abschnitt 1 - Begriffsbestimmungen



#### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Nach Maßgabe dieses Gesetzes kann an Wohnungen das
Wohnungseigentum, an nicht zu Wohnzwecken dienenden Räumen eines
Gebäudes das Teileigentum begründet werden.

(2) Wohnungseigentum ist das Sondereigentum an einer Wohnung in
Verbindung mit dem Miteigentumsanteil an dem gemeinschaftlichen
Eigentum, zu dem es gehört.

(3) Teileigentum ist das Sondereigentum an nicht zu Wohnzwecken
dienenden Räumen eines Gebäudes in Verbindung mit dem
Miteigentumsanteil an dem gemeinschaftlichen Eigentum, zu dem es
gehört.

(4) Wohnungseigentum und Teileigentum können nicht in der Weise
begründet werden, dass das Sondereigentum mit Miteigentum an mehreren
Grundstücken verbunden wird.

(5) Gemeinschaftliches Eigentum im Sinne dieses Gesetzes sind das
Grundstück und das Gebäude, soweit sie nicht im Sondereigentum oder im
Eigentum eines Dritten stehen.

(6) Für das Teileigentum gelten die Vorschriften über das
Wohnungseigentum entsprechend.


### Abschnitt 2 - Begründung des Wohnungseigentums



#### § 2 Arten der Begründung

Wohnungseigentum wird durch die vertragliche Einräumung von
Sondereigentum (§ 3) oder durch Teilung (§ 8) begründet.


#### § 3 Vertragliche Einräumung von Sondereigentum

(1) Das Miteigentum (§ 1008 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) an einem
Grundstück kann durch Vertrag der Miteigentümer in der Weise
beschränkt werden, dass jedem der Miteigentümer abweichend von § 93
des Bürgerlichen Gesetzbuchs das Eigentum an einer bestimmten Wohnung
oder an nicht zu Wohnzwecken dienenden bestimmten Räumen in einem auf
dem Grundstück errichteten oder zu errichtenden Gebäude
(Sondereigentum) eingeräumt wird. Stellplätze gelten als Räume im
Sinne des Satzes 1.

(2) Das Sondereigentum kann auf einen außerhalb des Gebäudes liegenden
Teil des Grundstücks erstreckt werden, es sei denn, die Wohnung oder
die nicht zu Wohnzwecken dienenden Räume bleiben dadurch
wirtschaftlich nicht die Hauptsache.

(3) Sondereigentum soll nur eingeräumt werden, wenn die Wohnungen oder
sonstigen Räume in sich abgeschlossen sind und Stellplätze sowie
außerhalb des Gebäudes liegende Teile des Grundstücks durch Maßangaben
im Aufteilungsplan bestimmt sind.


#### § 4 Formvorschriften

(1) Zur Einräumung und zur Aufhebung des Sondereigentums ist die
Einigung der Beteiligten über den Eintritt der Rechtsänderung und die
Eintragung in das Grundbuch erforderlich.

(2) Die Einigung bedarf der für die Auflassung vorgeschriebenen Form.
Sondereigentum kann nicht unter einer Bedingung oder Zeitbestimmung
eingeräumt oder aufgehoben werden.

(3) Für einen Vertrag, durch den sich ein Teil verpflichtet,
Sondereigentum einzuräumen, zu erwerben oder aufzuheben, gilt § 311b
Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend.


#### § 5 Gegenstand und Inhalt des Sondereigentums

(1) Gegenstand des Sondereigentums sind die gemäß § 3 Absatz 1 Satz 1
bestimmten Räume sowie die zu diesen Räumen gehörenden Bestandteile
des Gebäudes, die verändert, beseitigt oder eingefügt werden können,
ohne dass dadurch das gemeinschaftliche Eigentum oder ein auf
Sondereigentum beruhendes Recht eines anderen Wohnungseigentümers über
das bei einem geordneten Zusammenleben unvermeidliche Maß hinaus
beeinträchtigt oder die äußere Gestaltung des Gebäudes verändert wird.
Soweit sich das Sondereigentum auf außerhalb des Gebäudes liegende
Teile des Grundstücks erstreckt, gilt § 94 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechend.

(2) Teile des Gebäudes, die für dessen Bestand oder Sicherheit
erforderlich sind, sowie Anlagen und Einrichtungen, die dem
gemeinschaftlichen Gebrauch der Wohnungseigentümer dienen, sind nicht
Gegenstand des Sondereigentums, selbst wenn sie sich im Bereich der im
Sondereigentum stehenden Räume oder Teile des Grundstücks befinden.

(3) Die Wohnungseigentümer können vereinbaren, dass Bestandteile des
Gebäudes, die Gegenstand des Sondereigentums sein können, zum
gemeinschaftlichen Eigentum gehören.

(4) Vereinbarungen über das Verhältnis der Wohnungseigentümer
untereinander und Beschlüsse aufgrund einer solchen Vereinbarung
können nach den Vorschriften des Abschnitts 4 zum Inhalt des
Sondereigentums gemacht werden. Ist das Wohnungseigentum mit der
Hypothek, Grund- oder Rentenschuld oder der Reallast eines Dritten
belastet, so ist dessen nach anderen Rechtsvorschriften notwendige
Zustimmung nur erforderlich, wenn ein Sondernutzungsrecht begründet
oder ein mit dem Wohnungseigentum verbundenes Sondernutzungsrecht
aufgehoben, geändert oder übertragen wird.


#### § 6 Unselbständigkeit des Sondereigentums

(1) Das Sondereigentum kann ohne den Miteigentumsanteil, zu dem es
gehört, nicht veräußert oder belastet werden.

(2) Rechte an dem Miteigentumsanteil erstrecken sich auf das zu ihm
gehörende Sondereigentum.


#### § 7 Grundbuchvorschriften

(1) Im Fall des § 3 Absatz 1 wird für jeden Miteigentumsanteil von
Amts wegen ein besonderes Grundbuchblatt (Wohnungsgrundbuch,
Teileigentumsgrundbuch) angelegt. Auf diesem ist das zu dem
Miteigentumsanteil gehörende Sondereigentum und als Beschränkung des
Miteigentums die Einräumung der zu den anderen Miteigentumsanteilen
gehörenden Sondereigentumsrechte einzutragen. Das Grundbuchblatt des
Grundstücks wird von Amts wegen geschlossen.

(2) Zur Eintragung eines Beschlusses im Sinne des § 5 Absatz 4 Satz 1
bedarf es der Bewilligungen der Wohnungseigentümer nicht, wenn der
Beschluss durch eine Niederschrift, bei der die Unterschriften der in
§ 24 Absatz 6 bezeichneten Personen öffentlich beglaubigt sind, oder
durch ein Urteil in einem Verfahren nach § 44 Absatz 1 Satz 2
nachgewiesen ist. Antragsberechtigt ist auch die Gemeinschaft der
Wohnungseigentümer.

(3) Zur näheren Bezeichnung des Gegenstands und des Inhalts des
Sondereigentums kann auf die Eintragungsbewilligung oder einen
Nachweis gemäß Absatz 2 Satz 1 Bezug genommen werden.
Veräußerungsbeschränkungen (§ 12) und die Haftung von
Sondernachfolgern für Geldschulden sind jedoch ausdrücklich
einzutragen.

(4) Der Eintragungsbewilligung sind als Anlagen beizufügen:

1.  eine von der Baubehörde mit Unterschrift und Siegel oder Stempel
    versehene Bauzeichnung, aus der die Aufteilung des Gebäudes und des
    Grundstücks sowie die Lage und Größe der im Sondereigentum und der im
    gemeinschaftlichen Eigentum stehenden Teile des Gebäudes und des
    Grundstücks ersichtlich ist (Aufteilungsplan); alle zu demselben
    Wohnungseigentum gehörenden Einzelräume und Teile des Grundstücks sind
    mit der jeweils gleichen Nummer zu kennzeichnen;


2.  eine Bescheinigung der Baubehörde, dass die Voraussetzungen des § 3
    Absatz 3 vorliegen.



Wenn in der Eintragungsbewilligung für die einzelnen
Sondereigentumsrechte Nummern angegeben werden, sollen sie mit denen
des Aufteilungsplans übereinstimmen.

(5) Für Teileigentumsgrundbücher gelten die Vorschriften über
Wohnungsgrundbücher entsprechend.


#### § 8 Teilung durch den Eigentümer

(1) Der Eigentümer eines Grundstücks kann durch Erklärung gegenüber
dem Grundbuchamt das Eigentum an dem Grundstück in Miteigentumsanteile
in der Weise teilen, dass mit jedem Anteil Sondereigentum verbunden
ist.

(2) Im Fall des Absatzes 1 gelten § 3 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 und 3,
§ 4 Absatz 2 Satz 2 sowie die §§ 5 bis 7 entsprechend.

(3) Wer einen Anspruch auf Übertragung von Wohnungseigentum gegen den
teilenden Eigentümer hat, der durch Vormerkung im Grundbuch gesichert
ist, gilt gegenüber der Gemeinschaft der Wohnungseigentümer und den
anderen Wohnungseigentümern anstelle des teilenden Eigentümers als
Wohnungseigentümer, sobald ihm der Besitz an den zum Sondereigentum
gehörenden Räumen übergeben wurde.


#### § 9 Schließung der Wohnungsgrundbücher

(1) Die Wohnungsgrundbücher werden geschlossen:

1.  von Amts wegen, wenn die Sondereigentumsrechte gemäß § 4 aufgehoben
    werden;


2.  auf Antrag des Eigentümers, wenn sich sämtliche
    Wohnungseigentumsrechte in einer Person vereinigen.




(2) Ist ein Wohnungseigentum selbständig mit dem Recht eines Dritten
belastet, so werden die allgemeinen Vorschriften, nach denen zur
Aufhebung des Sondereigentums die Zustimmung des Dritten erforderlich
ist, durch Absatz 1 nicht berührt.

(3) Werden die Wohnungsgrundbücher geschlossen, so wird für das
Grundstück ein Grundbuchblatt nach den allgemeinen Vorschriften
angelegt; die Sondereigentumsrechte erlöschen, soweit sie nicht
bereits aufgehoben sind, mit der Anlegung des Grundbuchblatts.


### Abschnitt 3 - Rechtsfähige Gemeinschaft der Wohnungseigentümer



#### § 9a Gemeinschaft der Wohnungseigentümer

(1) Die Gemeinschaft der Wohnungseigentümer kann Rechte erwerben und
Verbindlichkeiten eingehen, vor Gericht klagen und verklagt werden.
Die Gemeinschaft der Wohnungseigentümer entsteht mit Anlegung der
Wohnungsgrundbücher; dies gilt auch im Fall des § 8. Sie führt die
Bezeichnung „Gemeinschaft der Wohnungseigentümer“ oder
„Wohnungseigentümergemeinschaft” gefolgt von der bestimmten Angabe des
gemeinschaftlichen Grundstücks.

(2) Die Gemeinschaft der Wohnungseigentümer übt die sich aus dem
gemeinschaftlichen Eigentum ergebenden Rechte sowie solche Rechte der
Wohnungseigentümer aus, die eine einheitliche Rechtsverfolgung
erfordern, und nimmt die entsprechenden Pflichten der
Wohnungseigentümer wahr.

(3) Für das Vermögen der Gemeinschaft der Wohnungseigentümer
(Gemeinschaftsvermögen) gelten § 18, § 19 Absatz 1 und § 27
entsprechend.

(4) Jeder Wohnungseigentümer haftet einem Gläubiger nach dem
Verhältnis seines Miteigentumsanteils (§ 16 Absatz 1 Satz 2) für
Verbindlichkeiten der Gemeinschaft der Wohnungseigentümer, die während
seiner Zugehörigkeit entstanden oder während dieses Zeitraums fällig
geworden sind; für die Haftung nach Veräußerung des Wohnungseigentums
ist § 160 des Handelsgesetzbuchs entsprechend anzuwenden. Er kann
gegenüber einem Gläubiger neben den in seiner Person begründeten auch
die der Gemeinschaft der Wohnungseigentümer zustehenden Einwendungen
und Einreden geltend machen, nicht aber seine Einwendungen und
Einreden gegenüber der Gemeinschaft der Wohnungseigentümer. Für die
Einrede der Anfechtbarkeit und Aufrechenbarkeit ist § 770 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend anzuwenden.

(5) Ein Insolvenzverfahren über das Gemeinschaftsvermögen findet nicht
statt.


#### § 9b Vertretung

(1) Die Gemeinschaft der Wohnungseigentümer wird durch den Verwalter
gerichtlich und außergerichtlich vertreten, beim Abschluss eines
Grundstückskauf- oder Darlehensvertrags aber nur aufgrund eines
Beschlusses der Wohnungseigentümer. Hat die Gemeinschaft der
Wohnungseigentümer keinen Verwalter, wird sie durch die
Wohnungseigentümer gemeinschaftlich vertreten. Eine Beschränkung des
Umfangs der Vertretungsmacht ist Dritten gegenüber unwirksam.

(2) Dem Verwalter gegenüber vertritt der Vorsitzende des
Verwaltungsbeirats oder ein durch Beschluss dazu ermächtigter
Wohnungseigentümer die Gemeinschaft der Wohnungseigentümer.


### Abschnitt 4 - Rechtsverhältnis der Wohnungseigentümer untereinander und zur Gemeinschaft der Wohnungseigentümer



#### § 10 Allgemeine Grundsätze

(1) Das Verhältnis der Wohnungseigentümer untereinander und zur
Gemeinschaft der Wohnungseigentümer bestimmt sich nach den
Vorschriften dieses Gesetzes und, soweit dieses Gesetz keine
besonderen Bestimmungen enthält, nach den Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Gemeinschaft. Die Wohnungseigentümer
können von den Vorschriften dieses Gesetzes abweichende Vereinbarungen
treffen, soweit nicht etwas anderes ausdrücklich bestimmt ist.

(2) Jeder Wohnungseigentümer kann eine vom Gesetz abweichende
Vereinbarung oder die Anpassung einer Vereinbarung verlangen, soweit
ein Festhalten an der geltenden Regelung aus schwerwiegenden Gründen
unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls, insbesondere
der Rechte und Interessen der anderen Wohnungseigentümer, unbillig
erscheint.

(3) Vereinbarungen, durch die die Wohnungseigentümer ihr Verhältnis
untereinander in Ergänzung oder Abweichung von Vorschriften dieses
Gesetzes regeln, die Abänderung oder Aufhebung solcher Vereinbarungen
sowie Beschlüsse, die aufgrund einer Vereinbarung gefasst werden,
wirken gegen den Sondernachfolger eines Wohnungseigentümers nur, wenn
sie als Inhalt des Sondereigentums im Grundbuch eingetragen sind. Im
Übrigen bedürfen Beschlüsse zu ihrer Wirksamkeit gegen den
Sondernachfolger eines Wohnungseigentümers nicht der Eintragung in das
Grundbuch.


#### § 11 Aufhebung der Gemeinschaft

(1) Kein Wohnungseigentümer kann die Aufhebung der Gemeinschaft
verlangen. Dies gilt auch für eine Aufhebung aus wichtigem Grund. Eine
abweichende Vereinbarung ist nur für den Fall zulässig, dass das
Gebäude ganz oder teilweise zerstört wird und eine Verpflichtung zum
Wiederaufbau nicht besteht.

(2) Das Recht eines Pfändungsgläubigers (§ 751 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs) sowie das im Insolvenzverfahren bestehende Recht (§ 84
Absatz 2 der Insolvenzordnung), die Aufhebung der Gemeinschaft zu
verlangen, ist ausgeschlossen.

(3) Im Fall der Aufhebung der Gemeinschaft bestimmt sich der Anteil
der Miteigentümer nach dem Verhältnis des Wertes ihrer
Wohnungseigentumsrechte zur Zeit der Aufhebung der Gemeinschaft. Hat
sich der Wert eines Miteigentumsanteils durch Maßnahmen verändert,
deren Kosten der Wohnungseigentümer nicht getragen hat, so bleibt eine
solche Veränderung bei der Berechnung des Wertes dieses Anteils außer
Betracht.


#### § 12 Veräußerungsbeschränkung

(1) Als Inhalt des Sondereigentums kann vereinbart werden, dass ein
Wohnungseigentümer zur Veräußerung seines Wohnungseigentums der
Zustimmung anderer Wohnungseigentümer oder eines Dritten bedarf.

(2) Die Zustimmung darf nur aus einem wichtigen Grund versagt werden.
Durch Vereinbarung gemäß Absatz 1 kann dem Wohnungseigentümer darüber
hinaus für bestimmte Fälle ein Anspruch auf Erteilung der Zustimmung
eingeräumt werden.

(3) Ist eine Vereinbarung gemäß Absatz 1 getroffen, so ist eine
Veräußerung des Wohnungseigentums und ein Vertrag, durch den sich der
Wohnungseigentümer zu einer solchen Veräußerung verpflichtet,
unwirksam, solange nicht die erforderliche Zustimmung erteilt ist.
Einer rechtsgeschäftlichen Veräußerung steht eine Veräußerung im Wege
der Zwangsvollstreckung oder durch den Insolvenzverwalter gleich.

(4) Die Wohnungseigentümer können beschließen, dass eine
Veräußerungsbeschränkung gemäß Absatz 1 aufgehoben wird. Ist ein
Beschluss gemäß Satz 1 gefasst, kann die Veräußerungsbeschränkung im
Grundbuch gelöscht werden. § 7 Absatz 2 gilt entsprechend.


#### § 13 Rechte des Wohnungseigentümers aus dem Sondereigentum

(1) Jeder Wohnungseigentümer kann, soweit nicht das Gesetz
entgegensteht, mit seinem Sondereigentum nach Belieben verfahren,
insbesondere dieses bewohnen, vermieten, verpachten oder in sonstiger
Weise nutzen, und andere von Einwirkungen ausschließen.

(2) Für Maßnahmen, die über die ordnungsmäßige Instandhaltung und
Instandsetzung (Erhaltung) des Sondereigentums hinausgehen, gilt § 20
mit der Maßgabe entsprechend, dass es keiner Gestattung bedarf, soweit
keinem der anderen Wohnungseigentümer über das bei einem geordneten
Zusammenleben unvermeidliche Maß hinaus ein Nachteil erwächst.


#### § 14 Pflichten des Wohnungseigentümers

(1) Jeder Wohnungseigentümer ist gegenüber der Gemeinschaft der
Wohnungseigentümer verpflichtet,

1.  die gesetzlichen Regelungen, Vereinbarungen und Beschlüsse einzuhalten
    und


2.  das Betreten seines Sondereigentums und andere Einwirkungen auf dieses
    und das gemeinschaftliche Eigentum zu dulden, die den Vereinbarungen
    oder Beschlüssen entsprechen oder, wenn keine entsprechenden
    Vereinbarungen oder Beschlüsse bestehen, aus denen ihm über das bei
    einem geordneten Zusammenleben unvermeidliche Maß hinaus kein Nachteil
    erwächst.




(2) Jeder Wohnungseigentümer ist gegenüber den übrigen
Wohnungseigentümern verpflichtet,

1.  deren Sondereigentum nicht über das in Absatz 1 Nummer 2 bestimmte Maß
    hinaus zu beeinträchtigen und


2.  Einwirkungen nach Maßgabe des Absatzes 1 Nummer 2 zu dulden.




(3) Hat der Wohnungseigentümer eine Einwirkung zu dulden, die über das
zumutbare Maß hinausgeht, kann er einen angemessenen Ausgleich in Geld
verlangen.


#### § 15 Pflichten Dritter

Wer Wohnungseigentum gebraucht, ohne Wohnungseigentümer zu sein, hat
gegenüber der Gemeinschaft der Wohnungseigentümer und anderen
Wohnungseigentümern zu dulden:

1.  die Erhaltung des gemeinschaftlichen Eigentums und des
    Sondereigentums, die ihm rechtzeitig angekündigt wurde; § 555a Absatz
    2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend;


2.  Maßnahmen, die über die Erhaltung hinausgehen, die spätestens drei
    Monate vor ihrem Beginn in Textform angekündigt wurden; § 555c Absatz
    1 Satz 2 Nummer 1 und 2, Absatz 2 bis 4 und § 555d Absatz 2 bis 5 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten entsprechend.





#### § 16 Nutzungen und Kosten

(1) Jedem Wohnungseigentümer gebührt ein seinem Anteil entsprechender
Bruchteil der Früchte des gemeinschaftlichen Eigentums und des
Gemeinschaftsvermögens. Der Anteil bestimmt sich nach dem gemäß § 47
der Grundbuchordnung im Grundbuch eingetragenen Verhältnis der
Miteigentumsanteile. Jeder Wohnungseigentümer ist zum Mitgebrauch des
gemeinschaftlichen Eigentums nach Maßgabe des § 14 berechtigt.

(2) Die Kosten der Gemeinschaft der Wohnungseigentümer, insbesondere
der Verwaltung und des gemeinschaftlichen Gebrauchs des
gemeinschaftlichen Eigentums, hat jeder Wohnungseigentümer nach dem
Verhältnis seines Anteils (Absatz 1 Satz 2) zu tragen. Die
Wohnungseigentümer können für einzelne Kosten oder bestimmte Arten von
Kosten eine von Satz 1 oder von einer Vereinbarung abweichende
Verteilung beschließen.

(3) Für die Kosten und Nutzungen bei baulichen Veränderungen gilt §
21\.


#### § 17 Entziehung des Wohnungseigentums

(1) Hat ein Wohnungseigentümer sich einer so schweren Verletzung der
ihm gegenüber anderen Wohnungseigentümern oder der Gemeinschaft der
Wohnungseigentümer obliegenden Verpflichtungen schuldig gemacht, dass
diesen die Fortsetzung der Gemeinschaft mit ihm nicht mehr zugemutet
werden kann, so kann die Gemeinschaft der Wohnungseigentümer von ihm
die Veräußerung seines Wohnungseigentums verlangen.

(2) Die Voraussetzungen des Absatzes 1 liegen insbesondere vor, wenn
der Wohnungseigentümer trotz Abmahnung wiederholt gröblich gegen die
ihm nach § 14 Absatz 1 und 2 obliegenden Pflichten verstößt.

(3) Der in Absatz 1 bestimmte Anspruch kann durch Vereinbarung der
Wohnungseigentümer nicht eingeschränkt oder ausgeschlossen werden.

(4) Das Urteil, durch das ein Wohnungseigentümer zur Veräußerung
seines Wohnungseigentums verurteilt wird, berechtigt zur
Zwangsvollstreckung entsprechend den Vorschriften des Ersten
Abschnitts des Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die
Zwangsverwaltung. Das Gleiche gilt für Schuldtitel im Sinne des § 794
der Zivilprozessordnung, durch die sich der Wohnungseigentümer zur
Veräußerung seines Wohnungseigentums verpflichtet.


#### § 18 Verwaltung und Benutzung

(1) Die Verwaltung des gemeinschaftlichen Eigentums obliegt der
Gemeinschaft der Wohnungseigentümer.

(2) Jeder Wohnungseigentümer kann von der Gemeinschaft der
Wohnungseigentümer

1.  eine Verwaltung des gemeinschaftlichen Eigentums sowie


2.  eine Benutzung des gemeinschaftlichen Eigentums und des
    Sondereigentums



verlangen, die dem Interesse der Gesamtheit der Wohnungseigentümer
nach billigem Ermessen (ordnungsmäßige Verwaltung und Benutzung) und,
soweit solche bestehen, den gesetzlichen Regelungen, Vereinbarungen
und Beschlüssen entsprechen.

(3) Jeder Wohnungseigentümer ist berechtigt, ohne Zustimmung der
anderen Wohnungseigentümer die Maßnahmen zu treffen, die zur Abwendung
eines dem gemeinschaftlichen Eigentum unmittelbar drohenden Schadens
notwendig sind.

(4) Jeder Wohnungseigentümer kann von der Gemeinschaft der
Wohnungseigentümer Einsicht in die Verwaltungsunterlagen verlangen.


#### § 19 Regelung der Verwaltung und Benutzung durch Beschluss

(1) Soweit die Verwaltung des gemeinschaftlichen Eigentums und die
Benutzung des gemeinschaftlichen Eigentums und des Sondereigentums
nicht durch Vereinbarung der Wohnungseigentümer geregelt sind,
beschließen die Wohnungseigentümer eine ordnungsmäßige Verwaltung und
Benutzung.

(2) Zur ordnungsmäßigen Verwaltung und Benutzung gehören insbesondere

1.  die Aufstellung einer Hausordnung,


2.  die ordnungsmäßige Erhaltung des gemeinschaftlichen Eigentums,


3.  die angemessene Versicherung des gemeinschaftlichen Eigentums zum
    Neuwert sowie der Wohnungseigentümer gegen Haus- und
    Grundbesitzerhaftpflicht,


4.  die Ansammlung einer angemessenen Erhaltungsrücklage,


5.  die Festsetzung von Vorschüssen nach § 28 Absatz 1 Satz 1 sowie


6.  die Bestellung eines zertifizierten Verwalters nach § 26a, es sei
    denn, es bestehen weniger als neun Sondereigentumsrechte, ein
    Wohnungseigentümer wurde zum Verwalter bestellt und weniger als ein
    Drittel der Wohnungseigentümer (§ 25 Absatz 2) verlangt die Bestellung
    eines zertifizierten Verwalters.





#### § 20 Bauliche Veränderungen

(1) Maßnahmen, die über die ordnungsmäßige Erhaltung des
gemeinschaftlichen Eigentums hinausgehen (bauliche Veränderungen),
können beschlossen oder einem Wohnungseigentümer durch Beschluss
gestattet werden.

(2) Jeder Wohnungseigentümer kann angemessene bauliche Veränderungen
verlangen, die

1.  dem Gebrauch durch Menschen mit Behinderungen,


2.  dem Laden elektrisch betriebener Fahrzeuge,


3.  dem Einbruchsschutz und


4.  dem Anschluss an ein Telekommunikationsnetz mit sehr hoher Kapazität



dienen. Über die Durchführung ist im Rahmen ordnungsmäßiger Verwaltung
zu beschließen.

(3) Unbeschadet des Absatzes 2 kann jeder Wohnungseigentümer
verlangen, dass ihm eine bauliche Veränderung gestattet wird, wenn
alle Wohnungseigentümer, deren Rechte durch die bauliche Veränderung
über das bei einem geordneten Zusammenleben unvermeidliche Maß hinaus
beeinträchtigt werden, einverstanden sind.

(4) Bauliche Veränderungen, die die Wohnanlage grundlegend umgestalten
oder einen Wohnungseigentümer ohne sein Einverständnis gegenüber
anderen unbillig benachteiligen, dürfen nicht beschlossen und
gestattet werden; sie können auch nicht verlangt werden.


#### § 21 Nutzungen und Kosten bei baulichen Veränderungen

(1) Die Kosten einer baulichen Veränderung, die einem
Wohnungseigentümer gestattet oder die auf sein Verlangen nach § 20
Absatz 2 durch die Gemeinschaft der Wohnungseigentümer durchgeführt
wurde, hat dieser Wohnungseigentümer zu tragen. Nur ihm gebühren die
Nutzungen.

(2) Vorbehaltlich des Absatzes 1 haben alle Wohnungseigentümer die
Kosten einer baulichen Veränderung nach dem Verhältnis ihrer Anteile
(§ 16 Absatz 1 Satz 2) zu tragen,

1.  die mit mehr als zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen und der Hälfte
    aller Miteigentumsanteile beschlossen wurde, es sei denn, die bauliche
    Veränderung ist mit unverhältnismäßigen Kosten verbunden, oder


2.  deren Kosten sich innerhalb eines angemessenen Zeitraums amortisieren.



Für die Nutzungen gilt § 16 Absatz 1.

(3) Die Kosten anderer als der in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten
baulichen Veränderungen haben die Wohnungseigentümer, die sie
beschlossen haben, nach dem Verhältnis ihrer Anteile (§ 16 Absatz 1
Satz 2) zu tragen. Ihnen gebühren die Nutzungen entsprechend § 16
Absatz 1.

(4) Ein Wohnungseigentümer, der nicht berechtigt ist, Nutzungen zu
ziehen, kann verlangen, dass ihm dies nach billigem Ermessen gegen
angemessenen Ausgleich gestattet wird. Für seine Beteiligung an den
Nutzungen und Kosten gilt Absatz 3 entsprechend.

(5) Die Wohnungseigentümer können eine abweichende Verteilung der
Kosten und Nutzungen beschließen. Durch einen solchen Beschluss dürfen
einem Wohnungseigentümer, der nach den vorstehenden Absätzen Kosten
nicht zu tragen hat, keine Kosten auferlegt werden.


#### § 22 Wiederaufbau

Ist das Gebäude zu mehr als der Hälfte seines Wertes zerstört und ist
der Schaden nicht durch eine Versicherung oder in anderer Weise
gedeckt, so kann der Wiederaufbau nicht beschlossen oder verlangt
werden.


#### § 23 Wohnungseigentümerversammlung

(1) Angelegenheiten, über die nach diesem Gesetz oder nach einer
Vereinbarung der Wohnungseigentümer die Wohnungseigentümer durch
Beschluss entscheiden können, werden durch Beschlussfassung in einer
Versammlung der Wohnungseigentümer geordnet. Die Wohnungseigentümer
können beschließen, dass Wohnungseigentümer an der Versammlung auch
ohne Anwesenheit an deren Ort teilnehmen und sämtliche oder einzelne
ihrer Rechte ganz oder teilweise im Wege elektronischer Kommunikation
ausüben können.

(2) Zur Gültigkeit eines Beschlusses ist erforderlich, dass der
Gegenstand bei der Einberufung bezeichnet ist.

(3) Auch ohne Versammlung ist ein Beschluss gültig, wenn alle
Wohnungseigentümer ihre Zustimmung zu diesem Beschluss in Textform
erklären. Die Wohnungseigentümer können beschließen, dass für einen
einzelnen Gegenstand die Mehrheit der abgegebenen Stimmen genügt.

(4) Ein Beschluss, der gegen eine Rechtsvorschrift verstößt, auf deren
Einhaltung rechtswirksam nicht verzichtet werden kann, ist nichtig. Im
Übrigen ist ein Beschluss gültig, solange er nicht durch
rechtskräftiges Urteil für ungültig erklärt ist.


#### § 24 Einberufung, Vorsitz, Niederschrift

(1) Die Versammlung der Wohnungseigentümer wird von dem Verwalter
mindestens einmal im Jahr einberufen.

(2) Die Versammlung der Wohnungseigentümer muss von dem Verwalter in
den durch Vereinbarung der Wohnungseigentümer bestimmten Fällen, im
Übrigen dann einberufen werden, wenn dies in Textform unter Angabe des
Zwecks und der Gründe von mehr als einem Viertel der
Wohnungseigentümer verlangt wird.

(3) Fehlt ein Verwalter oder weigert er sich pflichtwidrig, die
Versammlung der Wohnungseigentümer einzuberufen, so kann die
Versammlung auch durch den Vorsitzenden des Verwaltungsbeirats, dessen
Vertreter oder einen durch Beschluss ermächtigten Wohnungseigentümer
einberufen werden.

(4) Die Einberufung erfolgt in Textform. Die Frist der Einberufung
soll, sofern nicht ein Fall besonderer Dringlichkeit vorliegt,
mindestens drei Wochen betragen.

(5) Den Vorsitz in der Wohnungseigentümerversammlung führt, sofern
diese nichts anderes beschließt, der Verwalter.

(6) Über die in der Versammlung gefassten Beschlüsse ist unverzüglich
eine Niederschrift aufzunehmen. Die Niederschrift ist von dem
Vorsitzenden und einem Wohnungseigentümer und, falls ein
Verwaltungsbeirat bestellt ist, auch von dessen Vorsitzenden oder
seinem Vertreter zu unterschreiben.

(7) Es ist eine Beschluss-Sammlung zu führen. Die Beschluss-Sammlung
enthält nur den Wortlaut

1.  der in der Versammlung der Wohnungseigentümer verkündeten Beschlüsse
    mit Angabe von Ort und Datum der Versammlung,


2.  der schriftlichen Beschlüsse mit Angabe von Ort und Datum der
    Verkündung und


3.  der Urteilsformeln der gerichtlichen Entscheidungen in einem
    Rechtsstreit gemäß § 43 mit Angabe ihres Datums, des Gerichts und der
    Parteien,



soweit diese Beschlüsse und gerichtlichen Entscheidungen nach dem 1.
Juli 2007 ergangen sind. Die Beschlüsse und gerichtlichen
Entscheidungen sind fortlaufend einzutragen und zu nummerieren. Sind
sie angefochten oder aufgehoben worden, so ist dies anzumerken. Im
Fall einer Aufhebung kann von einer Anmerkung abgesehen und die
Eintragung gelöscht werden. Eine Eintragung kann auch gelöscht werden,
wenn sie aus einem anderen Grund für die Wohnungseigentümer keine
Bedeutung mehr hat. Die Eintragungen, Vermerke und Löschungen gemäß
den Sätzen 3 bis 6 sind unverzüglich zu erledigen und mit Datum zu
versehen. Einem Wohnungseigentümer oder einem Dritten, den ein
Wohnungseigentümer ermächtigt hat, ist auf sein Verlangen Einsicht in
die Beschluss-Sammlung zu geben.

(8) Die Beschluss-Sammlung ist von dem Verwalter zu führen. Fehlt ein
Verwalter, so ist der Vorsitzende der Wohnungseigentümerversammlung
verpflichtet, die Beschluss-Sammlung zu führen, sofern die
Wohnungseigentümer durch Stimmenmehrheit keinen anderen für diese
Aufgabe bestellt haben.


#### § 25 Beschlussfassung

(1) Bei der Beschlussfassung entscheidet die Mehrheit der abgegebenen
Stimmen.

(2) Jeder Wohnungseigentümer hat eine Stimme. Steht ein
Wohnungseigentum mehreren gemeinschaftlich zu, so können sie das
Stimmrecht nur einheitlich ausüben.

(3) Vollmachten bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Textform.

(4) Ein Wohnungseigentümer ist nicht stimmberechtigt, wenn die
Beschlussfassung die Vornahme eines auf die Verwaltung des
gemeinschaftlichen Eigentums bezüglichen Rechtsgeschäfts mit ihm oder
die Einleitung oder Erledigung eines Rechtsstreits gegen ihn betrifft
oder wenn er nach § 17 rechtskräftig verurteilt ist.


#### § 26 Bestellung und Abberufung des Verwalters

(1) Über die Bestellung und Abberufung des Verwalters beschließen die
Wohnungseigentümer.

(2) Die Bestellung kann auf höchstens fünf Jahre vorgenommen werden,
im Fall der ersten Bestellung nach der Begründung von Wohnungseigentum
aber auf höchstens drei Jahre. Die wiederholte Bestellung ist
zulässig; sie bedarf eines erneuten Beschlusses der
Wohnungseigentümer, der frühestens ein Jahr vor Ablauf der
Bestellungszeit gefasst werden kann.

(3) Der Verwalter kann jederzeit abberufen werden. Ein Vertrag mit dem
Verwalter endet spätestens sechs Monate nach dessen Abberufung.

(4) Soweit die Verwaltereigenschaft durch eine öffentlich beglaubigte
Urkunde nachgewiesen werden muss, genügt die Vorlage einer
Niederschrift über den Bestellungsbeschluss, bei der die
Unterschriften der in § 24 Absatz 6 bezeichneten Personen öffentlich
beglaubigt sind.

(5) Abweichungen von den Absätzen 1 bis 3 sind nicht zulässig.


#### § 26a Zertifizierter Verwalter

(1) Als zertifizierter Verwalter darf sich bezeichnen, wer vor einer
Industrie- und Handelskammer durch eine Prüfung nachgewiesen hat, dass
er über die für die Tätigkeit als Verwalter notwendigen rechtlichen,
kaufmännischen und technischen Kenntnisse verfügt.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung nähere Bestimmungen über die
Prüfung zum zertifizierten Verwalter zu erlassen. In der
Rechtsverordnung nach Satz 1 können insbesondere festgelegt werden:

1.  nähere Bestimmungen zu Inhalt und Verfahren der Prüfung;


2.  Bestimmungen über das zu erteilende Zertifikat;


3.  Voraussetzungen, unter denen sich juristische Personen und
    Personengesellschaften als zertifizierte Verwalter bezeichnen dürfen;


4.  Bestimmungen, wonach Personen aufgrund anderweitiger Qualifikationen
    von der Prüfung befreit sind, insbesondere weil sie die Befähigung zum
    Richteramt, einen Hochschulabschluss mit immobilienwirtschaftlichem
    Schwerpunkt, eine abgeschlossene Berufsausbildung zum
    Immobilienkaufmann oder zur Immobilienkauffrau oder einen
    vergleichbaren Berufsabschluss besitzen.





#### § 27 Aufgaben und Befugnisse des Verwalters

(1) Der Verwalter ist gegenüber der Gemeinschaft der
Wohnungseigentümer berechtigt und verpflichtet, die Maßnahmen
ordnungsmäßiger Verwaltung zu treffen, die

1.  untergeordnete Bedeutung haben und nicht zu erheblichen
    Verpflichtungen führen oder


2.  zur Wahrung einer Frist oder zur Abwendung eines Nachteils
    erforderlich sind.




(2) Die Wohnungseigentümer können die Rechte und Pflichten nach Absatz
1 durch Beschluss einschränken oder erweitern.


#### § 28 Wirtschaftsplan, Jahresabrechnung, Vermögensbericht

(1) Die Wohnungseigentümer beschließen über die Vorschüsse zur
Kostentragung und zu den nach § 19 Absatz 2 Nummer 4 oder durch
Beschluss vorgesehenen Rücklagen. Zu diesem Zweck hat der Verwalter
jeweils für ein Kalenderjahr einen Wirtschaftsplan aufzustellen, der
darüber hinaus die voraussichtlichen Einnahmen und Ausgaben enthält.

(2) Nach Ablauf des Kalenderjahres beschließen die Wohnungseigentümer
über die Einforderung von Nachschüssen oder die Anpassung der
beschlossenen Vorschüsse. Zu diesem Zweck hat der Verwalter eine
Abrechnung über den Wirtschaftsplan (Jahresabrechnung) aufzustellen,
die darüber hinaus die Einnahmen und Ausgaben enthält.

(3) Die Wohnungseigentümer können beschließen, wann Forderungen fällig
werden und wie sie zu erfüllen sind.

(4) Der Verwalter hat nach Ablauf eines Kalenderjahres einen
Vermögensbericht zu erstellen, der den Stand der in Absatz 1 Satz 1
bezeichneten Rücklagen und eine Aufstellung des wesentlichen
Gemeinschaftsvermögens enthält. Der Vermögensbericht ist jedem
Wohnungseigentümer zur Verfügung zu stellen.


#### § 29 Verwaltungsbeirat

(1) Wohnungseigentümer können durch Beschluss zum Mitglied des
Verwaltungsbeirats bestellt werden. Hat der Verwaltungsbeirat mehrere
Mitglieder, ist ein Vorsitzender und ein Stellvertreter zu bestimmen.
Der Verwaltungsbeirat wird von dem Vorsitzenden nach Bedarf
einberufen.

(2) Der Verwaltungsbeirat unterstützt und überwacht den Verwalter bei
der Durchführung seiner Aufgaben. Der Wirtschaftsplan und die
Jahresabrechnung sollen, bevor die Beschlüsse nach § 28 Absatz 1 Satz
1 und Absatz 2 Satz 1 gefasst werden, vom Verwaltungsbeirat geprüft
und mit dessen Stellungnahme versehen werden.

(3) Sind Mitglieder des Verwaltungsbeirats unentgeltlich tätig, haben
sie nur Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit zu vertreten.


### Abschnitt 5 - Wohnungserbbaurecht



#### § 30 Wohnungserbbaurecht

(1) Steht ein Erbbaurecht mehreren gemeinschaftlich nach Bruchteilen
zu, so können die Anteile in der Weise beschränkt werden, dass jedem
der Mitberechtigten das Sondereigentum an einer bestimmten Wohnung
oder an nicht zu Wohnzwecken dienenden bestimmten Räumen in einem auf
Grund des Erbbaurechts errichteten oder zu errichtenden Gebäude
eingeräumt wird (Wohnungserbbaurecht, Teilerbbaurecht).

(2) Ein Erbbauberechtigter kann das Erbbaurecht in entsprechender
Anwendung des § 8 teilen.

(3) Für jeden Anteil wird von Amts wegen ein besonderes
Erbbaugrundbuchblatt angelegt (Wohnungserbbaugrundbuch,
Teilerbbaugrundbuch). Im Übrigen gelten für das Wohnungserbbaurecht
(Teilerbbaurecht) die Vorschriften über das Wohnungseigentum
(Teileigentum) entsprechend.


## Teil 2 - Dauerwohnrecht



### § 31 Begriffsbestimmungen

(1) Ein Grundstück kann in der Weise belastet werden, dass derjenige,
zu dessen Gunsten die Belastung erfolgt, berechtigt ist, unter
Ausschluss des Eigentümers eine bestimmte Wohnung in einem auf dem
Grundstück errichteten oder zu errichtenden Gebäude zu bewohnen oder
in anderer Weise zu nutzen (Dauerwohnrecht). Das Dauerwohnrecht kann
auf einen außerhalb des Gebäudes liegenden Teil des Grundstücks
erstreckt werden, sofern die Wohnung wirtschaftlich die Hauptsache
bleibt.

(2) Ein Grundstück kann in der Weise belastet werden, dass derjenige,
zu dessen Gunsten die Belastung erfolgt, berechtigt ist, unter
Ausschluss des Eigentümers nicht zu Wohnzwecken dienende bestimmte
Räume in einem auf dem Grundstück errichteten oder zu errichtenden
Gebäude zu nutzen (Dauernutzungsrecht).

(3) Für das Dauernutzungsrecht gelten die Vorschriften über das
Dauerwohnrecht entsprechend.


### § 32 Voraussetzungen der Eintragung

(1) Das Dauerwohnrecht soll nur bestellt werden, wenn die Wohnung in
sich abgeschlossen ist.

(2) Zur näheren Bezeichnung des Gegenstands und des Inhalts des
Dauerwohnrechts kann auf die Eintragungsbewilligung Bezug genommen
werden. Der Eintragungsbewilligung sind als Anlagen beizufügen:

1.  eine von der Baubehörde mit Unterschrift und Siegel oder Stempel
    versehene Bauzeichnung, aus der die Aufteilung des Gebäudes sowie die
    Lage und Größe der dem Dauerwohnrecht unterliegenden Gebäude- und
    Grundstücksteile ersichtlich ist (Aufteilungsplan); alle zu demselben
    Dauerwohnrecht gehörenden Einzelräume sind mit der jeweils gleichen
    Nummer zu kennzeichnen;


2.  eine Bescheinigung der Baubehörde, dass die Voraussetzungen des
    Absatzes 1 vorliegen.



Wenn in der Eintragungsbewilligung für die einzelnen Dauerwohnrechte
Nummern angegeben werden, sollen sie mit denen des Aufteilungsplans
übereinstimmen.

(3) Das Grundbuchamt soll die Eintragung des Dauerwohnrechts ablehnen,
wenn über die in § 33 Absatz 4 Nummer 1 bis 4 bezeichneten
Angelegenheiten, über die Voraussetzungen des Heimfallanspruchs (§ 36
Absatz 1) und über die Entschädigung beim Heimfall (§ 36 Absatz 4)
keine Vereinbarungen getroffen sind.


### § 33 Inhalt des Dauerwohnrechts

(1) Das Dauerwohnrecht ist veräußerlich und vererblich. Es kann nicht
unter einer Bedingung bestellt werden.

(2) Auf das Dauerwohnrecht sind, soweit nicht etwas anderes vereinbart
ist, die Vorschriften des § 14 entsprechend anzuwenden.

(3) Der Berechtigte kann die zum gemeinschaftlichen Gebrauch
bestimmten Teile, Anlagen und Einrichtungen des Gebäudes und
Grundstücks mitbenutzen, soweit nichts anderes vereinbart ist.

(4) Als Inhalt des Dauerwohnrechts können Vereinbarungen getroffen
werden über:

1.  Art und Umfang der Nutzungen;


2.  Instandhaltung und Instandsetzung der dem Dauerwohnrecht
    unterliegenden Gebäudeteile;


3.  die Pflicht des Berechtigten zur Tragung öffentlicher oder
    privatrechtlicher Lasten des Grundstücks;


4.  die Versicherung des Gebäudes und seinen Wiederaufbau im Fall der
    Zerstörung;


5.  das Recht des Eigentümers, bei Vorliegen bestimmter Voraussetzungen
    Sicherheitsleistung zu verlangen.





### § 34 Ansprüche des Eigentümers und der Dauerwohnberechtigten

(1) Auf die Ersatzansprüche des Eigentümers wegen Veränderungen oder
Verschlechterungen sowie auf die Ansprüche der Dauerwohnberechtigten
auf Ersatz von Verwendungen oder auf Gestattung der Wegnahme einer
Einrichtung sind die §§ 1049, 1057 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entsprechend anzuwenden.

(2) Wird das Dauerwohnrecht beeinträchtigt, so sind auf die Ansprüche
des Berechtigten die für die Ansprüche aus dem Eigentum geltenden
Vorschriften entsprechend anzuwenden.


### § 35 Veräußerungsbeschränkung

Als Inhalt des Dauerwohnrechts kann vereinbart werden, dass der
Berechtigte zur Veräußerung des Dauerwohnrechts der Zustimmung des
Eigentümers oder eines Dritten bedarf. Die Vorschriften des § 12
gelten in diesem Fall entsprechend.


### § 36 Heimfallanspruch

(1) Als Inhalt des Dauerwohnrechts kann vereinbart werden, dass der
Berechtigte verpflichtet ist, das Dauerwohnrecht beim Eintritt
bestimmter Voraussetzungen auf den Grundstückseigentümer oder einen
von diesem zu bezeichnenden Dritten zu übertragen (Heimfallanspruch).
Der Heimfallanspruch kann nicht von dem Eigentum an dem Grundstück
getrennt werden.

(2) Bezieht sich das Dauerwohnrecht auf Räume, die dem Mieterschutz
unterliegen, so kann der Eigentümer von dem Heimfallanspruch nur
Gebrauch machen, wenn ein Grund vorliegt, aus dem ein Vermieter die
Aufhebung des Mietverhältnisses verlangen oder kündigen kann.

(3) Der Heimfallanspruch verjährt in sechs Monaten von dem Zeitpunkt
an, in dem der Eigentümer von dem Eintritt der Voraussetzungen
Kenntnis erlangt, ohne Rücksicht auf diese Kenntnis in zwei Jahren von
dem Eintritt der Voraussetzungen an.

(4) Als Inhalt des Dauerwohnrechts kann vereinbart werden, dass der
Eigentümer dem Berechtigten eine Entschädigung zu gewähren hat, wenn
er von dem Heimfallanspruch Gebrauch macht. Als Inhalt des
Dauerwohnrechts können Vereinbarungen über die Berechnung oder Höhe
der Entschädigung oder die Art ihrer Zahlung getroffen werden.


### § 37 Vermietung

(1) Hat der Dauerwohnberechtigte die dem Dauerwohnrecht unterliegenden
Gebäude- oder Grundstücksteile vermietet oder verpachtet, so erlischt
das Miet- oder Pachtverhältnis, wenn das Dauerwohnrecht erlischt.

(2) Macht der Eigentümer von seinem Heimfallanspruch Gebrauch, so
tritt er oder derjenige, auf den das Dauerwohnrecht zu übertragen ist,
in das Miet- oder Pachtverhältnis ein; die Vorschriften der §§ 566 bis
566e des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten entsprechend.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend, wenn das Dauerwohnrecht veräußert
wird. Wird das Dauerwohnrecht im Wege der Zwangsvollstreckung
veräußert, so steht dem Erwerber ein Kündigungsrecht in entsprechender
Anwendung des § 57a des Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die
Zwangsverwaltung zu.


### § 38 Eintritt in das Rechtsverhältnis

(1) Wird das Dauerwohnrecht veräußert, so tritt der Erwerber an Stelle
des Veräußerers in die sich während der Dauer seiner Berechtigung aus
dem Rechtsverhältnis zu dem Eigentümer ergebenden Verpflichtungen ein.

(2) Wird das Grundstück veräußert, so tritt der Erwerber an Stelle des
Veräußerers in die sich während der Dauer seines Eigentums aus dem
Rechtsverhältnis zu dem Dauerwohnberechtigten ergebenden Rechte ein.
Das Gleiche gilt für den Erwerb auf Grund Zuschlags in der
Zwangsversteigerung, wenn das Dauerwohnrecht durch den Zuschlag nicht
erlischt.


### § 39 Zwangsversteigerung

(1) Als Inhalt des Dauerwohnrechts kann vereinbart werden, dass das
Dauerwohnrecht im Fall der Zwangsversteigerung des Grundstücks
abweichend von § 44 des Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die
Zwangsverwaltung auch dann bestehen bleiben soll, wenn der Gläubiger
einer dem Dauerwohnrecht im Rang vorgehenden oder gleichstehenden
Hypothek, Grundschuld, Rentenschuld oder Reallast die
Zwangsversteigerung in das Grundstück betreibt.

(2) Eine Vereinbarung gemäß Absatz 1 bedarf zu ihrer Wirksamkeit der
Zustimmung derjenigen, denen eine dem Dauerwohnrecht im Rang
vorgehende oder gleichstehende Hypothek, Grundschuld, Rentenschuld
oder Reallast zusteht.

(3) Eine Vereinbarung gemäß Absatz 1 ist nur wirksam für den Fall,
dass der Dauerwohnberechtigte im Zeitpunkt der Feststellung der
Versteigerungsbedingungen seine fälligen Zahlungsverpflichtungen
gegenüber dem Eigentümer erfüllt hat; in Ergänzung einer Vereinbarung
nach Absatz 1 kann vereinbart werden, dass das Fortbestehen des
Dauerwohnrechts vom Vorliegen weiterer Voraussetzungen abhängig ist.


### § 40 Haftung des Entgelts

(1) Hypotheken, Grundschulden, Rentenschulden und Reallasten, die dem
Dauerwohnrecht im Rang vorgehen oder gleichstehen, sowie öffentliche
Lasten, die in wiederkehrenden Leistungen bestehen, erstrecken sich
auf den Anspruch auf das Entgelt für das Dauerwohnrecht in gleicher
Weise wie auf eine Mietforderung, soweit nicht in Absatz 2 etwas
Abweichendes bestimmt ist. Im Übrigen sind die für Mietforderungen
geltenden Vorschriften nicht entsprechend anzuwenden.

(2) Als Inhalt des Dauerwohnrechts kann vereinbart werden, dass
Verfügungen über den Anspruch auf das Entgelt, wenn es in
wiederkehrenden Leistungen ausbedungen ist, gegenüber dem Gläubiger
einer dem Dauerwohnrecht im Rang vorgehenden oder gleichstehenden
Hypothek, Grundschuld, Rentenschuld oder Reallast wirksam sind. Für
eine solche Vereinbarung gilt § 39 Absatz 2 entsprechend.


### § 41 Besondere Vorschriften für langfristige Dauerwohnrechte

(1) Für Dauerwohnrechte, die zeitlich unbegrenzt oder für einen
Zeitraum von mehr als zehn Jahren eingeräumt sind, gelten die
besonderen Vorschriften der Absätze 2 und 3.

(2) Der Eigentümer ist, sofern nicht etwas anderes vereinbart ist, dem
Dauerwohnberechtigten gegenüber verpflichtet, eine dem Dauerwohnrecht
im Rang vorgehende oder gleichstehende Hypothek löschen zu lassen für
den Fall, dass sie sich mit dem Eigentum in einer Person vereinigt,
und die Eintragung einer entsprechenden Löschungsvormerkung in das
Grundbuch zu bewilligen.

(3) Der Eigentümer ist verpflichtet, dem Dauerwohnberechtigten eine
angemessene Entschädigung zu gewähren, wenn er von dem
Heimfallanspruch Gebrauch macht.


### § 42 Belastung eines Erbbaurechts

(1) Die Vorschriften der §§ 31 bis 41 gelten für die Belastung eines
Erbbaurechts mit einem Dauerwohnrecht entsprechend.

(2) Beim Heimfall des Erbbaurechts bleibt das Dauerwohnrecht bestehen.


## Teil 3 - Verfahrensvorschriften



### § 43 Zuständigkeit

(1) Die Gemeinschaft der Wohnungseigentümer hat ihren allgemeinen
Gerichtsstand bei dem Gericht, in dessen Bezirk das Grundstück liegt.
Bei diesem Gericht kann auch die Klage gegen Wohnungseigentümer im
Fall des § 9a Absatz 4 Satz 1 erhoben werden.

(2) Das Gericht, in dessen Bezirk das Grundstück liegt, ist
ausschließlich zuständig für

1.  Streitigkeiten über die Rechte und Pflichten der Wohnungseigentümer
    untereinander,


2.  Streitigkeiten über die Rechte und Pflichten zwischen der Gemeinschaft
    der Wohnungseigentümer und Wohnungseigentümern,


3.  Streitigkeiten über die Rechte und Pflichten des Verwalters
    einschließlich solcher über Ansprüche eines Wohnungseigentümers gegen
    den Verwalter sowie


4.  Beschlussklagen gemäß § 44.





### § 44 Beschlussklagen

(1) Das Gericht kann auf Klage eines Wohnungseigentümers einen
Beschluss für ungültig erklären (Anfechtungsklage) oder seine
Nichtigkeit feststellen (Nichtigkeitsklage). Unterbleibt eine
notwendige Beschlussfassung, kann das Gericht auf Klage eines
Wohnungseigentümers den Beschluss fassen (Beschlussersetzungsklage).

(2) Die Klagen sind gegen die Gemeinschaft der Wohnungseigentümer zu
richten. Der Verwalter hat den Wohnungseigentümern die Erhebung einer
Klage unverzüglich bekannt zu machen. Mehrere Prozesse sind zur
gleichzeitigen Verhandlung und Entscheidung zu verbinden.

(3) Das Urteil wirkt für und gegen alle Wohnungseigentümer, auch wenn
sie nicht Partei sind.

(4) Die durch eine Nebenintervention verursachten Kosten gelten nur
dann als notwendig zur zweckentsprechenden Rechtsverteidigung im Sinne
des § 91 der Zivilprozessordnung, wenn die Nebenintervention geboten
war.


### § 45 Fristen der Anfechtungsklage

Die Anfechtungsklage muss innerhalb eines Monats nach der
Beschlussfassung erhoben und innerhalb zweier Monate nach der
Beschlussfassung begründet werden. Die §§ 233 bis 238 der
Zivilprozessordnung gelten entsprechend.


## Teil 4 - Ergänzende Bestimmungen



### § 46 Veräußerung ohne erforderliche Zustimmung

Fehlt eine nach § 12 erforderliche Zustimmung, so sind die Veräußerung
und das zugrundeliegende Verpflichtungsgeschäft unbeschadet der
sonstigen Voraussetzungen wirksam, wenn die Eintragung der Veräußerung
oder einer Auflassungsvormerkung in das Grundbuch vor dem 15. Januar
1994 erfolgt ist und es sich um die erstmalige Veräußerung dieses
Wohnungseigentums nach seiner Begründung handelt, es sei denn, dass
eine rechtskräftige gerichtliche Entscheidung entgegensteht. Das
Fehlen der Zustimmung steht in diesen Fällen dem Eintritt der
Rechtsfolgen des § 878
des              Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht entgegen. Die Sätze 1
und 2 gelten entsprechend in den Fällen der §§ 30 und 35 des
Wohnungseigentumsgesetzes.


### § 47 Auslegung von Altvereinbarungen

Vereinbarungen, die vor dem 1. Dezember 2020 getroffen wurden und die
von solchen Vorschriften dieses Gesetzes abweichen, die durch das
Wohnungseigentumsmodernisierungsgesetz vom 16. Oktober 2020 (BGBl. I
S. 2187) geändert wurden, stehen der Anwendung dieser Vorschriften in
der vom 1. Dezember 2020 an geltenden Fassung nicht entgegen, soweit
sich aus der Vereinbarung nicht ein anderer Wille ergibt. Ein solcher
Wille ist in der Regel nicht anzunehmen.


### § 48 Übergangsvorschriften

(1) § 5 Absatz 4, § 7 Absatz 2 und § 10 Absatz 3 in der vom 1.
Dezember 2020 an geltenden Fassung gelten auch für solche Beschlüsse,
die vor diesem Zeitpunkt gefasst oder durch gerichtliche Entscheidung
ersetzt wurden. Abweichend davon bestimmt sich die Wirksamkeit eines
Beschlusses im Sinne des Satzes 1 gegen den Sondernachfolger eines
Wohnungseigentümers nach § 10 Absatz 4 in der vor dem 1. Dezember 2020
geltenden Fassung, wenn die Sondernachfolge bis zum 31. Dezember 2025
eintritt. Jeder Wohnungseigentümer kann bis zum 31. Dezember 2025
verlangen, dass ein Beschluss im Sinne des Satzes 1 erneut gefasst
wird; § 204 Absatz 1 Nummer 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt
entsprechend.

(2) § 5 Absatz 4 Satz 3 gilt in der vor dem 1. Dezember 2020 geltenden
Fassung weiter für Vereinbarungen und Beschlüsse, die vor diesem
Zeitpunkt getroffen oder gefasst wurden, und zu denen vor dem 1.
Dezember 2020 alle Zustimmungen erteilt wurden, die nach den vor
diesem Zeitpunkt geltenden Vorschriften erforderlich waren.

(3) § 7 Absatz 3 Satz 2 gilt auch für Vereinbarungen und Beschlüsse,
die vor dem 1. Dezember 2020 getroffen oder gefasst wurden. Ist eine
Vereinbarung oder ein Beschluss im Sinne des Satzes 1 entgegen der
Vorgabe des § 7 Absatz 3 Satz 2 nicht ausdrücklich im Grundbuch
eingetragen, erfolgt die ausdrückliche Eintragung in allen
Wohnungsgrundbüchern nur auf Antrag eines Wohnungseigentümers oder der
Gemeinschaft der Wohnungseigentümer. Ist die Haftung von
Sondernachfolgern für Geldschulden entgegen der Vorgabe des § 7 Absatz
3 Satz 2 nicht ausdrücklich im Grundbuch eingetragen, lässt dies die
Wirkung gegen den Sondernachfolger eines Wohnungseigentümers
unberührt, wenn die Sondernachfolge bis zum 31. Dezember 2025
eintritt.

(4) § 19 Absatz 2 Nummer 6 ist ab dem 1. Dezember 2022 anwendbar. Eine
Person, die am 1. Dezember 2020 Verwalter einer Gemeinschaft der
Wohnungseigentümer war, gilt gegenüber den Wohnungseigentümern dieser
Gemeinschaft der Wohnungseigentümer bis zum 1. Juni 2024 als
zertifizierter Verwalter.

(5) Für die bereits vor dem 1. Dezember 2020 bei Gericht anhängigen
Verfahren sind die Vorschriften des dritten Teils dieses Gesetzes in
ihrer bis dahin geltenden Fassung weiter anzuwenden.


### § 49 Überleitung bestehender Rechtsverhältnisse

(1) Werden Rechtsverhältnisse, mit denen ein Rechtserfolg bezweckt
wird, der den durch dieses Gesetz geschaffenen Rechtsformen
entspricht, in solche Rechtsformen umgewandelt, so ist als
Geschäftswert für die Berechnung der hierdurch veranlassten Gebühren
der Gerichte und Notare im Fall des Wohnungseigentums ein
Fünfundzwanzigstel des Einheitswerts des Grundstückes, im Falle des
Dauerwohnrechtes ein Fünfundzwanzigstel des Wertes des Rechts
anzunehmen.

(2) Durch Landesgesetz können Vorschriften zur Überleitung
bestehender, auf Landesrecht beruhender Rechtsverhältnisse in die
durch dieses Gesetz geschaffenen Rechtsformen getroffen werden.

