---
Title: Gesetz über das Ruhen von Ansprüchen aus Sonder- und Zusatzversorgungssystemen
jurabk: VersRuhG
layout: default
origslug: versruhg
slug: versruhg

---

# Gesetz über das Ruhen von Ansprüchen aus Sonder- und Zusatzversorgungssystemen (VersRuhG)

Ausfertigungsdatum
:   1991-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 1606, 1684

Zuletzt geändert durch
:   Art. 305 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1

(1) Die Ansprüche auf Leistungen aus Sonder- oder
Zusatzversorgungssystemen nach Anlage II Kapitel VIII Sachgebiet H
Abschnitt III Nr. 9 Buchstabe b Ziffer 2 und Buchstabe e des
Einigungsvertrages sowie die Ansprüche auf Ehrenpensionen und -renten
im Sinne des Rentenangleichungsgesetzes vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr.
38 S. 495) in der Fassung der Anlage II Kapitel VIII Sachgebiet F
Abschnitt III Nr. 8 des Einigungsvertrages und die Ansprüche auf
Leistungen nach dem Fremdrentenrecht können zum Ruhen gebracht werden,
wenn gegen den Berechtigten ein Strafverfahren wegen einer als Träger
eines Staatsamtes oder Inhaber einer politischen oder
gesellschaftlichen Funktion begangenen Straftat gegen das Leben oder
einer anderen schwerwiegenden Straftat gegen die körperliche
Unversehrtheit oder die persönliche Freiheit betrieben wird und der
Berechtigte sich dem Strafverfahren durch Aufenthalt im Ausland
entzieht.

(2) Dieses Gesetz gilt auch für Ansprüche aus Sonder- oder
Zusatzversorgungssystemen, die in die Rentenversicherung überführt
worden sind.

(3) Das Ruhen kann sich auch auf einen neben einem Anspruch auf eine
Leistung nach Absatz 1 bestehenden Anspruch aus der Rentenversicherung
und der freiwilligen Zusatzrentenversicherung des Beitrittsgebiets aus
Versicherungszeiten zwischen dem 7. Oktober 1949 und dem 30. Juni 1990
beziehen.


## § 2

(1) Über das Ruhen entscheidet das Bundesamt für Soziale Sicherung auf
Vorschlag der nach § 3 eingesetzten Kommission. Der Vorschlag der
Kommission ist mit einer schriftlichen Begründung zu versehen.

(2) Dem Berechtigten ist auch der Beschluß der Kommission
bekanntzugeben. Will das Bundesamt für Soziale Sicherung in besonders
begründeten Fällen von dem Vorschlag der Kommission abweichen, hat es
dieses zu begründen.

(3) Gegen die Entscheidung des Bundesamtes für Soziale Sicherung
findet ein Vorverfahren nicht statt. Die Klage hat keine aufschiebende
Wirkung. Im sozialgerichtlichen Verfahren gilt § 86b des
Sozialgerichtsgesetzes entsprechend.

(4) Im gerichtlichen Verfahren ist die Kommission beizuladen.


## § 3

(1) Die Kommission besteht aus drei Mitgliedern, von denen mindestens
ein Mitglied die Befähigung zum Richteramt haben muß.

(2) Die Mitglieder werden auf die Dauer von vier Jahren von der
Bundesregierung berufen, und zwar

a)  zwei Mitglieder auf gemeinsamen Vorschlag der Länder Berlin,
    Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und
    Thüringen,


b)  ein Mitglied auf gemeinsamen Vorschlag der Bundesministerien für
    Arbeit und Soziales, der Finanzen, des Innern, für Bau und Heimat, der
    Justiz und für Verbraucherschutz und der Verteidigung.



Die Kommission kann bei Bedarf um weitere Mitglieder ergänzt werden
und entscheidet dann in Spruchkörpern mit jeweils drei Mitgliedern.
Satz 1 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Für die Abberufung gilt § 86 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
entsprechend.

(4) Die Mitglieder der Kommission sind innerhalb der gesetzlichen
Schranken unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(5) Die Mitglieder der Kommission erhalten ein von der Bundesregierung
festzusetzendes Sitzungsgeld. Verdienstausfall und Auslagen werden
ersetzt.


## § 4

(1) Die Staatsanwaltschaft teilt der Kommission mit, wenn sich der
Berechtigte in den Fällen des § 1 Abs. 1 dem Strafverfahren durch
Aufenthalt im Ausland entzieht und ein Ruhen des Anspruchs in Betracht
kommt.

(2) Soweit es zur Erfüllung ihrer Aufgabe erforderlich ist, kann die
Kommission bei öffentlichen Stellen Auskünfte einholen und Akten
einsehen.

(3) Die Kommission kann empfehlen, vorläufige Maßnahmen im Sinne des
Absatzes 4 Satz 1 anzuordnen.

(4) Das Bundesamt für Soziale Sicherung kann bis zur endgültigen
Entscheidung ein vorläufiges Ruhen der Versorgung anordnen. § 2 Abs. 3
gilt entsprechend.

(5) Für die Übermittlung personenbezogener Daten und die Akteneinsicht
gelten die für die übermittelnde oder Einsicht gewährende Stelle
jeweils maßgebenden Regelungen.


## § 5

(1) Für das Verfahren der Kommission gelten die §§ 8 bis 25 des
Zehnten Buches Sozialgesetzbuch entsprechend.

(2) Die Kommission bestimmt aus ihren Reihen einen Vorsitzenden, der
sie nach außen vertritt. Sie gibt sich eine Geschäftsordnung.

(3) Für die Kommission wird eine Geschäftsstelle beim Bundesamt für
Soziale Sicherung eingerichtet.


## § 6

Über Streitigkeiten aufgrund dieses Gesetzes entscheiden die Gerichte
der Sozialgerichtsbarkeit.

