---
Title: Rennwett- und Lotteriegesetz
jurabk: RennwLottG 2021
layout: default
origslug: rennwlottg_2021
slug: rennwlottg_2021

---

# Rennwett- und Lotteriegesetz (RennwLottG 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 2065

Stand: Ersetzt G v. 8.4.1922 RGBl I 1922, 335, 393 (RennwLottG)

## I. Allgemeine Vorschriften für Rennwetten - 


### § 1 Totalisatorbetreiber

(1) Ein Verein, der einen Totalisator aus Anlass öffentlicher
Pferderennen und anderer öffentlicher Leistungsprüfungen für Pferde im
Inland betreiben will (Rennverein), bedarf der Erlaubnis der nach
Landesrecht zuständigen Behörde. Der Betrieb von Totalisatoren kann
diesem Verein auch in Kooperation mit anderen Rennvereinen aus dem
Inland und mit Totalisatorveranstaltern aus dem Ausland gestattet
werden.

(2) Die Erlaubnis kann mit einer Befristung oder einem Vorbehalt des
Widerrufs erteilt oder mit einer Auflage oder einem Vorbehalt einer
nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung einer Auflage
verbunden werden. Sie kann auf einzelne Veranstaltungen beschränkt
werden.

(3) Die Erlaubnis darf nur solchen Vereinen erteilt werden, die die
Sicherheit bieten, dass die Einnahmen ausschließlich zum Besten der
Landespferdezucht verwendet werden.

(4) Eine Erlaubnis für den Betrieb eines Totalisators aus Anlass
öffentlicher Pferderennen im Ausland und anderer ausländischer
Leistungsprüfungen für Pferde darf Vereinen erteilt werden, die die
Sicherheit bieten, dass die Einnahmen daraus ebenfalls ausschließlich
zum Besten der Landespferdezucht verwendet werden. Der Betrieb von
Totalisatoren ist diesen Vereinen auch in Kooperation mit anderen
Rennvereinen und mit Totalisatorveranstaltern grenzüberschreitend
gestattet.


### § 2 Buchmacher

(1) Wer gewerbsmäßig Wetten bei öffentlichen Leistungsprüfungen für
Pferde abschließen oder vermitteln will (Buchmacher), bedarf der
Erlaubnis der nach Landesrecht zuständigen Behörde.

(2) Der Buchmacher bedarf der Erlaubnis für die Örtlichkeit, wo die
Wetten entgegengenommen oder vermittelt werden, und auch für die
Personen, derer er sich zum Abschluss und zur Vermittlung von Wetten
bedienen will. Die nach Landesrecht zuständige Behörde darf die
Erlaubnis nur für die Örtlichkeiten ihres Landesgebiets erteilen. Die
Erlaubnis kann mit einer Befristung oder einem Vorbehalt des Widerrufs
erteilt oder mit einer Auflage oder einem Vorbehalt einer
nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung einer Auflage
verbunden werden.


### § 3 Wettschein

(1) Der Betreiber des Totalisators und der Buchmacher haben über die
Wette eine Urkunde (Wettschein) auszustellen.

(2) Ist der Wettschein ausgehändigt, so ist die Wette für den
Betreiber des Totalisators und den Buchmacher verbindlich. Als
ausgehändigter Wettschein gilt auch eine elektronisch übermittelte
Annahmeerklärung des Betreibers des Totalisators oder des Buchmachers.
Ein von dem Wettenden gezahlter Einsatz kann nicht unter Berufung auf
§ 762 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zurückverlangt werden. Soweit der
Einsatz nicht gezahlt ist, kann er von dem Gewinn abgezogen werden. Im
Übrigen bleiben die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
unberührt.

(3) Auf einem Rennplatz ist den Buchmachern nur das Legen von Wetten
zu festen Odds für die dort am Renntag stattfindenden Rennen
gestattet.

(4) Auf den Rennplätzen dürfen von den Buchmachern nur Wetteinsätze im
Betrag von mindestens 15 Euro angenommen werden.


### § 4 Strafrecht

(1) Wer ohne Erlaubnis einen Totalisator betreibt oder gewerbsmäßig
Rennwetten abschließt oder vermittelt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Wer gewerbsmäßig zum Abschluss oder zur Vermittlung von Rennwetten
auffordert oder sich erbietet oder Angebote zum Abschluss oder zur
Vermittlung solcher Rennwetten entgegennimmt, wird mit Freiheitsstrafe
bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 180 Tagessätzen
bestraft. Unter dieses Verbot fallen nicht Aufforderungen, Erbieten
und Angebote der zugelassenen Wettunternehmer sowie der Personen,
deren sich die Wettunternehmer mit Erlaubnis der nach Landesrecht
zuständigen Behörde zum Abschluss und zur Vermittlung von Rennwetten
bedienen, soweit diese Personen bei der Abwicklung von Wettgeschäften
im Auftrag des Wettunternehmers handeln.


### § 5 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Buchmacher oder dessen Gehilfe
Rennwetten außerhalb der Örtlichkeiten, für die die Erlaubnis erteilt
ist (§ 2 Absatz 2), abschließt, vermittelt oder Angebote dazu
entgegennimmt.

(2) Ordnungswidrig handelt ferner, wer

1.  ohne zugelassener Betreiber eines Totalisators oder zugelassener
    Buchmacher zu sein, außerhalb der Örtlichkeiten des
    Totalisatorbetreibers oder der Örtlichkeiten, für die die Erlaubnis
    erteilt ist (§ 2 Absatz 2), öffentlich oder durch Verbreiten eines
    Inhalts (§ 11 Absatz 3 des Strafgesetzbuchs) zum Abschluss von Wetten
    auffordert,


2.  gegen Entgelt Voraussagen über den Ausgang von Rennen verbreitet,


3.  in seinen Räumen, die für das Betreiben eines Totalisators oder eines
    Buchmachers nicht zugelassen sind, den Abschluss oder die Vermittlung
    von Rennwetten duldet,


4.  entgegen § 7 Absatz 3 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig führt oder


5.  entgegen § 7 Absatz 3 Satz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht.




(3) Absatz 2 Nummer 2 gilt nicht für redaktionelle Veröffentlichungen
in einer periodisch erscheinenden Druckschrift, soweit diese nicht
ausschließlich oder überwiegend der Verbreitung von Voraussagen dient.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 5 000 Euro
geahndet werden.


### § 6 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zum
Zweck der Förderung der Tierzucht mit Pferden

1.  die näheren Voraussetzungen für das Erteilen einer Erlaubnis nach § 1
    Absatz 1 oder § 2 Absatz 1 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 und die
    Bekanntmachung der Erlaubniserteilung,


2.  die Tatbestände, auf die sich die Erlaubnis erstreckt,


3.  das Verfahren für das Erteilen der Erlaubnis, einschließlich der
    Aufbewahrungspflichten und sonstiger Auflagen,


4.  die Angaben im Wettschein, das Beurkunden und Aufzeichnen
    abgeschlossener Wetten durch den Erlaubnisinhaber, einschließlich der
    Aufbewahrung der Urkunden und Bescheinigungen,


5.  die Einzelheiten des Zuweisungsverfahrens, die Begrenzung der Höhe der
    Zuweisungen auf die Nettokosten nach § 7 Absatz 1 sowie die Zerlegung
    des zuweisungsfähigen Aufkommens der Buchmachersteuer nach den §§ 7
    und 8 Absatz 2 und der Sportwettensteuer nach den §§ 7 und 16 sowie
    die besonderen Mitteilungspflichten nach § 7 Absatz 3



zu regeln.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, Rechtsverordnungen nach
Absatz 1 zu erlassen, soweit das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft von seiner Befugnis keinen Gebrauch macht. Sie können
diese Befugnis auf oberste Landesbehörden übertragen.

(3) Die Länder können über Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 und
2 hinaus weitergehende Vorschriften über das Veranstalten und
Vermitteln von Pferdewetten, das Vermitteln von Pferdewetten über das
Internet und in das Ausland sowie Vorschriften über Regelungen zur
Spielersperre, Spielwerbung und zum Schutz Minderjähriger erlassen.
Die landesrechtlichen Vorschriften können auch Regelungen zum Schutz
der Allgemeinheit, insbesondere die Gefahrenaufklärung der
Öffentlichkeit, umfassen.


### § 7 Zuweisungsverfahren

(1) Die Rennvereine, die einen Totalisator betreiben, erhalten
vorbehaltlich des Absatzes 2 eine Zuweisung in Höhe von bis zu 96
Prozent des Aufkommens der Totalisatorsteuer nach § 8 Absatz 1 Satz 2,
der Buchmachersteuer nach § 8 Absatz 2 Satz 2 und der
Sportwettensteuer nach § 16, die von Veranstaltern einer Sportwette
mit Wohnsitz, gewöhnlichem Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder
Sitz im Ausland für inländische Pferderennen abgeführt wird. Sie haben
die Beträge zu Zwecken der öffentlichen Leistungsprüfungen für Pferde
zu verwenden. Die nach Landesrecht zuständigen Behörden setzen die
Anteile der Rennvereine fest und treffen die erforderlichen
Bestimmungen. Die Anteile können für die einzelnen Rennvereine
unterschiedlich bemessen werden. Sie dürfen nicht über das
hinausgehen, was erforderlich ist, um die Nettokosten der Durchführung
der öffentlichen Leistungsprüfungen für Pferde durch den jeweiligen
Rennverein zu decken.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung auf das Aufkommen der
Totalisatorsteuer nach § 8 Absatz 1 Satz 2, das mittels Erlaubnissen
nach § 1 Absatz 4 erzielt wird und auf das Aufkommen der
Buchmachersteuer nach § 8 Absatz 2 Satz 2 und der Sportwettensteuer
nach § 16, das jeweils aus Anlass von Pferderennen im Ausland erzielt
wird.

(3) Für Zwecke des Zuweisungsverfahrens haben der im Inland ansässige
Totalisatorbetreiber (§ 1 Absatz 1), der im Inland ansässige
Buchmacher (§ 2 Absatz 1 und 2 Satz 1) und der im Ausland ansässige
Veranstalter von Sportwetten auf inländische Pferderennen für das
jeweils zuweisungsfähige Steueraufkommen nach Absatz 1 besondere
Aufzeichnungen zu führen. Der im Inland ansässige Buchmacher und der
im Ausland ansässige Veranstalter von Sportwetten haben monatlich die
Buchmachersteuerbeträge oder die Sportwettensteuerbeträge
aufgeschlüsselt mitzuteilen, die für Wetten auf inländische
Pferderennen angemeldet und abgeführt wurden. Aus
Vereinfachungsgründen ist es zulässig, diese Angaben von dem
Mitteilungspflichtigen im Rahmen des Steueranmeldungsverfahrens
anzufordern.


## II. Steuern - 


### 1. Besteuerung von Rennwetten - 


#### § 8 Steuergegenstand

(1) Jede von einem im Inland ansässigen Betreiber eines Totalisators
gehaltene Wette, die aus Anlass öffentlicher Pferderennen und anderer
öffentlicher Leistungsprüfungen für Pferde abgeschlossen wird,
unterliegt der Rennwettsteuer. Sie wird als Totalisatorsteuer erhoben.

(2) Jede von einer im Inland ansässigen Person, die nicht
Totalisatorbetreiber ist, gehaltene Wette, die aus Anlass öffentlicher
Pferderennen und anderer öffentlicher Leistungsprüfungen für Pferde
abgeschlossen wird, unterliegt der Rennwettsteuer. Sie wird als
Buchmachersteuer erhoben.


#### § 9 Bemessungsgrundlage

(1) Die Rennwettsteuer bemisst sich nach dem geleisteten Wetteinsatz
abzüglich der Rennwettsteuer. Der geleistete Wetteinsatz umfasst
sämtliche Aufwendungen des Wettenden zur Teilnahme an der Wette nach §
8\.

(2) Ein Wetteinsatz, der zurückgezahlt oder verrechnet wird, weil

1.  ein Rennen für ungültig erklärt wird,


2.  ein Rennen, für das die Wette abgeschlossen ist, nicht zustande kommt
    oder


3.  ein Pferd, auf das sich die Wette bezieht, an dem Rennen nicht
    teilnimmt,



mindert die Bemessungsgrundlage in dem Anmeldungszeitraum (§ 13), in
dem die Rückzahlung oder Verrechnung vorgenommen wird.


#### § 10 Steuersatz

Die Rennwettsteuer beträgt 5,3 Prozent der Bemessungsgrundlage nach §
9\.


#### § 11 Steuerschuldner

(1) Steuerschuldner der Totalisatorsteuer ist der im Inland ansässige
Betreiber eines Totalisators.

(2) Steuerschuldner der Buchmachersteuer ist die in § 8 Absatz 2 Satz
1 genannte Person, die eine aus Anlass öffentlicher Pferderennen und
anderer öffentlicher Leistungsprüfungen für Pferde abgeschlossene
Wette hält.


#### § 12 Steuerentstehung

Die Rennwettsteuer entsteht mit der Leistung des Wetteinsatzes.


#### § 13 Steueranmeldung und -entrichtung

(1) Der Steuerschuldner der Totalisatorsteuer hat die Steuer für jeden
Kalendermonat, in dem mindestens ein Rennen stattgefunden hat
(Anmeldungszeitraum), anzumelden.

(2) Der Steuerschuldner der Buchmachersteuer hat die Steuer für jeden
Kalendermonat (Anmeldungszeitraum) anzumelden.

(3) Der Steuerschuldner hat für die Rennwettsteuer bis zum 15. Tag
nach Ablauf des Anmeldungszeitraums beim zuständigen Finanzamt eine
eigenhändig unterschriebene Steuererklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben, die Steuer darin selbst zu
berechnen (Steueranmeldung) und die im Anmeldungszeitraum entstandene
Steuer zum Fälligkeitszeitpunkt zu entrichten. Die Steueranmeldung
kann auch nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung übermittelt werden, sofern der Zugang hierfür
eröffnet ist. Die Steuer nach den Absätzen 1 oder 2 ist am 15. Tag
nach Ablauf des Anmeldungszeitraums fällig.

(4) Der Steuerschuldner der Totalisatorsteuer hat als Anlage zur
Steueranmeldung das Rennprogramm beizufügen. Der Steuerschuldner der
Buchmachersteuer hat als Anlage zur Steueranmeldung eine Aufstellung
einzureichen, aus der für jede einzelne Wettannahmestelle deren
gesamte Wetteinsätze (§ 9 Absatz 1) und Rückzahlungsbeträge (§ 9
Absatz 2) ersichtlich sind.


#### § 14 Aufzeichnungspflichten

(1) Der Steuerschuldner (§ 11) ist verpflichtet, Aufzeichnungen zur
Ermittlung der Steuer und zu den Grundlagen ihrer Berechnung zu
führen.

(2) Aus den Aufzeichnungen müssen insbesondere zu ersehen sein:

1.  Beschreibung der Rennwette, der Art der Rennwette und des Rennens, auf
    das sich die Rennwette bezieht, sowie das Rennprogramm,


2.  geleisteter Wetteinsatz für die jeweilige Rennwette,


3.  Name und Anschrift der beteiligten Dritten (§ 56) sowie die von diesen
    vermittelten Wetteinsätze (§ 9 Absatz 1),


4.  Voraussetzungen für die Minderung der Bemessungsgrundlage (§ 9 Absatz
    2),


5.  Zeitpunkt der Leistung des Wetteinsatzes und


6.  Höhe der Steuer.





#### § 15 Zuständigkeit

Örtlich zuständig ist das Finanzamt, in dessen Bezirk der
Steuerschuldner der Rennwettsteuer seinen Wohnsitz, gewöhnlichen
Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz hat.


### 2. Besteuerung von Sportwetten - 


#### § 16 Steuergegenstand

Wetten aus Anlass von Sportereignissen, die nicht als Rennwetten nach
den §§ 8 bis 15 besteuert werden (Sportwetten), unterliegen der
Sportwettensteuer, wenn die Sportwette im Geltungsbereich dieses
Gesetzes veranstaltet wird. Dies ist der Fall, wenn

1.  der Veranstalter der Sportwette bei Abschluss des Wettvertrages seinen
    Wohnsitz, gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz
    im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat oder


2.  der Wettende die zur Entstehung des Wettvertrages erforderlichen
    Handlungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes vornimmt.





#### § 17 Bemessungsgrundlage

(1) Die Sportwettensteuer bemisst sich nach dem geleisteten
Wetteinsatz abzüglich der Sportwettensteuer. Der geleistete
Wetteinsatz umfasst sämtliche Aufwendungen des Wettenden zur Teilnahme
an der Wette nach § 16.

(2) Ein Wetteinsatz, der zurückgezahlt oder verrechnet wird, weil

1.  das Ergebnis des Sportereignisses für ungültig erklärt wird,


2.  das Sportereignis, für das die Sportwette abgeschlossen ist, nicht
    stattfindet oder


3.  ein Teilnehmer, auf den sich die Sportwette bezieht, an dem
    Sportereignis nicht teilnimmt,



mindert die Bemessungsgrundlage in dem Anmeldungszeitraum (§ 21), in
dem die Rückzahlung oder Verrechnung vorgenommen wird.


#### § 18 Steuersatz

Die Sportwettensteuer beträgt 5,3 Prozent der Bemessungsgrundlage nach
§ 17.


#### § 19 Steuerschuldner

Steuerschuldner ist der Veranstalter der Sportwette. Veranstalter ist,
wer die planmäßige Ausführung des gesamten Unternehmens selbst oder
durch andere ins Werk setzt und dabei das Wettgeschehen maßgeblich
gestaltet.


#### § 20 Steuerentstehung

Die Sportwettensteuer entsteht mit der Leistung des Wetteinsatzes.


#### § 21 Steueranmeldung und -entrichtung

(1) Der Steuerschuldner hat die Sportwettensteuer für jeden
Kalendermonat (Anmeldungszeitraum) anzumelden.

(2) Der Steuerschuldner hat für die Sportwettensteuer bis zum 15. Tag
nach Ablauf des Anmeldungszeitraums beim zuständigen Finanzamt eine
eigenhändig unterschriebene Steuererklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben, die Steuer darin selbst zu
berechnen (Steueranmeldung) und die im Anmeldungszeitraum entstandene
Steuer zum Fälligkeitszeitpunkt zu entrichten. Die Steueranmeldung
kann auch nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung übermittelt werden, sofern der Zugang hierfür
eröffnet ist. Die Sportwettensteuer ist am 15. Tag nach Ablauf des
Anmeldungszeitraums fällig.

(3) Der Steuerschuldner der Sportwettensteuer hat als Anlage zur
Steueranmeldung eine Aufstellung einzureichen, aus der für jede
einzelne Wettannahmestelle deren gesamte Wetteinsätze (§ 17 Absatz 1)
und Rückzahlungsbeträge (§ 17 Absatz 2) und für jeden Dritten (§ 56)
dessen gesamte vermittelte Wetteinsätze (§ 17 Absatz 1) und
Rückzahlungsbeträge (§ 17 Absatz 2) ersichtlich sind.

(4) Enthält die Steueranmeldung nach Absatz 2 Sportwettensteuer, die
auf im Inland durchgeführte Pferderennen entfällt, hat der
Steuerpflichtige oder sein steuerlicher Beauftragter als Anlage zur
Steueranmeldung eine Aufstellung einzureichen, aus der die
Steuerbeträge, aufgeschlüsselt nach dem jeweiligen Ort des
Pferderennens, ersichtlich sind (§ 7 Absatz 3 Satz 3).


#### § 22 Steuerlicher Beauftragter

(1) Hat der Veranstalter der Sportwetten seinen Wohnsitz, gewöhnlichen
Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz nicht in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, hat er der
zuständigen Finanzbehörde einen steuerlichen Beauftragten im Inland zu
benennen.

(2) Steuerlicher Beauftragter kann sein, wer seinen Wohnsitz,
gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz im Inland
hat, gegen dessen steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen
und der – soweit er nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung
dazu verpflichtet ist – ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führt und
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufstellt.

(3) Der steuerliche Beauftragte hat die in § 21 geregelten Pflichten
als eigene zu erfüllen.

(4) Der steuerliche Beauftragte schuldet die Steuer nach § 16 neben
dem Steuerschuldner (Gesamtschuldner).

(5) § 123 der Abgabenordnung bleibt unberührt.


#### § 23 Aufzeichnungspflichten

(1) Der Steuerschuldner (§ 19) ist neben der Verpflichtung aus § 7
Absatz 3 verpflichtet, für jede einzelne Wettannahmestelle getrennte
Aufzeichnungen zur Ermittlung der Sportwettensteuer und zu den
Grundlagen ihrer Berechnung zu führen. Ist ein steuerlicher
Beauftragter gemäß § 22 benannt, hat der Veranstalter diesem die
Aufzeichnungen nach Satz 1 monatlich zu übermitteln.

(2) Aus den Aufzeichnungen müssen insbesondere zu ersehen sein:

1.  Name und Anschrift des Wettenden,


2.  Name und Anschrift der beteiligten Dritten (§ 56) sowie die von diesen
    vermittelten Wetteinsätze (§ 17 Absatz 1),


3.  Beschreibung der Sportwette und der Art der Sportwette sowie des
    Sportereignisses, auf das sich die Sportwette bezieht,


4.  geleisteter Wetteinsatz für die jeweilige Sportwette,


5.  Voraussetzungen für die Minderung der Bemessungsgrundlage (§ 17 Absatz
    2),


6.  Zeitpunkt der Leistung des Wetteinsatzes und


7.  Höhe der Steuer.





#### § 24 Zerlegung

(1) Das Gesamtaufkommen der Steuer nach § 16 wird nach den Absätzen 2
und 3 zerlegt.

(2) Die Zerlegungsanteile der einzelnen Länder am Gesamtaufkommen der
Steuer nach § 16 sind nach den folgenden Zerlegungsmaßstäben zu
ermitteln:

1.  zu 50 Prozent entsprechend den Anteilen am im Jahr 2010 erzielten
    Aufkommen der Steuern nach diesem Gesetz und


2.  zu 50 Prozent entsprechend dem Einwohneranteil der Länder; dabei sind
    jeweils die am 1. Mai beim Statistischen Bundesamt verfügbaren
    neuesten Daten des dem Zerlegungsjahr folgenden Jahres zugrunde zu
    legen.




(3) Die Zerlegung wird von der in der Durchführungsverordnung zu
diesem Gesetz bestimmten obersten Landesfinanzbehörde durchgeführt.
Dabei sind Abschlagszahlungen unter Berücksichtigung des jeweiligen
Vorjahresergebnisses festzusetzen, die am 15. März, 15. Juni, 15.
September und 15. Dezember des Jahres zu leisten sind. Bis zur
Festsetzung der Zerlegungsanteile für das Vorjahr sind die
Abschlagszahlungen vorläufig in bisheriger Höhe zu entrichten.


#### § 25 Zuständigkeit

Örtlich zuständig ist das Finanzamt, in dessen Bezirk der Veranstalter
der Sportwette seinen Wohnsitz, gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der
Geschäftsleitung oder Sitz hat. Ist ein steuerlicher Beauftragter im
Sinne des § 22 Absatz 1 benannt, ist das Finanzamt örtlich zuständig,
in dessen Bezirk der steuerliche Beauftragte seinen Geschäftssitz hat.
Ergibt sich weder nach Satz 1 noch nach Satz 2 eine örtliche
Zuständigkeit, ist das in der Durchführungsverordnung zum Rennwett-
und Lotteriegesetz bestimmte Finanzamt örtlich zuständig.


### 3. Besteuerung von öffentlichen Lotterien und Ausspielungen - 


#### § 26 Steuergegenstand

(1) Lotterien und Ausspielungen unterliegen der Lotteriesteuer, wenn
sie im Geltungsbereich dieses Gesetzes öffentlich veranstaltet werden.
Dies ist der Fall, wenn

1.  der Veranstalter der Lotterie oder Ausspielung bei Abschluss des
    Spielvertrages seinen Wohnsitz, gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der
    Geschäftsleitung oder Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat oder


2.  der Spieler die zur Entstehung des Spielvertrages mit einem im Ausland
    ansässigen Veranstalter erforderlichen Handlungen im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes vornimmt.




(2) Als Lotterie oder Ausspielung im Sinne des Absatzes 1 gilt auch
eine angehängte Lotterie (Zweitlotterie).


#### § 27 Bemessungsgrundlage

(1) Die Lotteriesteuer bemisst sich nach dem geleisteten
Teilnahmeentgelt abzüglich der Lotteriesteuer. Geleistetes
Teilnahmeentgelt ist der vom Spieler zur Teilnahme an der öffentlichen
Lotterie oder Ausspielung geleistete Lospreis zuzüglich möglicher vom
Veranstalter festgelegter Gebühren. Hält ein Vermittler von Losen
einer Klassenlotterie ein nicht verkauftes oder zurückgegebenes Los
mit eigener Gewinnberechtigung vor, gilt er für die Dauer der
Vorhaltung als Spieler. In den Fällen des Satzes 3 gilt der
Verkaufspreis des Loses für die erste Klasse beziehungsweise für ein
Erneuerungslos für die nachfolgende Klasse als geleistetes
Teilnahmeentgelt.

(2) Wird die öffentliche Lotterie oder Ausspielung mit einer sonstigen
Leistung kombiniert und leistet der Spieler hierfür ein ungeteiltes
Gesamtentgelt, gilt mindestens der Wert der vorgehaltenen Gewinne als
geleistetes Teilnahmeentgelt im Sinne des Absatz 1 Satz 1.

(3) Ein Teilnahmeentgelt, das zurückgezahlt oder verrechnet wird, weil
die Lotterie oder Ausspielung für ungültig erklärt wird oder nicht
stattfindet, mindert die Bemessungsgrundlage in dem Anmeldungszeitraum
(§ 32), in dem die Rückzahlung oder Verrechnung vorgenommen wird.

(4) Werden vom Spieler Gebühren oder Entgelte für sonstige Leistungen
von Lotterieeinnehmern, Spielvermittlern oder sonstigen Dritten
erhoben, die nicht vom Veranstalter festgelegt wurden, aber im
Zusammenhang mit der Teilnahme stehen, sind diese dem geleisteten
Teilnahmeentgelt hinzuzurechnen, wenn sie von der inländischen Behörde
nicht genehmigt wurden oder soweit sie die genehmigte Höhe
übersteigen. Das gilt nicht in den Fällen, in denen diese Gebühren
oder Entgelte aufgrund eines anderen Gesetzes allgemein und der Höhe
nach erlaubt sind.


#### § 28 Lotteriesteuerbefreiung

Von der Lotteriesteuer befreit sind von den zuständigen inländischen
Behörden erlaubte öffentliche Lotterien und Ausspielungen,

1.  bei denen der Gesamtbetrag der geleisteten Teilnahmeentgelte den Wert
    von 1 000 Euro nicht übersteigt oder


2.  bei denen der Gesamtbetrag der geleisteten Teilnahmeentgelte einer
    öffentlichen Lotterie oder Ausspielung zu ausschließlich
    gemeinnützigen, mildtätigen oder kirchlichen Zwecken den Wert von
    40 000 Euro nicht übersteigt und der Reinertrag für die genannten
    Zwecke verwandt wird.





#### § 29 Steuersatz

Die Lotteriesteuer beträgt 20 Prozent der Bemessungsgrundlage nach §
27\.


#### § 30 Steuerschuldner

(1) Steuerschuldner ist der Veranstalter der öffentlichen Lotterie
oder Ausspielung. Veranstalter ist, wer die planmäßige Ausführung des
gesamten Unternehmens selbst oder durch andere ins Werk setzt und
dabei das Spielgeschehen maßgeblich gestaltet.

(2) Im Fall einer öffentlichen Lotterie oder Ausspielung ohne
inländische ordnungsrechtliche Erlaubnis schuldet neben dem
Veranstalter der öffentlichen Lotterie oder Ausspielung derjenige die
Steuer gesamtschuldnerisch, der die Teilnahme an dieser öffentlichen
Lotterie oder Ausspielung ermöglicht (Dritter), insbesondere durch
Verkauf oder Vermittlung von Losen oder vergleichbaren
Teilnahmeberechtigungen.

(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 schuldet der Dritte die Steuer
allein, wenn der Veranstalter im Fall des Absatzes 2 von der
Ermöglichung der Teilnahme durch Dritte nicht gewusst hat. Dies gilt
auch, wenn dem Veranstalter die Ermöglichung der Teilnahme durch
Dritte bekannt war oder er diese für möglich gehalten und im Rahmen
seiner Möglichkeiten versucht hat, die Teilnahme zu unterbinden.

(4) Abweichend von Absatz 1 schuldet neben dem Veranstalter der
öffentlichen Lotterie oder Ausspielung der Lotterieeinnehmer,
Lotterievermittler oder sonstige Dritte den Teil der Steuer, der sich
daraus ergibt, dass nach § 27 Absatz 4 Gebühren oder Entgelte für
sonstige Leistungen nicht genehmigt wurden oder sie die genehmigte
Höhe übersteigen und sie dem geleisteten Teilnahmeentgelt
hinzugerechnet werden. Der Lotterieeinnehmer, Spielvermittler oder
sonstige Dritte schuldet den hierauf entfallenden Teil der Steuer
allein, wenn zwischen ihm und dem Lotterieveranstalter kein Auftrags-
oder ähnliches Vertragsverhältnis besteht.


#### § 31 Steuerentstehung

Die Lotteriesteuer entsteht mit der Leistung des Teilnahmeentgelts.
Bei Klassenlotterien entsteht die Steuer mit Beginn der jeweiligen
Klasse, wenn das Teilnahmeentgelt vor diesem Zeitpunkt geleistet
wurde.


#### § 32 Steueranmeldung und -entrichtung

(1) Der Steuerschuldner hat die Lotteriesteuer für jeden
Kalendermonat, in dem die Steuer entsteht (Anmeldungszeitraum),
anzumelden.

(2) Der Steuerschuldner hat für die Lotteriesteuer bis zum 15. Tag
nach Ablauf des Anmeldungszeitraums beim zuständigen Finanzamt eine
eigenhändig unterschriebene Steuererklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben, die Steuer darin selbst zu
berechnen (Steueranmeldung) und die im Anmeldungszeitraum entstandene
Steuer zum Fälligkeitszeitpunkt zu entrichten. Die Steueranmeldung
kann auch nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung übermittelt werden, sofern der Zugang hierfür
eröffnet ist. Die Lotteriesteuer ist am 15. Tag nach Ablauf des
Anmeldungszeitraums fällig.

(3) In den Fällen einer nach § 28 steuerbefreiten öffentlichen
Lotterie oder Ausspielung kann der Veranstalter abweichend von Absatz
1 lediglich für den Kalendermonat, in dem die letzte Ziehung der
öffentlichen Lotterie oder Ausspielung stattgefunden hat
(Anmeldungszeitraum), bis zum 15. Tag nach Ablauf des
Anmeldungszeitraums beim zuständigen Finanzamt eine eigenhändig
unterschriebene Steuererklärung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
abgeben und die Steuer darin selbst berechnen (Steueranmeldung). Die
Steueranmeldung kann auch nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz
durch Datenfernübertragung übermittelt werden, sofern der Zugang
hierfür eröffnet ist. Der Anmeldungszeitraum nach Satz 1 kann auch
gewählt werden, wenn die Nichterfüllung der
Steuerbefreiungsvoraussetzungen feststeht, bevor die letzte Ziehung
der öffentlichen Lotterie oder Ausspielung stattgefunden hat.

(4) Der Steueranmeldung sind in den Fällen des § 27 Absatz 2
Unterlagen über die Ermittlung des Werts der vorgehaltenen Gewinne
beizufügen. Soweit eine Steuerbefreiung nach § 28 geltend gemacht
wird, hat der Veranstalter die nach Landesrecht einzuholende
behördliche Erlaubnis oder abzugebende Anzeige als Anlage
hinzuzufügen. In den Fällen des § 28 Nummer 2 ist eine zeitnahe
Verwendung des Reinertrags für die dort genannten Zwecke nachzuweisen.


#### § 33 Aufzeichnungspflichten

(1) Der Steuerschuldner (§ 30) ist verpflichtet, Aufzeichnungen zur
Ermittlung der Steuer und zu den Grundlagen ihrer Berechnung sowie zum
Nachweis der Steuerbefreiung (§ 28) zu führen.

(2) Aus den Aufzeichnungen müssen insbesondere zu ersehen sein:

1.  Beschreibung der öffentlichen Lotterie oder Ausspielung,


2.  geleistetes Teilnahmeentgelt für die jeweilige öffentliche Lotterie
    oder Ausspielung,


3.  in den Fällen des § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Name und Anschrift des
    Spielers,


4.  Voraussetzungen für die Minderung der Bemessungsgrundlage (§ 27 Absatz
    3),


5.  Zeitpunkt der Steuerentstehung,


6.  Höhe der Steuer und


7.  in den Fällen des § 28 Nummer 2 die Verwendung des Reinertrags.





#### § 34 Zerlegung

(1) Das Aufkommen der Steuer nach § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 wird
zerlegt. Die Zerlegungsanteile der einzelnen Länder sind nach den
folgenden Zerlegungsmaßstäben zu ermitteln:

1.  zu 50 Prozent entsprechend den Anteilen am im Jahr 2010 erzielten
    Aufkommen der Steuern nach diesem Gesetz,


2.  zu 50 Prozent entsprechend dem Einwohneranteil der Länder; dabei sind
    jeweils die am 1. Mai beim Statistischen Bundesamt verfügbaren
    neuesten Daten des dem Zerlegungsjahr folgenden Jahres zugrunde zu
    legen.




(2) Die Zerlegung wird von der in der Durchführungsverordnung zu
diesem Gesetz bestimmten obersten Landesfinanzbehörde durchgeführt.
Dabei sind Abschlagszahlungen unter Berücksichtigung des jeweiligen
Vorjahresergebnisses festzusetzen, die am 15. März, 15. Juni, 15.
September und 15. Dezember des Jahres zu leisten sind. Bis zur
Festsetzung der Zerlegungsanteile für das Vorjahr sind die
Abschlagszahlungen vorläufig in bisheriger Höhe zu entrichten.


#### § 35 Zuständigkeit

Örtlich zuständig ist das Finanzamt, in dessen Bezirk der Veranstalter
der Lotterie oder Ausspielung seinen Wohnsitz, gewöhnlichen
Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz hat. Ergibt sich nach
Satz 1 keine örtliche Zuständigkeit, ist das in der
Durchführungsverordnung zum Rennwett- und Lotteriegesetz bestimmte
Finanzamt örtlich zuständig.


### 4. Besteuerung von virtuellem Automatenspiel - 


#### § 36 Steuergegenstand

Im Internet angebotene Nachbildungen terrestrischer Automatenspiele
(virtuelle Automatenspiele) unterliegen der Virtuellen
Automatensteuer, wenn sie im Geltungsbereich dieses Gesetzes
veranstaltet werden. Dies ist der Fall, wenn

1.  der Veranstalter des virtuellen Automatenspiels bei Abschluss des
    Spielvertrages seinen Wohnsitz, gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der
    Geschäftsleitung oder Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat oder


2.  der Spieler die zur Entstehung des Spielvertrages erforderlichen
    Handlungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes vornimmt.



Der Virtuellen Automatensteuer unterliegen nicht das terrestrische
Automatenspiel sowie im Internet angebotene Nachbildungen des
terrestrischen Automatenspiels, die nur an bestimmten, ortsgebundenen
Eingabegeräten gespielt werden können.


#### § 37 Bemessungsgrundlage

Die Virtuelle Automatensteuer bemisst sich nach dem geleisteten
Spieleinsatz abzüglich der Virtuellen Automatensteuer. Der geleistete
Spieleinsatz umfasst sämtliche Aufwendungen des Spielers zur Teilnahme
am virtuellen Automatenspiel nach § 36.


#### § 38 Steuersatz

Die Virtuelle Automatensteuer beträgt 5,3 Prozent der
Bemessungsgrundlage nach § 37.


#### § 39 Steuerschuldner

Steuerschuldner ist der Veranstalter des virtuellen Automatenspiels.
Veranstalter ist, wer die planmäßige Ausführung des gesamten
Unternehmens selbst oder durch andere ins Werk setzt und dabei das
Spielgeschehen maßgeblich gestaltet.


#### § 40 Steuerentstehung

Die Virtuelle Automatensteuer entsteht mit der Leistung des
Spieleinsatzes.


#### § 41 Steueranmeldung und -entrichtung

(1) Der Steuerschuldner hat die Virtuelle Automatensteuer für jeden
Kalendermonat (Anmeldungszeitraum) anzumelden.

(2) Der Steuerschuldner hat für die Virtuelle Automatensteuer bis zum
15\. Tag nach Ablauf des Anmeldungszeitraums beim zuständigen Finanzamt
eine eigenhändig unterschriebene Steuererklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben, die Steuer darin selbst zu
berechnen (Steueranmeldung) und die im Anmeldungszeitraum entstandene
Steuer zum Fälligkeitszeitpunkt zu entrichten. Die Steueranmeldung
kann auch nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung übermittelt werden, sofern der Zugang hierfür
eröffnet ist. Die Virtuelle Automatensteuer ist am 15. Tag nach Ablauf
des Anmeldungszeitraums fällig.


#### § 42 Steuerlicher Beauftragter

(1) Hat der Veranstalter des virtuellen Automatenspiels seinen
Wohnsitz, gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz
nicht in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, hat
er der zuständigen Finanzbehörde einen steuerlichen Beauftragten im
Inland zu benennen.

(2) Steuerlicher Beauftragter kann sein, wer seinen Wohnsitz,
gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz im Inland
hat, gegen dessen steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen
und der – soweit er nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung
dazu verpflichtet ist – ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führt und
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufstellt.

(3) Der steuerliche Beauftragte hat die in § 41 geregelten Pflichten
als eigene zu erfüllen.

(4) Der steuerliche Beauftragte schuldet die Steuer nach § 36 neben
dem Steuerschuldner (Gesamtschuldner).

(5) § 123 der Abgabenordnung bleibt unberührt.


#### § 43 Aufzeichnungspflichten

(1) Der Steuerschuldner (§ 39) ist verpflichtet, für jedes virtuelle
Automatenspiel Aufzeichnungen zur Ermittlung der Virtuellen
Automatensteuer und zu den Grundlagen ihrer Berechnung zu führen. Ist
ein steuerlicher Beauftragter gemäß § 42 benannt, hat der Veranstalter
diesem die Aufzeichnungen nach Satz 1 monatlich zu übermitteln.

(2) Aus den Aufzeichnungen müssen insbesondere zu ersehen sein:

1.  Name und Anschrift des Spielers,


2.  geleisteter Spieleinsatz,


3.  Zeitpunkt der Leistung des Spieleinsatzes,


4.  Höhe der Steuer und


5.  Zugangsmöglichkeiten für eine Teilnahme am virtuellen Automatenspiel.




(3) Die Aufzeichnungen zu den Zugangsmöglichkeiten im Sinne des
Absatzes 2 Nummer 5 umfassen insbesondere die Internetadresse des
Angebots sowie die Namen der verfügbaren Applikationen, die zusätzlich
oder gänzlich selbständig über Endgeräte genutzt werden können.


#### § 44 Zerlegung

(1) Das Gesamtaufkommen der Steuer nach § 36 wird nach den Absätzen 2
und 3 zerlegt.

(2) Die Zerlegungsanteile der einzelnen Länder am Gesamtaufkommen der
Steuer nach § 36 sind nach den folgenden Zerlegungsmaßstäben zu
ermitteln:

1.  zu 50 Prozent entsprechend den Anteilen am im Jahr 2010 erzielten
    Aufkommen der Steuern nach diesem Gesetz,


2.  zu 50 Prozent entsprechend dem Einwohneranteil der Länder; dabei sind
    jeweils die am 1. Mai beim Statistischen Bundesamt verfügbaren
    neuesten Daten des dem Zerlegungsjahr folgenden Jahres zugrunde zu
    legen.




(3) Die Zerlegung wird von der in der Durchführungsverordnung zu
diesem Gesetz bestimmten obersten Landesfinanzbehörde durchgeführt.
Dabei sind Abschlagszahlungen unter Berücksichtigung des jeweiligen
Vorjahresergebnisses festzusetzen, die am 15. März, 15. Juni, 15.
September und 15. Dezember des Jahres zu leisten sind. Bis zur
Festsetzung der Zerlegungsanteile für das Vorjahr sind die
Abschlagszahlungen vorläufig in bisheriger Höhe zu entrichten.


#### § 45 Zuständigkeit

Örtlich zuständig ist das Finanzamt, in dessen Bezirk der Veranstalter
des virtuellen Automatenspiels seinen Wohnsitz, gewöhnlichen
Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz hat. Wurde ein
steuerlicher Beauftragter im Sinne des § 42 benannt, ist das Finanzamt
örtlich zuständig, in dessen Bezirk der steuerliche Beauftragte seinen
Geschäftssitz hat. Ergibt sich weder nach Satz 1 noch nach Satz 2 eine
örtliche Zuständigkeit, ist das in der Durchführungsverordnung zum
Rennwett- und Lotteriegesetz bestimmte Finanzamt örtlich zuständig.


### 5. Besteuerung von Online-Poker - 


#### § 46 Steuergegenstand

Varianten des Pokerspiels ohne Bankhalter, bei denen an einem
virtuellen Tisch gespielt wird (Online-Poker), unterliegen der Online-
Pokersteuer, wenn sie im Geltungsbereich dieses Gesetzes veranstaltet
werden. Dies ist der Fall, wenn

1.  der Veranstalter des Online-Pokers bei Abschluss des Spielvertrages
    seinen Wohnsitz, gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung
    oder Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat oder


2.  der Spieler die zur Entstehung des Spielvertrages erforderlichen
    Handlungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes vornimmt.



Alle Formen des terrestrischen Pokerspiels sowie Pokerspiele mit
Bankhalter an einem virtuellen Tisch unterliegen nicht der Online-
Pokersteuer.


#### § 47 Bemessungsgrundlage

(1) Die Online-Pokersteuer bemisst sich nach dem Spieleinsatz
abzüglich der Online-Pokersteuer. Der Spieleinsatz umfasst sämtliche
Aufwendungen des Spielers zur Teilnahme am Online-Poker nach § 46.
Hierzu gehören insbesondere der Betrag, den der Spieler bei Beginn des
Spiels zum Setzen zur Verfügung hat sowie alle sonstigen vom Spieler
an den Veranstalter oder dessen Beauftragten zur Teilnahme bewirkten
Leistungen. Werden während des Spiels weitere Beträge zur Verlängerung
des Spiels eingesetzt, gelten diese zu dem Betrag zugehörig, den der
Spieler bei Beginn des Spiels zum Setzen zur Verfügung hat.

(2) Ein Spiel beginnt am jeweiligen Tisch, wenn der Spieler seine
erste Karte am Tisch erhält. Das Spiel endet mit dem Verlassen des
Tisches.

(3) Wird Online-Poker als Turnier veranstaltet, umfasst ein Spiel
abweichend von Absatz 2 die gesamte Turnierteilnahme vom Beginn des
Spielens am ersten Tisch bis zum Ausscheiden oder Gewinn des Turniers.


#### § 48 Steuersatz

Die Online-Pokersteuer beträgt 5,3 Prozent der Bemessungsgrundlage
nach § 47.


#### § 49 Steuerschuldner

Steuerschuldner ist der Veranstalter des Online-
Pokers.              Veranstalter ist, wer die planmäßige Ausführung
des gesamten Unternehmens selbst oder durch andere ins Werk setzt und
dabei das Spielgeschehen maßgeblich gestaltet.


#### § 50 Steuerentstehung

Die Online-Pokersteuer entsteht mit der Leistung des Spieleinsatzes.


#### § 51 Steueranmeldung und -entrichtung

(1) Der Steuerschuldner hat die Online-Pokersteuer für jeden
Kalendermonat (Anmeldungszeitraum) anzumelden.

(2) Der Steuerschuldner hat für die Online-Pokersteuer bis zum 15. Tag
nach Ablauf des Anmeldungszeitraums beim zuständigen Finanzamt eine
eigenhändig unterschriebene Steuererklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben, die Steuer darin selbst zu
berechnen (Steueranmeldung) und die im Anmeldungszeitraum entstandene
Steuer zum Fälligkeitszeitpunkt zu entrichten. Die Steueranmeldung
kann auch nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung übermittelt werden, sofern der Zugang hierfür
eröffnet ist. Die Online-Pokersteuer ist am 15. Tag nach Ablauf des
Anmeldungszeitraums fällig.


#### § 52 Steuerlicher Beauftragter

(1) Hat der Veranstalter des Online-Pokers seinen Wohnsitz,
gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz nicht in
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, hat er der
zuständigen Finanzbehörde einen steuerlichen Beauftragten im Inland zu
benennen.

(2) Steuerlicher Beauftragter kann sein, wer seinen Wohnsitz,
gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz im Inland
hat, gegen dessen steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen
und der – soweit er nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung
dazu verpflichtet ist – ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führt und
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufstellt.

(3) Der steuerliche Beauftragte hat die in § 51 geregelten Pflichten
als eigene zu erfüllen.

(4) Der steuerliche Beauftragte schuldet die Steuer nach § 46 neben
dem Steuerschuldner (Gesamtschuldner).

(5) § 123 der Abgabenordnung bleibt unberührt.


#### § 53 Aufzeichnungspflichten

(1) Der Steuerschuldner (§ 49) ist verpflichtet, für jedes Online-
Poker Aufzeichnungen zur Ermittlung der Online-Pokersteuer und zu den
Grundlagen ihrer Berechnung zu führen. Ist ein steuerlicher
Beauftragter gemäß § 52 benannt, hat der Veranstalter diesem die
Aufzeichnungen nach Satz 1 monatlich zu übermitteln.

(2) Aus den Aufzeichnungen müssen insbesondere zu ersehen sein:

1.  Name und Anschrift des Spielers,


2.  geleisteter Spieleinsatz,


3.  Zeitpunkt der Leistung des Spieleinsatzes,


4.  Höhe der Steuer und


5.  Zugangsmöglichkeiten für eine Teilnahme am Online-Poker.




(3) Die Aufzeichnungen zu den Zugangsmöglichkeiten im Sinne des
Absatzes 2 Nummer 5 umfassen insbesondere die Internetadresse des
Angebots sowie die Namen der verfügbaren Applikationen, die zusätzlich
oder gänzlich selbständig über Endgeräte genutzt werden können.


#### § 54 Zerlegung

(1) Das Gesamtaufkommen der Steuer nach § 46 wird nach den Absätzen 2
und 3 zerlegt.

(2) Die Zerlegungsanteile der einzelnen Länder am Gesamtaufkommen der
Steuer nach § 46 sind nach den folgenden Zerlegungsmaßstäben zu
ermitteln:

1.  zu 50 Prozent entsprechend den Anteilen am im Jahr 2010 erzielten
    Aufkommen der Steuern nach diesem Gesetz,


2.  zu 50 Prozent entsprechend dem Einwohneranteil der Länder; dabei sind
    jeweils die am 1. Mai beim Statistischen Bundesamt verfügbaren
    neuesten Daten des dem Zerlegungsjahr folgenden Jahres zugrunde zu
    legen.




(3) Die Zerlegung wird von der in der Durchführungsverordnung zu
diesem Gesetz bestimmten obersten Landesfinanzbehörde durchgeführt.
Dabei sind Abschlagszahlungen unter Berücksichtigung des jeweiligen
Vorjahresergebnisses festzusetzen, die am 15. März, 15. Juni, 15.
September und 15. Dezember des Jahres zu leisten sind. Bis zur
Festsetzung der Zerlegungsanteile für das Vorjahr sind die
Abschlagszahlungen vorläufig in bisheriger Höhe zu entrichten.


#### § 55 Zuständigkeit

Örtlich zuständig ist das Finanzamt, in dessen Bezirk der Veranstalter
des Online-Pokers seinen Wohnsitz, gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der
Geschäftsleitung oder Sitz hat. Wurde ein steuerlicher Beauftragter im
Sinne des § 52 benannt, ist das Finanzamt örtlich zuständig, in dessen
Bezirk der steuerliche Beauftragte seinen Geschäftssitz hat. Ergibt
sich weder nach Satz 1 noch nach Satz 2 eine örtliche Zuständigkeit,
ist das in der Durchführungsverordnung zum Rennwett- und
Lotteriegesetz bestimmte Finanzamt örtlich zuständig.


### 6. Sonstige Vorschriften - 


#### § 56 Informationspflichten Dritter

Zur Gewährleistung eines ordnungsgemäßen Besteuerungsverfahrens sind
alle an der Begründung oder Durchführung der Vereinbarung zwischen
Veranstalter und Wettenden oder Spieler beteiligten Dritten
verpflichtet, den jeweiligen Steuerschuldner über die für die
Besteuerung erheblichen Tatsachen, insbesondere über den geleisteten
Wetteinsatz oder das geleistete Teilnahmeentgelt, unverzüglich zu
informieren.


#### § 57 Umrechnung fremder Währung

Werte in fremder Währung sind zur Berechnung der Steuer nach den für
die Umsatzsteuer geltenden Vorschriften umzurechnen.


#### § 58 Nachschau

(1) Zur Sicherstellung einer gleichmäßigen und vollständigen
Festsetzung und Erhebung der Steuern nach diesem Gesetz sind die von
der zuständigen Finanzbehörde mit der Verwaltung dieser Steuer
betrauten Amtsträger befugt, ohne vorherige Ankündigung und außerhalb
einer Außenprüfung nach § 193 der Abgabenordnung Grundstücke und
Geschäftsräume von Personen, die die Teilnahme an Rennwetten,
Sportwetten, Lotterien oder Ausspielungen, virtuellem Automatenspiel
oder Online-Poker ermöglichen, während der Geschäfts- und
Arbeitszeiten kostenfrei zu betreten, um Sachverhalte festzustellen,
die für die Besteuerung erheblich sein können.

(2) Soweit dies zur Feststellung einer steuerlichen Erheblichkeit
zweckdienlich ist, haben die von der Nachschau betroffenen Personen
und deren Angestellte oder Beauftragte sowie Personen, die darüber
hinaus über eine entsprechende Berechtigung verfügen, auf Ersuchen des
Amtsträgers Aufzeichnungen, Bücher, Geschäftspapiere und andere
Unterlagen vorzulegen und Auskünfte zu erteilen. § 147 Absatz 6 der
Abgabenordnung gilt entsprechend.

(3) Wenn die bei der Nachschau getroffenen Feststellungen hierzu
Anlass geben, kann ohne vorherige Prüfungsanordnung (§ 196 der
Abgabenordnung) zu einer Außenprüfung nach § 193 der Abgabenordnung
übergegangen werden. Auf den Übergang zur Außenprüfung ist schriftlich
hinzuweisen.

(4) Werden anlässlich der Nachschau Verhältnisse festgestellt, die für
die Festsetzung und Erhebung anderer Steuern als der Steuern nach
diesem Gesetz erheblich sein können, ist die Auswertung der
Feststellungen insoweit zulässig, als ihre Kenntnis für die
Besteuerung der in Absatz 1 genannten Personen oder anderer Personen
von Bedeutung sein kann.


#### § 59 Änderung nach Außenprüfung

Steuerbeträge, die auf Grund einer Außenprüfung nachzuentrichten oder
zu erstatten sind, sind zusammen mit der Steuer für den letzten
Kalendermonat des Prüfungszeitraums festzusetzen. Sie sind einen Monat
nach Bekanntgabe der Festsetzung fällig.


#### § 60 Ermächtigung

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Regelungen zu erlassen
über:

1.  die nähere Bestimmung der in Abschnitt II verwendeten Begriffe,


2.  Anzeigepflichten gegenüber der zuständigen Finanzbehörde,


3.  die für die Besteuerung zuständigen Finanzbehörden,


4.  die Bestimmung der für die Steuerzerlegung zuständigen Finanzbehörden,


5.  die Berechnung der Steuer,


6.  die näheren Voraussetzungen für eine Steuerbefreiung und


7.  die Einzelheiten der Besteuerungsverfahren einschließlich der
    erforderlichen Angaben und vorzulegenden Unterlagen.





## III. Gemeinsame Vorschriften - 


### § 61 Offenbarungs- und Verwertungsbefugnis für nichtsteuerliche Zwecke

Die Finanzbehörde kann die nach § 30 der Abgabenordnung geschützten
personenbezogenen Daten gegenüber der Glücksspielaufsichtsbehörde und
gegenüber der für das Zuweisungsverfahren nach § 7 zuständigen Behörde
offenbaren, soweit es dem Verfahren der Glücksspielaufsicht und dem
Zuweisungsverfahren dient.


### § 62 Mitteilungspflicht

Die für die Glücksspielaufsicht und für die Erteilung der Erlaubnis
zuständigen Behörden sind verpflichtet, erlangte Kenntnisse gegenüber
der Finanzbehörde mitzuteilen, soweit die Kenntnisse der Durchführung
eines Verfahrens in Steuersachen dienen.


### § 63 Bekanntmachungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen kann dieses Gesetz, die
Durchführungsverordnung zu diesem Gesetz sowie die von ihm auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen in der jeweils geltenden
Fassung mit neuem Datum und unter neuer Überschrift im
Bundesgesetzblatt bekanntmachen.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft kann die
von ihm auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen in der
jeweils geltenden Fassung mit neuem Datum und unter neuer Überschrift
im Bundesgesetzblatt bekanntmachen.

