Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann für Groß- und
Außenhandelsmanagement und zur Kauffrau für Groß- und
Außenhandelsmanagement
---
Title: ''
jurabk: GuAMKflAusbV
layout: default
origslug: guamkflausbv
slug: guamkflausbv

---

#  (GuAMKflAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-03-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 715, 1933

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 29.6.2021 I 2244

Stand: Ersetzt V 806-22-1-15 v. 14.2.2006 I 409 (GrHdlKfmAusbV 2006)
[^F810763_01_BJNR071500020]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlichet.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Kaufmanns für Groß- und
Außenhandelsmanagement und der Kauffrau für Groß- und
Außenhandelsmanagement wird nach § 4 Absatz 1 des
Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
    Fachrichtung

    a)  Großhandel und


    b)  Außenhandel sowie





3.  fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Warensortiment zusammenstellen und Dienstleistungen anbieten,


2.  handelsspezifische Beschaffungslogistik planen und steuern,


3.  Einkauf von Waren und Dienstleistungen marktorientiert planen,
    organisieren und durchführen,


4.  Marketingmaßnahmen planen, durchführen, kontrollieren und steuern,


5.  Verkauf kundenorientiert planen und durchführen,


6.  Distribution planen und steuern,


7.  kaufmännische Steuerung und Kontrolle durchführen und


8.  Arbeitsorganisation projekt- und teamorientiert planen und steuern.




(3) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Großhandel sind:

1.  Lagerlogistik planen, steuern und abwickeln und


2.  warenbezogene Rückabwicklungsprozesse organisieren und durchführen.




(4) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Außenhandel sind:

1.  Außenhandelsgeschäfte abwickeln und Auslandsmärkte bedienen und


2.  internationale Berufskompetenzen anwenden.




(5) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden,
integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Berufsbildung sowie arbeits-, sozial- und tarifrechtliche
    Vorschriften,


2.  Bedeutung des Groß- und Außenhandels sowie Aufbau und Organisation des
    Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Kommunikation und


6.  elektronische Geschäftsprozesse (E-Business).





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


#### § 6 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 soll im vierten Ausbildungshalbjahr stattfinden. Teil 2
findet am Ende der Berufsausbildung statt. Wird die Ausbildungsdauer
verkürzt, so soll Teil 1 der Abschlussprüfung spätestens vier Monate
vor dem Zeitpunkt von Teil 2 der Abschlussprüfung stattfinden. Den
jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige Stelle fest.


### Unterabschnitt 2 - Teil 1 der Abschlussprüfung


#### § 7 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 15 Ausbildungsmonate
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





#### § 8 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich Organisieren
des Warensortiments und von Dienstleistungen statt.

(2) Im Prüfungsbereich Organisieren des Warensortiments und von
Dienstleistungen hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Bedarfe und Absatzchancen zu ermitteln, Informationen über Waren und
    Dienstleistungen einzuholen und marktorientierte Warensortimente und
    kundenbezogene Dienstleistungsangebote zu bewerten,


2.  Angebote von Lieferanten einzuholen und zu vergleichen, Waren zu
    bestellen und Dienstleistungen zu beauftragen,


3.  Kundenanfragen zu bearbeiten, Angebote zu erstellen und Aufträge unter
    Beachtung von Liefer- und Zahlungsbedingungen zu bearbeiten,


4.  adressatengerecht, situations- und zielorientiert zu kommunizieren
    sowie


5.  Kundendaten zu verwalten und dabei rechtliche Regelungen zum
    Datenschutz und zur IT-Sicherheit einzuhalten.




(3) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### Unterabschnitt 3 - Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Großhandel


#### § 9 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich in der Fachrichtung
Großhandel auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 10 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in der Fachrichtung Großhandel in
den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Kaufmännische Steuerung von Geschäftsprozessen,


2.  Prozessorientierte Organisation von Großhandelsgeschäften,


3.  Fallbezogenes Fachgespräch zu einer betrieblichen Fachaufgabe im
    Großhandel sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 11 Prüfungsbereich Kaufmännische Steuerung von Geschäftsprozessen

(1) Im Prüfungsbereich Kaufmännische Steuerung von Geschäftsprozessen
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Geschäftsvorgänge buchhalterisch zu erfassen und Zahlungsvorgänge zu
    bearbeiten,


2.  die betriebliche Kosten-und-Leistungs-Rechnung anzuwenden sowie
    Kennzahlen zu ermitteln und zu analysieren und Instrumente der
    kaufmännischen Steuerung und Kontrolle zu nutzen,


3.  im Rahmen eines Kundenauftrages den mengen- und wertebezogenen Daten-
    und Warenfluss in elektronischen Systemen zur Ressourcenplanung und
    zur Verwaltung von Kundenbeziehungen zu erfassen und die Zusammenhänge
    darzustellen und


4.  Arbeitsorganisation projekt- und teamorientiert zu planen und zu
    steuern.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 12 Prüfungsbereich Prozessorientierte Organisation von Großhandelsgeschäften

(1) Im Prüfungsbereich Prozessorientierte Organisation von
Großhandelsgeschäften hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der
Lage ist,

1.  logistische Prozesse von der Beschaffung bis zur Distribution zu
    steuern und zu kontrollieren,


2.  die Prozesse der betrieblichen Lagerlogistik von der Warenannahme bis
    zum Versand zu planen und abzuwickeln und dabei auch elektronische
    Lagerverwaltungssysteme anzuwenden,


3.  den Einkauf von Waren und Dienstleistungen durchzuführen und dabei
    auch Risiken und Besonderheiten im internationalen Handel zu
    berücksichtigen,


4.  Verkaufsprozesse durch zielgruppenorientierte Marketingmaßnahmen zu
    unterstützen,


5.  Reklamationen und Retouren abzuwickeln und


6.  Kundenanliegen lösungsorientiert mit dem Ziel des Vertragsabschlusses
    zu bearbeiten und Möglichkeiten der Konfliktlösung anzuwenden.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


#### § 13 Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch zu einer betrieblichen Fachaufgabe im Großhandel

(1) Im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch zu einer
betrieblichen Fachaufgabe im Großhandel hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  berufstypische Aufgabenstellungen zu erfassen,


2.  Probleme und Vorgehensweisen zu erörtern,


3.  Lösungswege zu entwickeln und zu begründen,


4.  Geschäftsgespräche kunden-, service- und prozessorientiert zu führen
    und auszuwerten und dabei Waren-, Dienstleistungs- und Fachkenntnisse
    einzubeziehen und


5.  praxisbezogene Aufgaben unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und
    ökologischer Zusammenhänge sowie unter Beachtung rechtlicher
    Zusammenhänge zu planen, durchzuführen, zu steuern und auszuwerten.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eines der folgenden Gebiete
zugrunde zu legen:

1.  Verkauf und Distribution,


2.  Warensortiment und Marketing und


3.  Einkauf und Beschaffungslogistik.




(3) Mit dem Prüfling wird ein fallbezogenes Fachgespräch geführt. Das
fallbezogene Fachgespräch dauert 30 Minuten. Grundlage für das
fallbezogene Fachgespräch ist eine praxisbezogene Fachaufgabe. Der
Ausbildungsbetrieb teilt der zuständigen Stelle mit der Anmeldung zur
Abschlussprüfung mit, ob die Durchführung nach Absatz 4 oder Absatz 5
gewählt wird.

(4) Zur Vorbereitung auf das fallbezogene Fachgespräch hat der
Prüfling eine von zwei praxisbezogenen Fachaufgaben zu bearbeiten, die

1.  ihm vom Prüfungsausschuss zur Wahl gestellt werden und


2.  aus zwei unterschiedlichen Gebieten nach Absatz 2 stammen müssen.



Der Prüfling wählt aus, welche praxisbezogene Fachaufgabe er
bearbeitet. Die Bearbeitung findet unmittelbar vor dem fallbezogenen
Fachgespräch statt. Für die Bearbeitung ist dem Prüfling zusätzlich
eine Bearbeitungszeit von 15 Minuten einzuräumen. Das fallbezogene
Fachgespräch beginnt damit, dass der Prüfling die von ihm bearbeitete
praxisbezogene Fachaufgabe und seinen Lösungsweg darstellt. Ausgehend
von dieser praxisbezogenen Fachaufgabe entwickelt der
Prüfungsausschuss das fallbezogene Fachgespräch so, dass die in Absatz
1 genannten Anforderungen nachgewiesen werden können.

(5) Zur Vorbereitung auf das fallbezogene Fachgespräch hat der
Prüfling im Ausbildungsbetrieb eigenständig zwei praxisbezogene
Fachaufgaben zu bearbeiten, die

1.  der Ausbildungsbetrieb festgelegt hat und


2.  aus zwei unterschiedlichen Gebieten nach Absatz 2 stammen müssen.



Zu jeder der beiden praxisbezogenen Fachaufgaben hat der Prüfling
einen Report zu erstellen. In dem Report hat er die Aufgabenstellung,
die Zielsetzung, die Planung, das Vorgehen und das Ergebnis zu
beschreiben und den Prozess, der zu dem Ergebnis geführt hat, zu
reflektieren. Der Report darf jeweils höchstens drei Seiten umfassen.
Spätestens am ersten Tag von Teil 2 der Abschlussprüfung sind dem
Prüfungsausschuss die beiden Reporte zuzuleiten sowie eine Bestätigung
des Ausbildungsbetriebs darüber, dass der Prüfling die praxisbezogenen
Fachaufgaben eigenständig durchgeführt hat. Aus den beiden
bearbeiteten praxisbezogenen Fachaufgaben wählt der Prüfungsausschuss
für das fallbezogene Fachgespräch eine aus und teilt sie dem Prüfling
mit. Das fallbezogene Fachgespräch beginnt damit, dass der Prüfling
die vom Prüfungsausschuss ausgewählte Fachaufgabe und seinen
Lösungsweg darstellt. Ausgehend von der gewählten praxisbezogenen
Fachaufgabe und dem dazugehörigen Report entwickelt der
Prüfungsausschuss das fallbezogene Fachgespräch so, dass die in Absatz
1 genannten Anforderungen nachgewiesen werden können.

(6) Bewertet wird nur die Leistung, die der Prüfling im fallbezogenen
Fachgespräch erbringt.


#### § 14 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Großhandel wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Organisieren des Warensortiments
            und von Dienstleistungen

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   Kaufmännische Steuerung von
            Geschäftsprozessen

        *   mit 15 Prozent,





3.
    *        *   Prozessorientierte Organisation von
            Großhandelsgeschäften

        *   mit 30 Prozent,





4.
    *        *   Fallbezogenes Fachgespräch zu einer
            betrieblichen Fachaufgabe
            im Großhandel

        *   mit 20 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
16 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





#### § 16 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Kaufmännische Steuerung von Geschäftsprozessen,


    b)  Prozessorientierte Organisation von Großhandelsgeschäften oder


    c)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der benannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“
    bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 4 - Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Außenhandel


#### § 17 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich in der Fachrichtung
Außenhandel auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 18 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in der Fachrichtung Außenhandel in
folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Kaufmännische Steuerung von Geschäftsprozessen,


2.  Prozessorientierte Organisation von Außenhandelsgeschäften,


3.  Fallbezogenes Fachgespräch zu einer betrieblichen Fachaufgabe im
    Außenhandel sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 19 Prüfungsbereich Kaufmännische Steuerung von Geschäftsprozessen

(1) Im Prüfungsbereich Kaufmännische Steuerung von Geschäftsprozessen
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Geschäftsvorgänge buchhalterisch zu erfassen und Zahlungsvorgänge zu
    bearbeiten,


2.  die betriebliche Kosten-und-Leistungs-Rechnung anzuwenden sowie
    Kennzahlen zu ermitteln und zu analysieren und Instrumente der
    kaufmännischen Steuerung und Kontrolle zu nutzen,


3.  im Rahmen eines Kundenauftrages den mengen- und wertebezogenen Daten-
    und Warenfluss in elektronischen Systemen zur Ressourcenplanung und
    zur Verwaltung von Kundenbeziehungen zu erfassen und die Zusammenhänge
    darzustellen und


4.  Arbeitsorganisation projekt- und teamorientiert zu planen und zu
    steuern.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 20 Prüfungsbereich Prozessorientierte Organisation von Außenhandelsgeschäften

(1) Im Prüfungsbereich Prozessorientierte Organisation von
Außenhandelsgeschäften hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der
Lage ist,

1.  Absatzmärkte zu identifizieren,


2.  Außenhandelsgeschäfte vorzubereiten und abzuschließen und dabei
    Risiken und international gebräuchliche Handelsklauseln zu
    berücksichtigen,


3.  bei der Vorbereitung und beim Abschluss von Außenhandelsgeschäften
    Finanzierungs- und Kreditsicherungsmöglichkeiten sowie
    Zahlungsbedingungen zu berücksichtigen,


4.  logistische Prozesse von der Beschaffung bis zur Distribution zu
    steuern und zu kontrollieren,


5.  Außenhandelsgeschäfte in einer Fremdsprache abzuwickeln und dabei die
    Kommunikation mit ausländischen Geschäftspartnern und
    Geschäftspartnerinnen adressatengerecht zu gestalten,


6.  den Einkauf von Waren und Dienstleistungen durchzuführen und dabei
    Risiken und Besonderheiten im internationalen Handel zu
    berücksichtigen,


7.  Verkaufsprozesse durch zielgruppenorientierte Marketingmaßnahmen zu
    unterstützen und


8.  Kundenanliegen lösungsorientiert mit dem Ziel des Vertragsabschlusses
    zu bearbeiten und Möglichkeiten der Konfliktlösung anzuwenden.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


#### § 21 Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch zu einer betrieblichen Fachaufgabe im Außenhandel

(1) Im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch zu einer
betrieblichen Fachaufgabe im Außenhandel hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  berufstypische Aufgabenstellungen zu erfassen,


2.  Probleme und Vorgehensweisen zu erörtern,


3.  Lösungswege unter Anwendung internationaler Berufskompetenz zu
    entwickeln und zu begründen,


4.  Geschäftsgespräche kunden-, service- und prozessorientiert zu führen
    und auszuwerten und dabei Waren-, Dienstleistungs- und Fachkenntnisse
    einzubeziehen und


5.  praxisbezogene Aufgaben unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und
    ökologischer Zusammenhänge sowie unter Beachtung rechtlicher
    Zusammenhänge zu planen, durchzuführen, zu steuern und auszuwerten.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eines der folgenden Gebiete
zugrunde zu legen:

1.  Internationaler Handel und Auslandsmärkte,


2.  Warensortiment und Marketing und


3.  Einkauf und Beschaffungslogistik.




(3) Mit dem Prüfling wird ein fallbezogenes Fachgespräch geführt. Das
fallbezogene Fachgespräch dauert 30 Minuten. Grundlage für das
fallbezogene Fachgespräch ist eine praxisbezogene Fachaufgabe. Der
Ausbildungsbetrieb teilt der zuständigen Stelle mit der Anmeldung zur
Abschlussprüfung mit, ob die Durchführung nach Absatz 4 oder Absatz 5
gewählt wird.

(4) Zur Vorbereitung auf das fallbezogene Fachgespräch hat der
Prüfling eine von zwei praxisbezogenen Fachaufgaben zu bearbeiten, die

1.  ihm vom Prüfungsausschuss zur Wahl gestellt werden und


2.  aus zwei unterschiedlichen Gebieten nach Absatz 2 stammen müssen.



Der Prüfling wählt aus, welche praxisbezogene Fachaufgabe er
bearbeitet. Die Bearbeitung findet unmittelbar vor dem fallbezogenen
Fachgespräch statt. Für die Bearbeitung ist dem Prüfling zusätzlich
eine Bearbeitungszeit von 15 Minuten einzuräumen. Das fallbezogene
Fachgespräch beginnt damit, dass der Prüfling die von ihm bearbeitete
praxisbezogene Fachaufgabe und seinen Lösungsweg darstellt. Ausgehend
von dieser praxisbezogenen Fachaufgabe entwickelt der
Prüfungsausschuss das fallbezogene Fachgespräch so, dass die in Absatz
1 genannten Anforderungen nachgewiesen werden können.

(5) Zur Vorbereitung auf das fallbezogene Fachgespräch hat der
Prüfling im Ausbildungsbetrieb eigenständig zwei praxisbezogene
Fachaufgaben zu bearbeiten, die

1.  der Ausbildungsbetrieb festgelegt hat und


2.  aus zwei unterschiedlichen Gebieten nach Absatz 2 stammen müssen.



Zu jeder der beiden praxisbezogenen Fachaufgaben hat der Prüfling
einen Report zu erstellen. In dem Report hat er die Aufgabenstellung,
die Zielsetzung, die Planung, das Vorgehen und das Ergebnis zu
beschreiben und den Prozess, der zu dem Ergebnis geführt hat, zu
reflektieren. Der Report darf jeweils höchstens drei Seiten umfassen.
Spätestens am ersten Tag von Teil 2 der Abschlussprüfung sind dem
Prüfungsausschuss die beiden Reporte zuzuleiten sowie eine Bestätigung
des Ausbildungsbetriebs darüber, dass der Prüfling die praxisbezogenen
Fachaufgaben eigenständig durchgeführt hat. Aus den beiden
bearbeiteten praxisbezogenen Fachaufgaben wählt der Prüfungsausschuss
für das fallbezogene Fachgespräch eine aus und teilt sie dem Prüfling
mit. Das fallbezogene Fachgespräch beginnt damit, dass der Prüfling
die vom Prüfungsausschuss ausgewählte Fachaufgabe und seinen
Lösungsweg darstellt. Ausgehend von der gewählten praxisbezogenen
Fachaufgabe und dem dazugehörigen Report entwickelt der
Prüfungsausschuss das fallbezogene Fachgespräch so, dass die in Absatz
1 genannten Anforderungen nachgewiesen werden können.

(6) Bewertet wird nur die Leistung, die der Prüfling im fallbezogenen
Fachgespräch erbringt.


#### § 22 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 23 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Außenhandel wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Organisieren des Warensortiments
            und von Dienstleistungen

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   Kaufmännische Steuerung von
            Geschäftsprozessen

        *   mit 15 Prozent,





3.
    *        *   Prozessorientierte Organisation von
            Außenhandelsgeschäften

        *   mit 30 Prozent,





4.
    *        *   Fallbezogenes Fachgespräch zu einer
            betrieblichen Fachaufgabe
            im Außenhandel

        *   mit 20 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
24 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





#### § 24 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Kaufmännische Steuerung von Geschäftsprozessen,


    b)  Prozessorientierte Organisation von Außenhandelsgeschäften oder


    c)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der benannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“
    bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 25 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2020 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann im Groß- und
Außenhandel/zur Kauffrau im Groß- und Außenhandel vom 14. Februar 2006
(BGBl. I S. 409) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kaufmann für Groß- und Außenhandelsmanagement und zur Kauffrau für Groß- und Außenhandelsmanagement

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 722 - 729)


## **Abschnitt A: fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 15.
        Monat

    *   16. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Warensortiment zusammenstellen und Dienstleistungen anbieten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Bedarf an Artikeln, Warengruppen und Dienstleistungen unter
            Berücksichtigung der Absatzchancen ermitteln und dabei Kern- und
            Randsortimente differenziert betrachten


        b)  Informationen über Warensortimente und Dienstleistungen einholen, auch
            unter Nutzung elektronischer Medien


        c)  Vorschläge für die Zusammenstellung marktorientierter Warensortimente
            entwickeln


        d)  Verpackungen nach technischen, ökonomischen und ökologischen
            Gesichtspunkten auswählen


        e)  Vorschläge für waren- und kundenbezogene Dienstleistungsangebote
            entwickeln


        f)  branchenübliche Fachbegriffe, Maß-, Mengen- und Gewichtseinheiten
            verwenden


        g)  waren- und dienstleistungsbezogene Normen und rechtliche Regelungen
            einhalten




    *   16

    *

*    *   2

    *   Handelsspezifische
        Beschaffungslogistik planen und steuern
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Ziele der handelsspezifischen Beschaffungslogistik reflektieren,
            Konzepte bewerten und daraus geeignete Transportmittel und
            Lagerstätten für Logistikketten ableiten


        b)  logistische Dienstleistungen nach ökonomischen und ökologischen
            Kriterien sowie nach betrieblichen Vorgaben auswählen, Verträge
            abschließen und die Vertragserfüllung kontrollieren


        c)  rechtliche Regelungen für das Transportwesen einhalten sowie
            Transportrisiken beurteilen und absichern


        d)  Schnittstellen zu Herstellern, Lieferanten und Wiederverkäufern sowie
            Schwachstellen in der Wertschöpfungskette analysieren, Fehlerquellen
            erkennen und Vorschläge zur Fehlerbeseitigung und zur
            Prozessoptimierung machen


        e)  für die Warenbeschaffung branchenbezogene Markt- und Börsenberichte,
            Fachpublikationen, Bezugsquellenverzeichnisse und
            Lieferanteninformationen, einschließlich elektronischer
            Informationsquellen, auswählen, nutzen und auswerten


        f)  ökonomische, ökologische, soziale und ethische Aspekte der
            Nachhaltigkeit in nationalen und internationalen Lieferketten bei der
            Beschaffung berücksichtigen




    *
    *   10


*    *   3

    *   Einkauf von Waren und Dienstleistungen
        marktorientiert planen,
        organisieren und durchführen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  unter Beachtung von Beschaffungsrichtlinien Bezugsquellen ermitteln
            und Angebote einholen


        b)  Durchführung von Ausschreibungsverfahren prüfen, an
            Ausschreibungsverfahren mitwirken und elektronische Plattformen für
            die Beschaffung nutzen


        c)  Angebote vergleichen hinsichtlich Art, Beschaffenheit, Qualität, Menge
            und Preis von Waren, Verpackungskosten, Lieferzeit sowie Liefer- und
            Zahlungsbedingungen


        d)  Dienstleistungsangebote, insbesondere im Hinblick auf Umfang,
            Qualität, Verfügbarkeit und Preise, vergleichen


        e)  Waren bestellen, Dienstleistungen beauftragen und
            Auftragsbestätigungen prüfen




    *   12

    *

*    *
        f)  Verhandlungen mit Lieferanten und Dienstleistern führen,
            Vertragsbedingungen festlegen und dokumentieren und dabei Risiken und
            Besonderheiten beim Einkauf im Ausland beachten


        g)  Vertragserfüllung, insbesondere Liefer- und Leistungstermine,
            überwachen, bei Verzug mahnen sowie Rechnungen und Lieferdokumente
            prüfen


        h)  Reklamationen unter Berücksichtigung der vertraglichen Verpflichtungen
            bearbeiten




    *
    *   4


*    *   4

    *   Marketingmaßnahmen
        planen, durchführen,
        kontrollieren und steuern
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Informationen zu Zielgruppen, Absatzgebieten und Vertriebskanälen
            anforderungsorientiert beschaffen und bewerten


        b)  Marktbeobachtung durchführen, Ergebnisse auswerten und Vorschläge für
            den Einsatz von Marketinginstrumenten auch unter Berücksichtigung von
            Instrumenten des Onlinemarketings ableiten


        c)  Marktaktivitäten des Unternehmens mit denen von Wettbewerbern
            vergleichen


        d)  verkaufsfördernde Maßnahmen für alle unternehmensspezifischen
            Vertriebskanäle planen, durchführen, kontrollieren und steuern und
            dabei Budgetvorgaben berücksichtigen


        e)  ergänzende waren- und kundenbezogene Dienstleistungen anbieten und
            ihre Wirkung als Marketinginstrument bewerten


        f)  Marketingmaßnahmen hinsichtlich ihrer Zielsetzung reflektieren und
            Verbesserungsvorschläge ableiten


        g)  die Weiterentwicklung und Optimierung des Onlineauftrittes
            unterstützen


        h)  kundenorientiert handeln, insbesondere Beziehungen zu Kunden und
            Geschäftspartnern pflegen und Maßnahmen der Kundenbindung durchführen




    *
    *   8


*    *   5

    *   Verkauf kundenorientiert
        planen und durchführen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Anfragen bearbeiten, Preise ermitteln und angebotsspezifische
            Kalkulationen durchführen


        b)  Aufträge bearbeiten und bestätigen sowie Rechnungen erstellen




    *   14

    *

*    *
    *
    *
        c)  durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und Kundenbindung
            beitragen


        d)  Angebote unter Berücksichtigung von Geschäfts-, Liefer- und
            Zahlungsbedingungen erstellen




    *
    *

*    *
        e)  Zusammensetzung der Kundenstruktur ermitteln, Kundenkontakte
            herstellen und pflegen


        f)  betriebliche Vertriebskanäle kundenspezifisch nutzen


        g)  Möglichkeiten von Onlinevertriebskanälen prüfen sowie Verknüpfungen
            und Wechselwirkungen zwischen verschiedenen Vertriebskanälen
            darstellen


        h)  dem Kunden Handlungsmöglichkeiten bei auftragsbezogenen Änderungen,
            insbesondere bei Preisänderungen, aufzeigen


        i)  Beratungs- und Verkaufsgespräche kunden- und ergebnisorientiert unter
            Berücksichtigung verkaufspsychologischer Aspekte planen, durchführen
            und nachbereiten


        j)  Verträge abschließen


        k)  Kundenreklamationen erfassen und nach rechtlichen Regelungen und
            betrieblichen Vorgaben bearbeiten sowie Kulanzregelungen anwenden




    *
    *   8


*    *   6

    *   Distribution planen und
        steuern
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  betrieblich genutzte Beförderungs- und Frachtarten auftragsbezogen
            auswählen sowie Transportkosten ermitteln


        b)  versandspezifische Anforderungen erfüllen, Aufträge abwickeln sowie
            Versand- und Begleitdokumente erstellen


        c)  Liefertermine vereinbaren, Warenversand planen und veranlassen


        d)  Liefertermine kontrollieren und Möglichkeiten der Sendungsverfolgung
            nutzen




    *
    *   6


*    *   7

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle durchführen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Geschäftsvorgänge unter Einhaltung betrieblicher und rechtlicher
            Regelungen buchhalterisch einordnen, Belege erfassen und buchen


        b)  Zahlungsvorgänge im Zusammenwirken mit Kreditinstituten,
            Dienstleistern, Lieferanten und Kunden bearbeiten


        c)  Auskünfte über Kunden, Lieferanten und Dienstleister einholen und
            bewerten


        d)  aus dem Kauf- und Zahlungsverhalten Maßnahmen ableiten


        e)  betriebliche Grundsätze der Kreditgewährung anwenden und Möglichkeiten
            der Risikoabsicherung nutzen


        f)  betriebliche Kosten-und-Leistungs-Rechnung anwenden, Kosten erfassen
            und überwachen sowie betriebliche Leistungen bewerten und verrechnen


        g)  betriebliches Controlling als Informations- und Steuerungsinstrument
            nutzen, Kennzahlen ermitteln und analysieren sowie Handlungsoptionen
            ableiten




    *
    *   12


*    *   8

    *   Arbeitsorganisation projekt- und teamorientiert planen
        und steuern
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  eigene Arbeit unter Einsatz betrieblicher Arbeits- und
            Organisationsmittel systematisch planen, durchführen und kontrollieren


        b)  Arbeitsprozesse im eigenen Arbeitsbereich reflektieren und Maßnahmen
            zur Optimierung vorschlagen


        c)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden und elektronische Lernmedien nutzen


        d)  Aufgaben im Team planen und bearbeiten sowie Ergebnisse abstimmen und
            auswerten


        e)  Präsentationstechniken anwenden




    *   6

    *

*    *
        f)  Vorbereitung, Planung, Überwachung, Steuerung, Abschluss und
            Dokumentation betrieblicher Projekte unterstützen


        g)  bei der Umsetzung und Durchführung von betrieblichen Projekten
            mitarbeiten




    *
    *   4





## **Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Großhandel**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 15.
        Monat

    *   16. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Lagerlogistik planen, steuern und abwickeln
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Anliefertermine überwachen, Waren annehmen, Waren und Frachtdokumente
            prüfen und Abweichungen dokumentieren


        b)  Wareneingangskontrollen durchführen und Wareneingänge erfassen,
            Abweichungen dokumentieren und Korrekturmaßnahmen einleiten


        c)  Waren nach betrieblichen Vorgaben einlagern und pflegen


        d)  betriebliche Lagerhaltung und deren Arbeitsabläufe im Hinblick auf die
            Zielsetzung der Lagerhaltung organisieren, auch unter Nutzung
            elektronischer Lagerverwaltungssysteme


        e)  Lagerbestände überwachen, Bestandsveränderungen und -abweichungen
            erfassen und erforderliche Korrekturen durchführen


        f)  Istbestände gemäß betrieblicher Inventurmethode aufnehmen und mit den
            Sollbeständen abgleichen


        g)  Waren auftragsbezogen auslagern, kommissionieren und versandfertig
            machen sowie Versand veranlassen


        h)  rechtliche und betriebliche Regelungen für die Lagerlogistik einhalten




    *
    *   24


*    *   2

    *   Warenbezogene Rückabwicklungsprozesse organisieren und durchführen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Retourenprozesse aus Kundenreklamationen gemäß betrieblichen
            Regelungen einleiten


        b)  Waren aus Kundenretouren annehmen, prüfen und ihre weitere Verwendung
            klären


        c)  Retourengründe analysieren und Maßnahmen ableiten




    *
    *   4


*    *
    *
    *
        d)  Gründe für Lieferantenretouren unterscheiden, weitere Verwendung der
            Retourware und Rücksendemöglichkeiten prüfen


        e)  Waren für die Rücksendung prüfen und versandfähig bereitstellen


        f)  warenbezogene Rückabwicklungsprozesse kaufmännisch umsetzen und
            dokumentieren




    *
    *




   ## **Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Außenhandel**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 15.
        Monat

    *   16. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Außenhandelsgeschäfte
        abwickeln und Auslandsmärkte bedienen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  zur Vorbereitung von Außenhandelsgeschäften die Absatz- und
            Beschaffungschancen ermitteln und dokumentieren sowie die
            staatenspezifischen Import- oder Exportbestimmungen einhalten


        b)  Außenhandelsrisiken berücksichtigen und geeignete Maßnahmen zum
            Risikomanagement für die abzuschließenden Verträge auswählen


        c)  außenhandelsspezifische Zahlungsbedingungen und -instrumente,
            insbesondere Akkreditive, auswählen und anwenden


        d)  international gebräuchliche Handelsklauseln, insbesondere die
            Incoterms, bei Handelsgeschäften anwenden


        e)  Möglichkeiten der Außenhandelsfinanzierung erläutern und
            Kreditabsicherung vorbereiten


        f)  Transportmittel und -wege im internationalen Warenverkehr bestimmen
            und dabei ökologische und ökonomische Kriterien sowie die
            Transportfähigkeit, Transportrisiken, Lagerfähigkeit, Pflege,
            Behandlung und Verpackung von Waren berücksichtigen


        g)  Fracht-, Speditions-, Lager- und Logistikverträge abschließen


        h)  Notwendigkeiten von Transportversicherungen prüfen und Maßnahmen
            vorschlagen


        i)  geeignetes Zollverfahren auswählen, bei Importgeschäften die
            anfallenden Abgaben, insbesondere Zölle und Einfuhrumsatzsteuer,
            errechnen und bei Einkaufs- und Verkaufskalkulationen einbeziehen
            sowie am elektronischen Zollverfahren mitwirken


        j)  für den internationalen Handel übliche Warendokumente prüfen,
            beschaffen und erstellen




    *
    *   20


*    *   2

    *   Internationale Berufskompetenzen anwenden
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  im Rahmen der internationalen Kommunikation, Kooperation und
            Geschäftsanbahnung staatenspezifische Rahmenbedingungen und rechtliche
            Anforderungen beachten


        b)  Gespräche situations- und adressatengerecht führen und dabei
            kulturelle Identitäten und Verhaltensweisen berücksichtigen




    *
    *   8


*    *
    *
    *
        c)  bei Anbahnungen, Verhandlungen, Abschlüssen und Erfüllung von
            Außenhandelsverträgen mündlich und schriftlich in einer Fremdsprache
            kommunizieren, insbesondere Informationen einholen


        d)  Angebote, Annahmen, Auftragsbestätigungen und Handelsrechnungen
            staatenspezifisch erstellen, bearbeiten und prüfen


        e)  Waren- und Frachtdokumente in einer Fremdsprache bearbeiten, prüfen
            und erstellen




    *
    *




   ## **Abschnitt D: fachrichtungsübergreifende, integrativ zu
vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 15.
        Monat

    *   16. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen und
            Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben


        b)  den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung
            vergleichen und zu seiner Umsetzung beitragen


        c)  betriebliche und tarifliche Regelungen sowie arbeits- und
            sozialrechtliche Bestimmungen erläutern, insbesondere wesentliche
            Inhalte und Bestandteile eines Arbeitsvertrages darstellen


        d)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erklären


        e)  Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
            Organe des Ausbildungsbetriebes erklären


        f)  Chancen und Anforderungen des lebensbegleitenden Lernens für die
            berufliche und persönliche Entwicklung begründen und die eigenen
            Kompetenzen weiterentwickeln


        g)  Ziele und Grundsätze des betrieblichen Personalwesens beschreiben


        h)  Sinn und Zweck der Prävention und einer Präventionskultur auf der
            Grundlage der gesetzlichen Unfallversicherung beschreiben und diese
            Präventionskultur auf die betriebliche Praxis übertragen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Bedeutung des Groß- und Außenhandels sowie
        Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  Aufgaben und Funktionen des Groß- und Außenhandels entlang der
            Wertschöpfungskette im Rahmen der Gesamtwirtschaft beschreiben


        b)  Zielsetzung und Tätigkeitsfelder des Ausbildungsbetriebes sowie seine
            Stellung am Markt erläutern


        c)  Geschäftsbeziehungen innerhalb und außerhalb der Europäischen Union
            darstellen


        d)  Art und Rechtsform des Ausbildungsbetriebes darstellen


        e)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern





*    *
    *
    *
        f)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Behörden, Wirtschaftsorganisationen und Gewerkschaften erläutern


        g)  Compliance, insbesondere Maßnahmen, Strukturen und Prozesse zur
            Einhaltung rechtlicher Regelungen und betrieblicher Richtlinien
            beachten und Abweichungen melden





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Kommunikation
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 5)

    *
        a)  in der internen und externen Zusammenarbeit situations- und
            zielorientiert unter Berücksichtigung von Wertschätzung, Vertrauen,
            Respekt und gesellschaftlicher Vielfalt kommunizieren


        b)  effizient, ressourcenschonend und adressatengerecht, auch unter
            Nutzung digitaler Medien, kommunizieren sowie Ergebnisse dokumentieren


        c)  fremdsprachige Fachbegriffe verwenden


        d)  fremdsprachige Informationen nutzen




    *   6

    *

*    *
        e)  Auskünfte in einer Fremdsprache erteilen


        f)  Ursachen von Konflikten und Kommunikationsstörungen erkennen und
            Möglichkeiten der Konfliktlösung anwenden




    *
    *   4


*    *   6

    *   Elektronische Geschäftsprozesse (E-Business)
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 6)

    *
        a)  E-Business-Systeme zur Ressourcenplanung und Verwaltung von
            Kundenbeziehungen in den Geschäftsprozessen anwenden und Ziele,
            Funktionen und Schnittstellen dieser Systeme darstellen


        b)  Zusammenhänge zwischen Daten- und Warenfluss bei betrieblichen
            Prozessen herstellen und berücksichtigen




    *   10

    *

*    *
    *
    *
        c)  externe und interne elektronische Informations- und
            Kommunikationsquellen aus E-Business-Systemen für die
            Informationsbeschaffung auswählen und bei betrieblichen Prozessen
            nutzen sowie Standardsoftware und betriebsspezifische Software
            anwenden


        d)  Daten und Informationen, insbesondere im Zusammenhang mit
            Stammdatenmanagement, beschaffen, erfassen, vervollständigen, sichern
            und pflegen


        e)  rechtliche Regelungen und betriebliche Vorgaben zum Datenschutz und
            zur IT-Sicherheit einhalten




    *
    *

*    *
    *
    *
        f)  Daten aus dem Warenwirtschaftssystem analysieren und Ergebnisse zur
            Steuerung des Warenflusses nutzen


        g)  Kennzahlen mit elektronischen Anwendungen ermitteln




    *
    *   8



