---
Title: Schiffsregisterordnung
jurabk: SchRegO
layout: default
origslug: schrego
slug: schrego

---

# Schiffsregisterordnung (SchRegO)

Ausfertigungsdatum
:   1940-12-19

Fundstelle
:   RGBl I: 1940, 1591

Neugefasst durch
:   Bek. v. 26.5.1994 I 1133;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 42 G v. 10.8.2021 I 3436


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1

(1) Die Schiffsregister werden von den Amtsgerichten geführt.

(2) Abweichend von der in Absatz 1 getroffenen Regelung bestimmen die
Landesregierungen durch Rechtsverordnung die Amtsgerichte, bei denen
Schiffsregister zu führen sind, und die Registerbezirke, sofern dies
für eine sachdienliche und rationelle Erledigung der Verfahren
zweckmäßig ist. Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(3) Die Länder können vereinbaren, daß Schiffsregistersachen eines
Landes Gerichten eines anderen Landes zugewiesen werden.


### § 2

(1) Für die Entgegennahme eines auf eine Eintragung gerichteten
Antrags oder Ersuchens und die Beurkundung des Zeitpunkts, in dem der
Antrag oder das Ersuchen bei dem Registergericht eingeht, sind der mit
der Führung des Registers für das betroffene Schiff Beauftragte und
der vom Leiter des Amtsgerichts für das Schiffsregister oder einzelne
Abteilungen bestellte Beamte der Geschäftsstelle zuständig. Bezieht
sich der Antrag oder das Ersuchen auf mehrere Schiffe in verschiedenen
Geschäftsbereichen desselben Registergerichts, ist jeder zuständig,
der nach Satz 1 in Betracht kommt.

(2) Eintragungen in das Schiffsregister sind von dem mit der Führung
des Registers Beauftragten und dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle
zu unterschreiben. Jedoch kann statt des Urkundsbeamten ein vom Leiter
des Amtsgerichts ermächtigter Justizangestellter unterschreiben. Die
Schiffsurkunden sowie die Vermerke auf den Schiffsurkunden (§ 61) sind
von dem mit der Führung des Registers Beauftragten zu unterschreiben.

(3) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung bestimmen, daß
der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle zuständig ist für

1.  die Bekanntmachung der Eintragungen,


2.  die Gestattung der Einsicht in die Registerakten,


3.  die Erteilung von Abschriften aus dem Register oder den Registerakten,


4.  die Beglaubigung der Abschriften,


5.  die Erteilung von Bescheinigungen und Zeugnissen mit Ausnahme der
    Schiffsurkunden an dritte Personen oder Stellen in den gesetzlich
    vorgesehenen Fällen,



soweit dies aus Gründen der Vereinfachung oder Beschleunigung des
Geschäftsablaufs oder zur Entlastung des mit der Führung des Registers
Beauftragten zweckmäßig ist. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen
übertragen.

(4) Die Vorschrift des § 6 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit ist auf den Urkundsbeamten der Geschäftsstelle
sinngemäß anzuwenden. Handlungen des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle sind nicht aus dem Grund unwirksam, weil sie von einem
örtlich unzuständigen oder von der Ausübung seines Amtes kraft
Gesetzes ausgeschlossenen Urkundsbeamten vorgenommen worden sind.

(5) Wird die Änderung einer Entscheidung des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle verlangt, so entscheidet, wenn dieser dem Verlangen
nicht entspricht, der Richter. Die Beschwerde findet erst gegen seine
Entscheidung statt.


### § 3

(1) Seeschiffsregister und Binnenschiffsregister werden getrennt
geführt.

(2) In das Seeschiffsregister werden die Kauffahrteischiffe und andere
zur Seefahrt bestimmten Schiffe (Seeschiffe) eingetragen, die nach § 1
oder § 2 des Flaggenrechtsgesetzes die Bundesflagge zu führen haben
oder führen dürfen.

(3) In das Binnenschiffsregister werden die zur Schiffahrt auf Flüssen
und sonstigen Binnengewässern bestimmten Schiffe (Binnenschiffe)
eingetragen.
Eingetragen werden können

1.  Schiffe, die zur Beförderung von Gütern bestimmt sind, wenn ihre
    größte Tragfähigkeit mindestens 10 Tonnen beträgt,


2.  Schiffe, die nicht zur Beförderung von Gütern bestimmt sind, wenn ihre
    Wasserverdrängung bei größter Eintauchung mindestens 5 Kubikmeter
    beträgt, sowie


3.  Schlepper, Tankschiffe und Schubboote.





### § 4

(1) Das Schiff ist in das Schiffsregister seines Heimathafens oder
seines Heimatortes einzutragen.

(2) Soll die Schiffahrt mit einem Seeschiff von einem ausländischen
Hafen aus betrieben werden oder fehlt es für ein Seeschiff an einem
Heimathafen, so steht dem Eigentümer die Wahl des Schiffsregisters
frei.

(3) Hat der Eigentümer weder seinen Wohnsitz noch seine gewerbliche
Niederlassung im Geltungsbereich des Grundgesetzes, so ist er
verpflichtet, einen im Bezirk des Registergerichts wohnhaften
Vertreter zu bestellen, der die nach §§ 9 bis 22, 62 begründeten
Rechte und Pflichten gegenüber dem Registergericht wahrzunehmen hat.
Dies gilt nicht in den Fällen des § 2 Absatz 1 Nummer 1 des
Flaggenrechtsgesetzes.


### § 5

Ist ein Seeschiff in das Binnenschiffsregister oder ein Binnenschiff
in das Seeschiffsregister eingetragen, so ist die Eintragung des
Schiffs nicht aus diesem Grund unwirksam.


### § 6

(1) Ist ein Schiff im Seeschiffsregister eingetragen, so kann sich der
Eigentümer nicht darauf berufen, daß es ein Binnenschiff sei.

(2) Ist ein Schiff im Binnenschiffsregister eingetragen, so kann sich
der Eigentümer nicht darauf berufen, daß es ein Seeschiff sei.


### § 7

Jedes Schiff erhält bei der Eintragung eine besondere Stelle im
Schiffsregister (Registerblatt). Das Registerblatt ist für das Schiff
als das Schiffsregister anzusehen.


### § 8

(1) Das Schiffsregister ist öffentlich; die Einsicht in das Register
ist jedem gestattet. Auf Verlangen ist eine Abschrift der Eintragung
zu erteilen; die Abschrift ist auf Verlangen zu beglaubigen.

(2) Die Einsicht in die Registerakten ist nur gestattet, soweit ein
berechtigtes Interesse glaubhaft gemacht wird; Absatz 1 Satz 2 gilt
sinngemäß. Das gleiche gilt für die Einsicht in Urkunden, auf die im
Schiffsregister zur Ergänzung einer Eintragung Bezug genommen ist,
sowie in die noch nicht erledigten Eintragungsanträge.


## Zweiter Abschnitt - Die Eintragung des Schiffs



### § 9

Ein Schiff, das nach § 3 Abs. 2, 3 in das Schiffsregister eingetragen
werden kann, wird eingetragen, wenn der Eigentümer es ordnungsmäßig
(§§ 11 bis 15) zur Eintragung anmeldet. Bei Binnenschiffen genügt die
Anmeldung durch einen von mehreren Miteigentümern.


### § 10

(1) Zur Anmeldung eines Seeschiffs ist der Eigentümer verpflichtet,
wenn das Schiff nach § 1 des Flaggenrechtsgesetzes die Bundesflagge zu
führen hat. Dies gilt nicht für Seeschiffe, deren Rumpflänge, gemessen
zwischen den äußersten Punkten des Vorstevens und des Hinterstevens,
15 Meter nicht übersteigt. Von der Anmeldepflicht kann das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur durch
Verwaltungsanordnung allgemein oder im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

(2) Zur Anmeldung eines Binnenschiffs ist der Eigentümer verpflichtet,

1.  wenn das Schiff zur Beförderung von Gütern bestimmt ist und seine
    größte Tragfähigkeit mindestens 20 Tonnen beträgt,


2.  wenn das Schiff nicht zur Beförderung von Gütern bestimmt ist und
    seine Wasserverdrängung bei größter Eintauchung mindestens 10
    Kubikmeter beträgt, oder


3.  wenn das Schiff ein Schlepper, ein Tankschiff oder ein Schubboot ist.




(3) Schiffe im Eigentum und öffentlichen Dienst des Bundes, eines zum
Bund gehörenden Landes oder einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft
oder Anstalt mit Sitz im Geltungsbereich des Grundgesetzes brauchen
nicht zur Eintragung angemeldet zu werden.


### § 11

(1) Bei der Anmeldung eines Seeschiffs sind anzugeben:

1.  der Name des Schiffs;


2.  die Gattung und der Hauptbaustoff;


3.  der Heimathafen;


4.  der Bauort, die Schiffswerft, auf der das Schiff erbaut worden ist,
    und das Jahr des Stapellaufs, es sei denn, daß dies nur mit besonderen
    Schwierigkeiten zu ermitteln ist;


5.  die nach Maßgabe der Resolution A.600 (15) vom 19. November 1987 der
    Internationalen Seeschiffahrts-Organisation (IMO) vergebene
    Schiffsidentifikationsnummer (IMO-Nummer), sofern sie sich aus dem
    Meßbrief oder einer entsprechenden Urkunde (§ 13) ergibt, die
    Ergebnisse der amtlichen Vermessung sowie die Maschinenleistung;


6.  der Eigentümer, bei einer Reederei die Mitreeder und die Größe der
    Schiffsparten, bei einer offenen Handelsgesellschaft die
    Gesellschafter, bei einer Kommanditgesellschaft oder einer
    Kommanditgesellschaft auf Aktien die persönlich haftenden
    Gesellschafter;


7.  der Rechtsgrund für den Erwerb des Eigentums;


8.  die das Recht zur Führung der Bundesflagge begründenden Tatsachen;


9.  bei einer Reederei der Korrespondentreeder;


10. im Fall des § 4 Abs. 3 der Vertreter.




(2) Ist das Schiff im Inland noch nicht amtlich vermessen, so genügt
zu Absatz 1 Nr. 5 die Angabe der Ergebnisse einer im Ausland
vorgenommenen Vermessung.


### § 12

Bei der Anmeldung eines Binnenschiffs sind anzugeben:

1.  der Name, die Nummer oder das sonstige Merkzeichen des Schiffs;


2.  die Gattung und der Hauptbaustoff;


3.  der Heimatort;


4.  der Bauort, die Schiffswerft, auf der das Schiff erbaut worden ist,
    und das Jahr des Stapellaufs, es sei denn, daß dies nur mit besonderen
    Schwierigkeiten zu ermitteln ist;


5.  bei Schiffen, die zur Beförderung von Gütern bestimmt sind, die größte
    Tragfähigkeit, bei anderen Schiffen die Wasserverdrängung bei größter
    Eintauchung sowie bei Schiffen mit eigener Triebkraft außerdem die
    Maschinenleistung;


6.  der Eigentümer, bei mehreren Eigentümern die Größe der einzelnen
    Anteile;


7.  der Rechtsgrund für den Erwerb des Eigentums.





### § 13

(1) Die in § 11 Abs. 1 Nr. 3, 4, 6, 7, Abs. 2, § 12 Nr. 3, 4, 6, 7
bezeichneten Angaben sowie die Maschinenleistung sind glaubhaft zu
machen. Der Meßbrief (§ 11 Abs. 1 Nr. 5), der Eichschein oder eine
andere zur Bescheinigung der größten Tragfähigkeit oder der
Wasserverdrängung bei größter Eintauchung bestimmte und geeignete
amtliche Urkunde (§ 12 Nr. 5) ist vorzulegen; ist das Schiff im Inland
noch nicht amtlich vermessen (§ 11 Abs. 2) oder geeicht, genügt zu §
11 Abs. 2, § 12 Nr. 5 die Vorlegung der Vermessungsurkunde oder des
Eichscheins der ausländischen Behörde oder einer anderen zur
Glaubhaftmachung der Angaben geeigneten Urkunde.

(2) Bei der Anmeldung eines Seeschiffs sind die das Recht zur Führung
der Bundesflagge begründenden Tatsachen nachzuweisen.


### § 14

(1) Ein Schiff darf nicht in das Schiffsregister eingetragen werden,
solange es in einem ausländischen Schiffsregister eingetragen ist. Auf
Verlangen des Registergerichts ist glaubhaft zu machen, daß eine
solche Eintragung nicht besteht.

(2) Ist ein Schiff, das nach § 10 Abs. 1, 2 zur Eintragung angemeldet
werden muß, in einem ausländischen Schiffsregister eingetragen, so hat
der Eigentümer die Löschung der Eintragung in diesem Register zu
veranlassen.

(3) Ist das Schiff in einem ausländischen Schiffsregister eingetragen
gewesen, so ist eine Bescheinigung der ausländischen Registerbehörde
über die Löschung der Eintragung des Schiffs einzureichen; die
Einreichung kann unterbleiben, wenn sie untunlich ist.


### § 15

Ist das Schiff ganz oder zum Teil im Inland erbaut, so ist bei der
Anmeldung eine Bescheinigung des Registergerichts des Bauorts darüber
einzureichen, ob das Schiff im Schiffsbauregister eingetragen ist;
gegebenenfalls ist eine beglaubigte Abschrift des Registerblatts
beizufügen. In der Bescheinigung ist anzugeben, daß sie zum Zwecke der
Eintragung des Schiffs in das Schiffsregister erteilt ist.


### § 16

(1) Die Eintragung des Schiffs (§ 9) hat die in § 11 Abs. 1 Nr. 1 bis
7, 9, Abs. 2, § 12 bezeichneten Angaben, die Bezeichnung des
Meßbriefs, des Eichscheins oder einer anderen nach § 13 Abs. 1
zulässigen Urkunde und den Tag der Eintragung zu enthalten; sie ist
von den zuständigen Beamten zu unterschreiben.

(2) Bei der Eintragung eines Seeschiffs ist ferner ein dem Schiff vom
Registergericht zugeteiltes Unterscheidungssignal sowie die
Feststellung einzutragen, nach welcher Bestimmung des
Flaggenrechtsgesetzes das Schiff zur Führung der Bundesflagge
berechtigt ist.

(3) Ist das Schiff in das Schiffsbauregister eingetragen, so sind die
dort eingetragenen Schiffshypotheken mit ihrem bisherigen Rang von
Amts wegen in das Schiffsregister zu übertragen; die Eintragung des
Schiffs ist dem Schiffsbauregister mitzuteilen.

(4) Hat vor der Eintragung des Schiffs ein anderer dem Registergericht
gegenüber der Eintragung des Anmeldenden als Eigentümer mit der
Begründung widersprochen, daß er Eigentümer des Schiffs sei, so kann
das Registergericht bei der Eintragung des Schiffs zugunsten des
anderen einen Widerspruch gegen die Richtigkeit der
Eigentumseintragung eintragen.


### § 17

(1) Veränderungen der im § 11 Abs. 1 Nr. 1 bis 3, 5, 8, 9, Abs. 2, §
12 Nr. 1 bis 3, 5 bezeichneten, nach § 16 Abs. 1, 2 eingetragenen
Tatsachen sind unverzüglich zur Eintragung in das Schiffsregister
anzumelden.

(2) Wird nach § 7 des Flaggenrechtsgesetzes genehmigt, daß das Schiff
an Stelle der Bundesflagge eine andere Flagge führt, so ist zur
Eintragung anzumelden, daß und wie lange das Recht zur Führung der
Bundesflagge nicht ausgeübt werden darf. Wird die Genehmigung
zurückgenommen, so ist zum Schiffsregister anzumelden, daß das Recht
zur Führung der Bundesflagge wieder ausgeübt werden darf.

(3) Für die Eintragung gilt § 16 Abs. 1, 2 sinngemäß.

(4) Geht ein Schiff unter und ist es als endgültig verloren anzusehen
oder wird es ausbesserungsunfähig oder verliert ein Seeschiff das
Recht zur Führung der Bundesflagge, so ist dies unverzüglich zum
Schiffsregister anzumelden.

(5) Die angemeldeten Tatsachen sind glaubhaft zu machen. § 13 Abs. 1
Satz 2 gilt sinngemäß.


### § 18

(1) Zur Anmeldung nach § 17 ist der Eigentümer, bei einer Reederei
auch der Korrespondentreeder verpflichtet.

(2) Sind mehrere Verpflichtete vorhanden, so genügt die Anmeldung
durch einen von ihnen; entsprechendes gilt, wenn der Eigentümer eine
juristische Person oder eine Handelsgesellschaft ist, die durch
mehrere Personen vertreten wird.


### § 19

(1) Wer einer ihm nach §§ 10, 13 bis 15, 17, 18 obliegenden
Verpflichtung nicht nachkommt, ist hierzu vom Registergericht durch
Festsetzung von Zwangsgeld anzuhalten. Das einzelne Zwangsgeld darf
den Betrag von eintausend Deutsche Mark nicht übersteigen.

(2) Für das Verfahren gelten die §§ 388 bis 391 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit sinngemäß.


### § 20

(1) Die Eintragung des Schiffs im Schiffsregister wird gelöscht, wenn
eine der im § 17 Abs. 4 bezeichneten Tatsachen angemeldet wird. Wird
angemeldet, daß das Schiff ausbesserungsunfähig geworden ist, so hat
das Registergericht die eingetragenen Schiffshypothekengläubiger von
der beabsichtigten Löschung zu benachrichtigen und ihnen zugleich eine
angemessene Frist zur Geltendmachung eines Widerspruchs zu bestimmen.
Die Frist darf nicht weniger als 3 Monate betragen. § 21 Abs. 2, 3 und
Abs. 4 Satz 1 gilt sinngemäß.

(2) Die Eintragung eines Binnenschiffs wird auch gelöscht, wenn es
seinen Heimatort im Ausland erhalten hat. Die Eintragung eines
Schiffs, dessen Anmeldung dem Eigentümer freisteht, wird auch
gelöscht, wenn der Eigentümer die Löschung beantragt; sind mehrere
Miteigentümer vorhanden, so bedarf es der Zustimmung aller
Miteigentümer.

(3) Hat ein Seeschiff das Recht zur Führung der Bundesflagge verloren,
so darf seine Eintragung nur gelöscht werden, wenn die
Schiffshypothekengläubiger und, falls eine Schiffshypothek nach dem
Inhalt des Schiffsregisters mit dem Recht eines Dritten belastet ist,
auch dieser die Löschung bewilligen; für die Bewilligung gilt § 37
sinngemäß. Das gleiche gilt in den Fällen des Absatzes 2.

(4) Liegen die im Absatz 3 bezeichneten Bewilligungen bei der
Anmeldung nicht vor, so ist im Falle des Absatzes 3 Satz 1 alsbald in
das Schiffsregister einzutragen, daß das Schiff das Recht zur Führung
der Bundesflagge verloren hat, im Falle des Absatzes 2 Satz 1, daß das
Schiff seinen Heimatort im Ausland hat. Die Eintragung wirkt, soweit
die eingetragenen Schiffshypotheken nicht in Betracht kommen, wie eine
Löschung der Eintragung des Schiffs.

(5) Zur Löschung eines am 1. Juli 1990 im Schiffsregister
eingetragenen Seeschiffes, für das der Eigentümer nachweist, daß die
Rumpflänge, gemessen zwischen den äußersten Punkten des Vorstevens und
des Hinterstevens, 15 Meter nicht übersteigt, ist unerheblich, ob der
Bruttoraumgehalt 50 Kubikmeter übersteigt.


### § 21

(1) Ist das Schiff eingetragen worden, obwohl die Eintragung wegen
Fehlens einer wesentlichen Voraussetzung unzulässig war, oder kann
eine im § 17 Abs. 4 vorgeschriebene Anmeldung oder die Anmeldung der
im § 20 Abs. 2 Satz 1 bezeichneten Tatsache durch die hierzu
Verpflichteten nicht auf dem im § 19 bezeichneten Weg herbeigeführt
werden, so ist die Eintragung des Schiffs von Amts wegen zu löschen.
Das Registergericht hat den eingetragenen Eigentümer und die sonstigen
aus dem Schiffsregister ersichtlichen Berechtigten von der
beabsichtigten Löschung zu benachrichtigen und ihnen zugleich eine
angemessene Frist zur Geltendmachung eines Widerspruchs zu bestimmen.
Die Frist darf nicht weniger als drei Monate betragen.

(2) Sind die bezeichneten Personen oder ihr Aufenthalt nicht bekannt,
so ist die Benachrichtigung und Fristbestimmung wenigstens einmal in
eine geeignete Tageszeitung und in ein Schiffahrtsfachblatt
einzurücken. Die Bekanntmachung kann unterbleiben, wenn sie untunlich
ist; in diesem Fall ist die Ausfertigung der Benachrichtigung und
Fristbestimmung an die Gerichtstafel anzuheften. Die Frist beginnt mit
dem Ablauf des Tages, an dem das letzte die Bekanntmachung enthaltende
Blatt erschienen ist, bei Anheftung an die Gerichtstafel mit dem
Ablauf des Tages, an dem die Anheftung erfolgt ist.

(3) Wird Widerspruch erhoben, so entscheidet über ihn das
Registergericht. Die den Widerspruch zurückweisende Verfügung kann mit
der sofortigen Beschwerde angefochten werden.

(4) Die Eintragung des Schiffs darf nur gelöscht werden, wenn kein
Widerspruch erhoben oder wenn die den Widerspruch zurückweisende
Verfügung rechtskräftig geworden ist. Widerspricht ein
Schiffshypothekengläubiger der Löschung der Eintragung eines
Seeschiffs, welches das Recht zur Führung der Bundesflagge verloren
hat, mit der Begründung, daß die Schiffshypothek noch bestehe, so ist
in das Schiffsregister nur einzutragen, daß das Schiff das Recht zur
Führung der Bundesflagge verloren hat; widerspricht ein
Schiffshypothekengläubiger der Löschung der Eintragung eines
Binnenschiffs, das seinen Heimatort im Ausland hat, mit dieser
Begründung, so ist in das Schiffsregister nur einzutragen, daß das
Schiff seinen Heimatort im Ausland hat. § 20 Abs. 4 Satz 2 gilt
entsprechend.


### § 22

Ist seit 30 Jahren keine Eintragung im Schiffsregister erfolgt und ist
nach Anhörung der zuständigen Schiffahrtsbehörde, bei Seeschiffen auch
der Seeberufsgenossenschaft, anzunehmen, daß das Schiff nicht mehr
vorhanden oder nicht mehr zu Schiffahrtszwecken verwendbar ist, so hat
das Registergericht, wenn weder eine Schiffshypothek noch ein
Nießbrauch an dem Schiff eingetragen ist, die Eintragung des Schiffs
von Amts wegen zu löschen, ohne daß es des Verfahrens nach § 21
bedarf.


## Dritter Abschnitt - Die Eintragung von Rechtsverhältnissen



### § 23

(1) Im Schiffsregister soll eine Eintragung nur auf Antrag erfolgen,
soweit nicht etwas anderes vorgeschrieben ist. Der Zeitpunkt, in dem
der Antrag beim Registergericht eingeht, soll auf dem Antrag genau
vermerkt werden. Der Antrag ist beim Registergericht eingegangen, wenn
er einem zur Entgegennahme zuständigen Beamten vorgelegt ist. Wird er
zur Niederschrift eines solchen Beamten gestellt, so ist er mit
Abschluß der Niederschrift eingegangen.

(2) Antragsberechtigt ist jeder, dessen Recht von der Eintragung
betroffen wird oder zu dessen Gunsten die Eintragung erfolgen soll.


### § 24

Die Berichtigung des Schiffsregisters durch Eintragung eines
Berechtigten darf auch der beantragen, der auf Grund eines gegen den
Berechtigten vollstreckbaren Titels eine Eintragung in das
Schiffsregister verlangen kann, sofern die Zulässigkeit dieser
Eintragung davon abhängt, daß das Schiffsregister zuvor berichtigt
wird.


### § 25

Ist die zu einer Eintragung erforderliche Erklärung von einem Notar
beurkundet oder beglaubigt, so gilt dieser als ermächtigt, im Namen
eines Antragsberechtigten die Eintragung zu beantragen.


### § 26

(1) Einen Eintragungsantrag, dessen Erledigung an einen Vorbehalt
geknüpft wird, soll nicht stattgegeben werden.

(2) Werden mehrere Eintragungen beantragt, so kann von dem
Antragsteller bestimmt werden, daß die eine Eintragung nicht ohne die
andere erfolgen soll.


### § 27

Werden mehrere Eintragungen beantragt, durch die dasselbe Recht
betroffen wird, so darf die später beantragte Eintragung nicht vor der
Erledigung des früher gestellten Antrags erfolgen.


### § 28

(1) Steht einer beantragten Eintragung ein Hindernis entgegen, so hat
das Registergericht dem Antragsteller eine angemessene Frist zur
Behebung des Hindernisses zu bestimmen oder den Antrag unter Angabe
der Gründe zurückzuweisen. Im ersten Fall ist der Antrag nach dem
Ablauf der Frist zurückzuweisen, wenn nicht das Hindernis inzwischen
behoben und dies dem Registergericht nachgewiesen ist.

(2) Wird vor der Erledigung des Antrags eine andere Eintragung
beantragt, durch die dasselbe Recht betroffen wird, so ist zugunsten
des früher gestellten Antrags von Amts wegen ein Schutzvermerk
einzutragen; die Eintragung des Schutzvermerks gilt im Sinne des § 27
als Erledigung dieses Antrags. Der Schutzvermerk wird von Amts wegen
gelöscht, wenn der früher gestellte Antrag zurückgenommen oder
zurückgewiesen wird.


### § 29

Eine Eintragung erfolgt, wenn der sie bewilligt, dessen Recht von ihr
betroffen wird.


### § 30

Im Falle der rechtsgeschäftlichen Übertragung des Eigentums an einem
Binnenschiff darf die Eintragung nur erfolgen, wenn die Einigung des
Veräußerers und des Erwerbers erklärt ist.


### § 31

(1) Zur Berichtigung des Schiffregisters bedarf es der Bewilligung
nach § 29 nicht, wenn die Unrichtigkeit nachgewiesen wird. Dies gilt
insbesondere für die Eintragung oder Löschung einer
Verfügungsbeschränkung.

(2) Ein neuer Eigentümer darf im Wege der Berichtigung des
Schiffsregisters auf Grund einer Bewilligung nach § 29 nur mit seiner
Zustimmung eingetragen werden, sofern nicht der Fall des § 24
vorliegt.


### § 32

Wird bei einem Seeschiff die Eintragung eines neuen Eigentümers oder
des Erwerbers einer Schiffspart beantragt, so ist nachzuweisen, daß
das Schiff weiterhin zur Führung der Bundesflagge berechtigt ist.


### § 33

Ergeben sich Zweifel gegen die Richtigkeit der Eintragung des
Eigentümers im Schiffsregister, so hat das Registergericht von Amts
wegen die erforderlichen Ermittlungen anzustellen. Ergeben die
Ermittlungen, daß das Schiffsregister unrichtig ist, so hat das
Registergericht die Beteiligten anzuhalten, den Antrag auf
Berichtigung des Schiffsregisters zu stellen und die zur Berichtigung
erforderlichen Unterlagen zu beschaffen; § 19 gilt sinngemäß.


### § 34

Soll die Übertragung oder die Belastung einer Forderung, für die ein
Pfandrecht an einer Schiffshypothek besteht, eingetragen werden, so
genügt es, wenn an Stelle der Eintragungsbewilligung die Abtretungs-
oder die Belastungserklärung des bisherigen Gläubigers vorgelegt wird.


### § 35

Eine Schiffshypothek darf im Wege der Berichtigung nur mit Zustimmung
des Eigentümers gelöscht werden. Dies gilt nicht, wenn nachgewiesen
wird, daß die Schiffshypothek nicht zur Entstehung gelangt ist.


### § 36

In Eintragungsbewilligungen und Eintragungsanträgen sind einzutragende
Geldbeträge in der im Geltungsbereich des Grundgesetzes geltenden
Währung anzugeben, soweit nicht die Eintragung in anderer Währung
gesetzlich zugelassen ist.


### § 37

(1) Eine Eintragung soll nur vorgenommen werden, wenn die
Eintragungsbewilligung oder die sonstigen zu der Eintragung
erforderlichen Erklärungen durch öffentliche oder öffentlich
beglaubigte Urkunden nachgewiesen werden. Andere Voraussetzungen der
Eintragung bedürfen, soweit sie nicht bei dem Registergericht
offenkundig sind, des Nachweises durch öffentliche Urkunden; kann der
Nachweis in dieser Form nicht oder nur mit unverhältnismäßigen
Schwierigkeiten geführt werden, so kann das Registergericht einen
anderen Nachweis für ausreichend erachten, wenn durch ihn die Tatsache
für das Gericht außer Zweifel gestellt ist.

(2) (aufgehoben)

(3) Erklärungen und Ersuchen einer Behörde, auf Grund deren eine
Eintragung vorgenommen werden soll, sind zu unterschreiben und mit
Siegel oder Stempel zu versehen. Anstelle der Siegelung kann
maschinell ein Abdruck des Dienstsiegels eingedruckt oder aufgedruckt
werden.


### § 38

Für den Eintragungsantrag sowie für die Vollmacht zur Stellung eines
solchen gilt § 37 nur, wenn durch den Antrag zugleich eine zu der
Eintragung erforderliche Erklärung ersetzt werden soll.


### § 39

Erklärungen, durch die ein Eintragsantrag zurückgenommen oder eine zur
Stellung des Eintragungsantrags erteilte Vollmacht widerrufen wird,
bedürfen der in § 37 Abs. 1 Satz 1 vorgeschriebenen Form.


### § 40

Der Nachweis, dass zwischen Ehegatten oder Lebenspartnern
Gütertrennung oder ein vertragsmäßiges Güterrecht besteht oder dass
ein Gegenstand zum Vorbehaltsgut eines Ehegatten oder Lebenspartners
gehört, kann durch ein Zeugnis des Gerichts über die Eintragung des
güterrechtlichen Verhältnisses im Güterrechtsregister geführt werden.


### § 41

(1) Der Nachweis der Erbfolge kann nur durch einen Erbschein oder ein
Europäisches Nachlasszeugnis geführt werden. Beruht jedoch die
Erbfolge auf einer Verfügung von Todes wegen, die in einer
öffentlichen Urkunde enthalten ist, so genügt es, wenn an Stelle des
Erbscheins oder des Europäischen Nachlasszeugnisses die Verfügung und
die Niederschrift über die Eröffnung der Verfügung vorgelegt werden;
erachtet das Registergericht die Erbfolge durch diese Urkunde nicht
für nachgewiesen, so kann es die Vorlegung eines Erbscheins oder eines
Europäischen Nachlasszeugnisses verlangen.

(2) Das Bestehen der fortgesetzten Gütergemeinschaft sowie die
Befugnis eines Testamentsvollstreckers zur Verfügung über einen
Nachlaßgegenstand können nur durch die in §§ 1507, 2368 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs vorgesehenen Zeugnisse oder durch ein
Europäisches Nachlasszeugnis nachgewiesen werden; auf den Nachweis der
Befugnis des Testamentsvollstreckers sind jedoch die Vorschriften des
Absatzes 1 Satz 2 entsprechend anzuwenden.


### § 42

(1) Soll bei einem Schiff oder bei einer Schiffshypothek, die zu einem
Nachlaß gehören, einer von mehreren Erben als Eigentümer oder neuer
Gläubiger eingetragen werden, so genügt zum Nachweis der Erbfolge und
der zur Eintragung des Rechtsübergangs erforderlichen Erklärungen der
Beteiligten ein Zeugnis des Nachlaßgerichts.

(2) Das Zeugnis darf nur ausgestellt werden, wenn die Voraussetzungen
für die Erteilung eines Erbscheins vorliegen und die Erklärungen der
Erben vor dem Nachlaßgericht zur Niederschrift des Richters abgegeben
oder ihm durch öffentliche oder öffentlich beglaubigte Urkunden
nachgewiesen sind.

(3) Die Vorschriften der Absätze 1, 2 gelten sinngemäß, wenn bei einem
Schiff oder bei einer Schiffshypothek, die zum Gesamtgut einer
ehelichen oder einer fortgesetzten Gütergemeinschaft gehören, einer
der Beteiligten als Eigentümer oder Gläubiger eingetragen werden soll.


### § 43

Soll ein Nießbrauch an einem Schiff zum Zweck der Erfüllung einer
Verpflichtung zur Bestellung des Nießbrauchs an einer Erbschaft
eingetragen werden, so genügt zum Nachweis des Bestehens der
Verpflichtung die Vorlegung der Verfügung von Todes wegen und der
Niederschrift über die Eröffnung der Verfügung, auch wenn die
Verfügung nicht in einer öffentlichen Urkunde enthalten ist.


### § 44

Kann eine Tatsache durch das Zeugnis des das Schiffsregister führenden
Amtsgerichts über den Inhalt anderer Register oder Akten oder durch
Urkunden nachgewiesen werden, die von dem Gericht aufgenommen worden
sind oder bei ihm verwahrt werden, so genügt statt der Vorlegung des
Zeugnisses oder der Urkunde die Bezugnahme auf das Register oder die
Akten. Für den Nachweis rechtserheblicher Umstände, die sich aus
Eintragungen im Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- oder
Vereinsregister ergeben, gilt § 32 der Grundbuchordnung.


### § 45

In den Fällen, in denen nach gesetzlicher Vorschrift eine Behörde
befugt ist, das Registergericht um eine Eintragung zu ersuchen,
erfolgt die Eintragung auf Grund des Ersuchens der Behörde; § 23 Abs.
1 Satz 2, 3 gilt sinngemäß.


### § 46

Eine Eintragung soll nur erfolgen, wenn der, dessen Recht durch sie
betroffen wird, als der Berechtigte eingetragen ist; dies gilt nicht,
wenn der Betroffene Erbe des eingetragenen Betroffen ist.


### § 47

(1) Bei einer Schiffshypothek, die für die Forderung aus einer
Schuldverschreibung auf den Inhaber oder aus einem Wechsel oder einem
anderen durch Indossament übertragbaren Papier eingetragen ist, soll
eine Eintragung nur erfolgen, wenn die Urkunde vorgelegt wird. Die
Eintragung ist auf der Urkunde zu vermerken.

(2) Dies gilt nicht, wenn eine Eintragung auf Grund der Bewilligung
eines nach § 74 des Gesetzes über Rechte an Schiffen und
Schiffsbauwerken bestellten Vertreters oder auf Grund einer gegen
diesen erlassenen gerichtlichen Entscheidung bewirkt werden soll.


### § 48

Jede Eintragung soll den Tag angeben, an dem sie erfolgt ist. Sie ist
von den zuständigen Beamten zu unterschreiben.


### § 49

(1) Sind in einer Abteilung des Schiffsregisters mehrere Eintragungen
zu bewirken, zwischen denen ein Rangverhältnis besteht, so erhalten
sie die der Zeitfolge des Eingangs der Anträge entsprechende
Reihenfolge; sind die Anträge gleichzeitig eingegangen, so ist im
Schiffsregister zu vermerken, daß die Eintragungen gleichen Rang
haben.

(2) Werden mehrere Eintragungen, die nicht gleichzeitig beantragt sind
und zwischen denen ein Rangverhältnis besteht, in verschiedenen
Abteilungen unter Angabe desselben Tages bewirkt, so ist im
Schiffsregister zu vermerken, daß die später beantragte Eintragung der
früher beantragten im Rang nachsteht.

(3) Absätze 1, 2 gelten nicht, soweit das Rangverhältnis von den
Antragstellern abweichend bestimmt ist.


### § 50

(1) Ein Recht, eine Vormerkung, ein Widerspruch oder eine
Verfügungsbeschränkung wird durch Eintragung eines Löschungsvermerks
gelöscht.

(2) Wird bei der Übertragung eines Schiffs auf ein anderes Blatt ein
eingetragenes Recht nicht mitübertragen, so gilt es als gelöscht.


### § 51

Wird ein Recht für mehrere gemeinschaftlich eingetragen, so sollen in
der Eintragung entweder die Anteile der Berechtigten in Bruchteilen
angegeben oder es soll das für die Gemeinschaft maßgebende
Rechtsverhältnis bezeichnet werden.


### § 52

(1) Werden mehrere Schiffe mit einer Schiffshypothek oder mit einem
Nießbrauch belastet, so ist auf dem Blatt jedes Schiffs die
Mitbelastung der übrigen von Amts wegen erkennbar zu machen. Das
gleiche gilt, wenn nachträglich noch ein anderes Schiff mit einem
derartigen an einem Schiff bestehenden Recht belastet wird.

(2) Das Erlöschen einer Mitbelastung ist von Amts wegen zu vermerken.


### § 53

Bei der Eintragung einer Schiffshypothek für
Teilschuldverschreibungen, die auf den Inhaber lauten oder durch
Indossament übertragen werden können, genügt es, wenn der Gesamtbetrag
der Forderungen unter Angabe der Anzahl, des Betrages und der
Kennzeichnung der einzelnen Teilschuldverschreibungen eingetragen
wird.


### § 54

Bei der Eintragung eines Vorerben ist zugleich das Recht des Nacherben
und, soweit der Vorerbe von den Beschränkungen seines Verfügungsrechts
befreit ist, auch die Befreiung von Amts wegen einzutragen.


### § 55

Ist ein Testamentsvollstrecker ernannt, so ist dies bei der Eintragung
des Erben von Amts wegen miteinzutragen, es sei denn, daß der
Nachlaßgegenstand der Verwaltung des Testamentsvollstreckers nicht
unterliegt.


### § 56

Ergibt sich, daß das Registergericht unter Verletzung gesetzlicher
Vorschriften eine Eintragung vorgenommen hat, durch die das
Schiffsregister unrichtig geworden ist, so ist von Amts wegen ein
Widerspruch einzutragen. Erweist sich eine Eintragung nach ihrem
Inhalt als unzulässig, so ist sie von Amts wegen zu löschen.


### § 57

(1) Jede Eintragung soll dem Antragsteller und dem eingetragenen
Eigentümer sowie allen aus dem Schiffsregister ersichtlichen Personen
bekanntgemacht werden, zu deren Gunsten die Eintragung erfolgt ist
oder deren Recht durch sie betroffen wird, die Eintragung eines
Eigentümers auch denen, für die eine Schiffshypothek oder ein Recht an
einer solchen im Schiffsregister eingetragen ist. Auf die
Bekanntmachung kann verzichtet werden.

(2) Jede Eintragung in die erste und zweite Abteilung des
Seeschiffsregisters und des Binnenschiffsregisters ist dem Bundesamt
für Seeschiffahrt und Hydrographie zur Erfüllung der Aufgaben nach dem
Seeaufgabengesetz, dem Flaggenrechtsgesetz und dem
Binnenschiffahrtsaufgabengesetz sowie der örtlich zuständigen
Arbeitsschutzbehörde zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem
Seemannsgesetz bekanntzumachen.


### § 58

Für die Eintragung der Rechtsverhältnisse an einer Schiffspart gelten
die §§ 23 bis 57 sinngemäß.


### § 59

(1) Urkunden, auf die eine Eintragung sich gründet oder Bezug nimmt,
hat das Registergericht aufzubewahren. Eine solche Urkunde darf nur
herausgegeben werden, wenn statt der Urkunde eine beglaubigte
Abschrift bei dem Registergericht bleibt.

(2) Ist eine der im Absatz 1 bezeichneten Urkunden in anderen Akten
des das Schiffsregister führenden Amtsgerichts enthalten, so genügt
statt einer beglaubigten Abschrift der Urkunde eine Verweisung auf die
anderen Akten, wenn diese der Vernichtung nicht unterliegen.

(3) Ist über das einer Eintragungsbewilligung zugrunde liegende
Rechtsgeschäft eine Urkunde errichtet, so können die Beteiligten die
Urkunde oder eine beglaubigte Abschrift dem Registergericht zur
Aufbewahrung übergeben.


## Vierter Abschnitt - Die Schiffsurkunden



### § 60

(1) Das Registergericht hat über die Eintragung des Schiffs eine
Urkunde auszustellen, in die der vollständige Inhalt der Eintragungen
aufzunehmen ist. Die Urkunde führt bei Seeschiffen die Bezeichnung
Schiffszertifikat, bei Binnenschiffen die Bezeichnung Schiffsbrief.

(2) Im Schiffszertifikat ist ferner zu bezeugen, daß die in ihm
enthaltenen Angaben glaubhaft gemacht sind und daß das Schiff das
Recht hat, die Bundesflagge der Bundesrepublik Deutschland zu führen.

(3) Dem Eigentümer eines Seeschiffs ist auf Antrag ein beglaubigter
Auszug aus dem Schiffszertifikat zu erteilen, in den nur die im § 11
Abs. 1 Nr. 1 bis 5 bezeichneten Tatsachen, das Unterscheidungssignal
und das im Absatz 2 bezeichnete Zeugnis aufzunehmen sind.


### § 61

Jede Eintragung in das Schiffsregister ist so bald als tunlich auf dem
Schiffszertifikat oder dem Schiffsbrief zu vermerken. Dies gilt nicht
für Eintragungen, welche die Belastung einer Schiffspart betreffen.


### § 62

(1) In den Fällen der §§ 17, 20 Abs. 2 Satz 1 sowie beim Übergang des
Eigentums an dem Schiff oder beim Erwerb einer Schiffspart sind die im
§ 18 genannten Personen verpflichtet, das Schiffszertifikat oder den
Schiffsbrief beim Registergericht einzureichen. Das gleiche gilt in
den Fällen des § 17 von dem Auszug aus dem Schiffszertifikat. Zur
Einreichung verpflichtet ist auch der Schiffer, sobald sich das Schiff
im Heimathafen (Heimatort) oder in dem Hafen befindet, wo das
Registergericht seinen Sitz hat. § 19 gilt entsprechend.

(2) In anderen Fällen kann das Registergericht dem Inhaber der
Schiffsurkunde nach § 35 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit zur Einreichung anhalten.

(3) In den Fällen des § 20 Abs. 1, 2, 4 ist das Schiffszertifikat oder
der Schiffsbrief unbrauchbar zu machen.


### § 63

(1) Ein neues Schiffszertifikat oder ein neuer Schiffsbrief darf nur
erteilt werden, wenn die bisherige Urkunde vorgelegt oder glaubhaft
gemacht wird, daß sie vernichtet oder abhanden gekommen ist. Das
gleiche gilt, wenn das Registergericht einen Auszug aus dem
Schiffszertifikat erteilt hat, von diesem.

(2) Befindet sich ein Seeschiff im Ausland, so hat das Registergericht
auf Antrag dem Schiffer die neue Urkunde gegen Rückgabe der bisherigen
Urkunde durch Vermittlung einer deutschen Behörde aushändigen zu
lassen.


### § 64

(weggefallen)


## Fünfter Abschnitt - Register für Schiffsbauwerke (Schiffsbauregister)



### § 65

(1) Für das Register für Schiffsbauwerke (Schiffsbauregister) gelten
die §§ 1, 2, 7 sinngemäß. § 2 Abs. 3 gilt auch für die Gestattung der
Einsicht in das Schiffsbauregister.

(2) Die Einsicht in das Schiffsbauregister ist nur gestattet, soweit
ein berechtigtes Interesse dargelegt wird. Unter der gleichen
Voraussetzung kann eine Abschrift gefordert werden; die Abschrift ist
auf Verlangen zu beglaubigen. Im übrigen gilt § 8 Abs. 2 sinngemäß.


### § 66

Ein Schiffsbauwerk wird in das Schiffsbauregister nur eingetragen,
wenn zugleich eine Schiffshypothek an dem Schiffsbauwerk eingetragen
wird oder wenn die Zwangsversteigerung des Schiffsbauwerks beantragt
ist.


### § 67

(1) Das Schiffsbauwerk ist in das Register des Bauorts einzutragen.

(2) Das Registergericht bleibt für die Führung des Registers
zuständig, auch wenn das Schiffsbauwerk an einen anderen Ort außerhalb
des Registerbezirks gebracht wird; es hat dem Registergericht des
neuen Bauorts die Eintragung des Schiffsbauwerks anzuzeigen.


### § 68

(1) Das Schiffsbauwerk wird in das Schiffsbauregister eingetragen,
wenn der Inhaber der Schiffswerft, auf der das Schiff erbaut wird, es
ordnungsmäßig zur Eintragung anmeldet. Ist der Inhaber der
Schiffswerft nicht Eigentümer des Schiffsbauwerks, so kann auch der
Eigentümer es zur Eintragung anmelden.

(2) Das Schiffsbauwerk kann zur Eintragung auch von dem angemeldet
werden, der auf Grund eines vollstreckbaren Titels eine Eintragung in
das Schiffsbauregister verlangen oder die Zwangsversteigerung des
Schiffsbauwerks betreiben kann.


### § 69

(1) Bei der Anmeldung des Schiffsbauwerks sind anzugeben:

1.  der Name oder die Nummer oder sonstige Bezeichnung und die Gattung des
    im Bau befindlichen Schiffs;


2.  der Bauort und die Schiffswerft, auf der das Schiff erbaut wird;


3.  der Eigentümer.




(2) Wird ein anderer als der Inhaber der Schiffswerft als Eigentümer
bezeichnet, so ist bei der Anmeldung eine öffentlich beglaubigte
Erklärung des Inhabers der Schiffswerft einzureichen, in der dargelegt
wird, auf welche Weise der als Eigentümer Bezeichnete das Eigentum
erworben hat.

(3) Der Nachweis, daß die Voraussetzungen des § 76 Abs. 2 des Gesetzes
über Rechte an eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken vorliegen,
wird durch eine Bescheinigung der zuständigen
Schiffsvermessungsbehörde oder Eichbehörde erbracht.


### § 70

Die Eintragung des Schiffsbauwerks hat die im § 69 Abs. 1 bezeichneten
Angaben, die Bezeichnung der im § 69 Abs. 2, 3 genannten Urkunden und
den Tag der Eintragung zu enthalten. Sie ist von den zuständigen
Beamten zu unterschreiben.


### § 71

Der Inhaber der Schiffswerft, auf der das Schiff erbaut wird, und der
Eigentümer des Schiffsbauwerks haben jede Veränderung in den
eingetragenen Tatsachen und die Fertigstellung des Schiffs
unverzüglich dem Registergericht anzumelden. Die angemeldeten
Veränderungen sind glaubhaft zu machen. § 19 gilt sinngemäß.


### § 72

Nach der Anmeldung der Fertigstellung des Schiffs kann eine
Schiffshypothek im Schiffsbauregister nicht mehr eingetragen werden.
Das gleiche gilt, wenn die Bescheinigung nach § 15 erteilt ist.


### § 73

Die Eintragung des Schiffsbauwerks wird gelöscht,

1.  wenn der Inhaber der Schiffswerft anmeldet, daß das Schiff ins Ausland
    abgeliefert ist;


2.  wenn der Eigentümer des Schiffsbauwerks und der Inhaber der
    Schiffswerft, auf der das Schiff erbaut wird, die Löschung beantragen;


3.  wenn das Schiffsbauwerk untergegangen ist.



In den Fällen der Nummern 1, 2 bedarf es, wenn das Schiffsbauwerk mit
einer Schiffshypothek belastet ist, der Löschungsbewilligung des
Schiffshypothekengläubigers und der sonst aus dem Schiffsbauregister
ersichtlichen Berechtigten.


### § 73a

Auf im Bau befindliche Schwimmdocks sind die Vorschriften der §§ 66
bis 71, 73 entsprechend anzuwenden. Nach Fertigstellung des
eingetragenen Bauwerks ist diese Tatsache sowie der Ort, an dem das
Schwimmdock gewöhnlich liegt (Lageort), in das Schiffsbauregister
einzutragen.


### § 73b

Auf fertiggestellte Schwimmdocks, die nicht im Schiffsbauregister des
Bauorts eingetragen sind, sind die Vorschriften der §§ 66, 68 Abs. 2
sowie die für Binnenschiffe geltenden Vorschriften in § 9, § 14 Abs.
1, 3, § 15, § 16 Abs. 4, § 17 Abs. 4, Abs. 5 Satz 1, §§ 18 bis 22
entsprechend anzuwenden. Im übrigen gilt folgendes:

1.  Das Schwimmdock ist in das Schiffsbauregister des Lageortes
    einzutragen.


2.  Bei der Anmeldung sind anzugeben

    a)  der Name oder die Nummer oder sonstige Bezeichnung des Schwimmdocks
        und die Angabe, daß es sich um ein fertiggestelltes Schwimmdock
        handelt,


    b)  der Lageort,


    c)  der Bauort,


    d)  der Eigentümer,


    e)  der Rechtsgrund für den Erwerb des Eigentums.




    Die unter b) bis e) bezeichneten Angaben sind glaubhaft zu machen.


3.  Die Eintragung des Schwimmdocks hat die in Nummer 2 Buchstabe a, b, d,
    e bezeichneten Angaben und den Tag der Eintragung zu enthalten; sie
    ist von den zuständigen Beamten zu unterschreiben.


4.  Veränderungen der in Nummer 2 Buchstabe a, b bezeichneten, nach Nummer
    3 eingetragenen Tatsachen hat der Eigentümer unverzüglich zur
    Eintragung in das Schiffsbauregister anzumelden und glaubhaft zu
    machen; im Falle der Nichterfüllung dieser Verpflichtung ist § 19
    entsprechend anzuwenden. Für die Eintragung gilt Nummer 3 sinngemäß.





### § 74

Die Vorschriften des Dritten Abschnitts dieses Gesetzes gelten für das
Schiffsbauregister sinngemäß.


## Sechster Abschnitt - Die Beschwerde



### § 75

(1) Entscheidungen des Registergerichts können mit dem Rechtsmittel
der Beschwerde angefochten werden.

(2) Mit der Beschwerde gegen eine Eintragung kann nur verlangt werden,
daß das Registergericht angewiesen wird, nach § 56 einen Widerspruch
einzutragen oder eine Eintragung zu löschen.


### § 76

Über die Beschwerde entscheidet das Oberlandesgericht, in dessen
Bezirk das Registergericht seinen Sitz hat.


### § 77

(1) Die Beschwerde kann bei dem Registergericht oder bei dem
Beschwerdegericht eingelegt werden.

(2) Die Beschwerde wird durch Einreichung einer Beschwerdeschrift oder
durch Erklärung zur Niederschrift der Geschäftsstelle des
Registergerichts oder des Beschwerdegerichts eingelegt. Für die
Einlegung der Beschwerde durch die Übermittlung eines elektronischen
Dokuments, die elektronische Gerichtsakte sowie das gerichtliche
elektronische Dokument gilt § 14 Absatz 1 bis 3 und 5 des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit.


### § 78

Die Einlegung der Beschwerde hat nur dann aufschiebende Wirkung, wenn
die Beschwerde gegen eine Verfügung gerichtet ist, durch die ein
Zwangsgeld festgesetzt wird.


### § 79

Die Beschwerde kann auf neue Tatsachen und Beweise gestützt werden.


### § 80

Erachtet das Registergericht die Beschwerde für begründet, so hat es
ihr abzuhelfen.


### § 81

(1) Das Beschwerdegericht kann vor der Entscheidung eine einstweilige
Anordnung erlassen, insbesondere dem Registergericht aufgeben, einen
Schutzvermerk nach § 28 Abs. 2 einzutragen, oder anordnen, daß die
Vollziehung der angefochtenen Entscheidung auszusetzen ist.

(2) Der Schutzvermerk wird von Amts wegen gelöscht, wenn die
Beschwerde zurückgenommen oder zurückgewiesen wird.


### § 82

Die Entscheidung des Beschwerdegerichts ist mit Gründen zu versehen
und dem Beschwerdeführer mitzuteilen.


### § 83

(1) Gegen einen Beschluss des Beschwerdegerichts ist die
Rechtsbeschwerde statthaft, wenn sie das Beschwerdegericht in dem
Beschluss zugelassen hat.

(2) Die Rechtsbeschwerde ist zuzulassen, wenn

1.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder


2.  die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen
    Rechtsprechung eine Entscheidung des Rechtsbeschwerdegerichts
    erfordert.



Das Rechtsbeschwerdegericht ist an die Zulassung gebunden.

(3) Auf das weitere Verfahren finden § 77 Absatz 2 Satz 2 dieses
Gesetzes sowie die §§ 71 bis 74a des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit entsprechende Anwendung.


### § 84

(weggefallen)


### § 85

(weggefallen)


### § 86

(weggefallen)


### § 87

(weggefallen)


### § 88

(weggefallen)


### § 89

(1) Über Beschwerden entscheidet bei den Oberlandesgerichten und dem
Bundesgerichtshof ein Zivilsenat.

(2) Die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über die Ausschließung und
Ablehnung von Gerichtspersonen sind entsprechend anzuwenden.

(3) § 44 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit über die Fortführung
des Verfahrens bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör ist
entsprechend anzuwenden.

(4) Die Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen für ihren
Bereich durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt, von dem an elektronische
Akten geführt werden können. Die Bundesregierung und die
Landesregierungen bestimmen für ihren Bereich durch Rechtsverordnung
die organisatorisch-technischen Rahmenbedingungen für die Bildung,
Führung und Aufbewahrung der elektronischen Akten. Die
Rechtsverordnungen der Bundesregierung bedürfen nicht der Zustimmung
des Bundesrates. Die Landesregierungen können die Ermächtigungen durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen. Die
Zulassung der elektronischen Akte kann auf einzelne Gerichte oder
Verfahren beschränkt werden.


### § 90

Für die Fälle der sofortigen Beschwerde sind die Vorschriften über die
Beschwerde nach dem Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit anzuwenden.


## Siebter Abschnitt - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 91

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
näheren Vorschriften über die Einrichtung und Führung des
Schiffsregisters und des Schiffsbauregisters, das Verfahren in
Schiffsregister- und Schiffsbauregistersachen und über die
Schiffsurkunden zu erlassen.


### § 92

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung das
Verfahren zu bestimmen, nach dem ein Schiffsregister oder
Schiffsbauregister, das ganz oder zum Teil zerstört oder abhanden
gekommen ist, wiederhergestellt wird, und nach dem vernichtete oder
abhanden gekommene Urkunden, auf die eine Eintragung sich gründet oder
Bezug nimmt, ersetzt werden. In der Rechtsverordnung kann auch
bestimmt werden, in welcher Weise bis zur Wiederherstellung des
Schiffsregisters oder Schiffsbauregisters die zu einer Rechtsänderung
erforderliche Eintragung ersetzt wird. Die Landesregierungen können
die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 93

Die Vorschriften des Siebenten Abschnitts der Grundbuchordnung gelten
sinngemäß. Die Genehmigung für die Einrichtung eines automatisierten
Abrufverfahrens darf dem Bundesamt für Seeschiffahrt und Hydrographie,
der See-Berufsgenossenschaft, Strafverfolgungsbehörden, den Gerichten
und anderen durch Rechtsverordnung des Bundesministeriums der Justiz
und für Verbraucherschutz mit Zustimmung des Bundesrats zugelassenen
Personen oder Stellen unter den Voraussetzungen des § 133 Abs. 2 Satz
3 Grundbuchordnung erteilt werden.


### § 94

(1) Anträge, sonstige Erklärungen sowie Nachweise über andere
Eintragungsvoraussetzungen können dem Registergericht nach Maßgabe der
folgenden Bestimmungen als elektronische Dokumente übermittelt werden.
Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  den Zeitpunkt zu bestimmen, von dem an elektronische Dokumente
    übermittelt werden können; die Zulassung kann auf einzelne
    Registergerichte beschränkt werden;


2.  Einzelheiten der Datenübermittlung und -speicherung zu regeln sowie
    Dateiformate für die zu übermittelnden elektronischen Dokumente
    festzulegen, um die Eignung für die Bearbeitung durch das
    Registergericht sicherzustellen;


3.  die ausschließlich für den Empfang von in elektronischer Form
    gestellten Eintragungsanträgen und sonstigen elektronischen Dokumenten
    in Schiffsregister- und Schiffsbauregistersachen vorgesehene direkt
    adressierbare Einrichtung des Registergerichts zu bestimmen; als
    adressierbare Einrichtung des Registergerichts kann auch die
    entsprechende Einrichtung des Grundbuchamtes desselben Gerichts für
    den Empfang von elektronischen Dokumenten bestimmt werden;


4.  zu bestimmen, dass Notare

    a)  Dokumente elektronisch zu übermitteln haben und


    b)  neben den elektronischen Dokumenten bestimmte darin enthaltene Angaben
        in strukturierter maschinenlesbarer Form zu übermitteln haben;



    die Verpflichtung kann auf die Übermittlung bei einzelnen
    Registergerichten, auf einzelne Arten von Eintragungsvorgängen oder
    auf Dokumente bestimmten Inhalts beschränkt werden;


5.  Maßnahmen für den Fall des Auftretens technischer Störungen
    anzuordnen.



Ein Verstoß gegen eine nach Satz 2 Nummer 4 begründete Verpflichtung
steht dem rechtswirksamen Eingang von Dokumenten beim Registergericht
nicht entgegen.

(2) Die Registerakten können elektronisch geführt werden. Die
Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung den
Zeitpunkt zu bestimmen, von dem an die Registerakten elektronisch
geführt werden; die Anordnung kann auf einzelne Registergerichte oder
auf Teile des bei einem Registergericht geführten
Registeraktenbestands beschränkt werden.

(3) Die Landesregierungen können die Ermächtigungen nach Absatz 1 Satz
2 und Absatz 2 Satz 2 durch Rechtsverordnung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.

(4) Für den elektronischen Rechtsverkehr und die elektronischen
Registerakten gilt § 93 Satz 1 in Verbindung mit § 126 Absatz 1 Satz 2
und Absatz 3 der Grundbuchordnung. Die Vorschriften über den
elektronischen Rechtsverkehr und die elektronische Akte in
Beschwerdeverfahren bleiben unberührt.

(5) Die §§ 136 bis 140 der Grundbuchordnung gelten sinngemäß.


### § 95

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
nähere Vorschriften zu erlassen über die Einzelheiten

1.  der technischen und organisatorischen Anforderungen an die Einrichtung
    des elektronischen Rechtsverkehrs und der elektronischen Registerakte,
    sofern sie nicht von § 94 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 erfasst sind,


2.  der Anlegung und Gestaltung der elektronischen Registerakte,


3.  der Übertragung von in Papierform vorliegenden Schriftstücken in
    elektronische Dokumente sowie der Übertragung elektronischer Dokumente
    in die Papierform oder in andere Dateiformate,


4.  der Gewährung von Einsicht in elektronische Registerakten und


5.  der Einrichtung automatisierter Verfahren zur Übermittlung von Daten
    aus den elektronischen Registerakten auch durch Abruf und der
    Genehmigung hierfür.



Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann in der
Rechtsverordnung nach Satz 1 die Regelung weiterer Einzelheiten durch
Rechtsverordnung den Landesregierungen übertragen und hierbei auch
vorsehen, dass diese ihre Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen können.


### § 96

(1) Ist die Übernahme elektronischer Dokumente in die elektronische
Registerakte vorübergehend nicht möglich, kann die Leitung des
Registergerichts anordnen, dass von den Dokumenten ein Ausdruck für
die Papierakte zu fertigen ist. Die Ausdrucke sollen in die
elektronische Registerakte übernommen werden, sobald dies wieder
möglich ist. § 138 Absatz 3 Satz 2 der Grundbuchordnung gilt
entsprechend.

(2) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung bestimmen,
dass

1.  ein maschinell geführtes Register wieder in Papierform geführt wird,


2.  der elektronische Rechtsverkehr eingestellt wird oder


3.  elektronisch geführte Registerakten wieder in Papierform geführt
    werden.



Die Rechtsverordnung soll nur erlassen werden, wenn die
Voraussetzungen des § 126 der Grundbuchordnung, auch in Verbindung mit
§ 94 Absatz 4 Satz 1, nicht nur vorübergehend entfallen sind und in
absehbarer Zeit nicht wiederhergestellt werden können. Satz 2 gilt
nicht, wenn durch Rechtsverordnung nach § 94 Absatz 1 und 2 bestimmt
wurde, dass der elektronische Rechtsverkehr und die elektronische
Führung der Registerakten lediglich befristet zu Erprobungszwecken
zugelassen oder angeordnet wurden. Die Wiederanordnung der
maschinellen Registerführung sowie die Wiedereinführung des
elektronischen Rechtsverkehrs und die Wiederanordnung der
elektronischen Führung der Register bleiben unberührt.


### § 97

(1) Das Auskunftsrecht nach Artikel 15 Absatz 1 und das Recht auf
Erhalt einer Kopie nach Artikel 15 Absatz 3 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) werden dadurch
gewährt, dass die betroffene Person nach Maßgabe der §§ 8 und 65 und
den dazu erlassenen Vorschriften der Verordnung zur Durchführung der
Schiffsregisterordnung in der jeweils geltenden Fassung Einsicht in
das Schiffsregister, die Urkunden, auf die im Schiffsregister zur
Ergänzung einer Eintragung Bezug genommen ist, sowie in die noch nicht
erledigten Eintragungsanträge nehmen und eine Abschrift verlangen
kann. Eine Information über Empfänger, gegenüber denen die im
Schiffsregister, in Bekanntmachungen der Eintragungen oder in den
Registerakten enthaltenen personenbezogenen Daten offengelegt werden,
erfolgt nicht.

(2) Hinsichtlich der im Schiffsregister enthaltenen personenbezogenen
Daten kann das Recht auf Berichtigung nach Artikel 16 der Verordnung
(EU) 2016/679 nur unter den Voraussetzungen ausgeübt werden, die in §
18 des Gesetzes über Rechte an eingetragenen Schiffen und
Schiffsbauwerken sowie in den §§ 24, 31 und 35 dieses Gesetzes für
eine Berichtigung oder Löschung vorgesehen sind.

(3) Das Widerspruchsrecht gemäß Artikel 21 der Verordnung (EU)
2016/679 findet in Bezug auf die im Schiffsregister und in den
Registerakten enthaltenen personenbezogenen Daten keine Anwendung.


### § 98

(1) Ist ein Binnenschiff vor dem Inkrafttreten des Gesetzes zur
Änderung der Schiffsregisterordnung vom 4. Juli 1980 (BGBl. I S. 833)
am 1. Januar 1981 zur Eintragung in das Schiffsregister angemeldet
worden und stünde die Anmeldung nach den §§ 3 und 10 dem Eigentümer
frei oder wären die Voraussetzungen für die Eintragung nach § 3 nicht
gegeben, so ist die Eintragung des Schiffs auf Antrag des Eigentümers
auch dann gemäß § 20 Abs. 2 und 3 zu löschen, wenn der Eigentümer nach
den bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Vorschriften zur Anmeldung
verpflichtet war.

(2) Angaben im Sinne der §§ 11 und 12 sind nachzutragen, wenn der
Eigentümer es beantragt oder bezüglich der Angaben nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 bis 5, 8, § 12 Nr. 1 bis 5 eine Änderung einzutragen ist.

