---
Title: Gesetz über Personalausweise und den elektronischen Identitätsnachweis
jurabk: PAuswG
layout: default
origslug: pauswg
slug: pauswg

---

# Gesetz über Personalausweise und den elektronischen Identitätsnachweis (PAuswG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-06-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1346

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 G v. 3.12.2020 I 2744

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 15.1.2021 I 530 (Nr. 14) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 8 G v. 28.3.2021 I 591 (Nr. 14) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abgeschlossen

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 5.7.2021 I 2281 (Nr. 40) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abgeschlossen

Mittelbare änderung durch
:   Art. 154a Nr. 3 Buchst. b G v. 20.11.2019 I 1626 ist nicht ausführbar, da das geänderte G v. 21.6.2019 I 846 zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des mittelbaren Änderungsgesetzes bereits zum 1.11.2019 in Kraft getreten war


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Ausweispflicht; Ausweisrecht

(1) Deutsche im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes sind
verpflichtet, einen gültigen Ausweis zu besitzen, sobald sie 16 Jahre
alt sind und der allgemeinen Meldepflicht unterliegen oder, ohne ihr
zu unterliegen, sich überwiegend in Deutschland aufhalten. Sie müssen
ihn auf Verlangen einer zur Feststellung der Identität berechtigten
Behörde vorlegen und es ihr ermöglichen, ihr Gesicht mit dem Lichtbild
des Ausweises abzugleichen. Vom Ausweisinhaber darf nicht verlangt
werden, den Personalausweis zu hinterlegen oder in sonstiger Weise den
Gewahrsam aufzugeben. Dies gilt nicht für zur Identitätsfeststellung
berechtigte Behörden sowie in den Fällen der Einziehung und
Sicherstellung.

(2) Die Ausweispflicht gilt auch für Personen, die als Binnenschiffer
oder Seeleute nach dem Bundesmeldegesetz einer besonderen Meldepflicht
unterliegen. Sie gilt nicht für Personen, gegen die eine
Freiheitsstrafe vollzogen wird, wenn deren Vollzug noch länger als
drei Monate andauert. Die Ausweispflicht nach Absatz 1 Satz 1 und 2
erfüllt auch, wer einen gültigen Pass im Sinne des § 1 Absatz 2 des
Passgesetzes besitzt, ihn auf Verlangen vorlegt und den
Lichtbildabgleich ermöglicht.

(3) Die zuständige Personalausweisbehörde nach § 7 Abs. 1 und 2 kann
Personen von der Ausweispflicht befreien,

1.  für die ein Betreuer oder eine Betreuerin nicht nur durch einstweilige
    Anordnung bestellt ist oder die handlungs- oder einwilligungsunfähig
    sind und von einem oder von einer mit öffentlich beglaubigter
    Vollmacht Bevollmächtigten vertreten werden,


2.  die voraussichtlich dauerhaft in einem Krankenhaus, einem Pflegeheim
    oder einer ähnlichen Einrichtung untergebracht sind oder


3.  die sich wegen einer dauerhaften Behinderung nicht allein in der
    Öffentlichkeit bewegen können.




(4) Auf Antrag ist ein Ausweis auch auszustellen, wenn Personen

1.  noch nicht 16 Jahre alt sind oder


2.  Deutsche im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes sind, die
    der Meldepflicht deswegen nicht unterliegen, weil sie keine Wohnung in
    Deutschland haben.





### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Ausweise im Sinne dieses Gesetzes sind der Personalausweis, der
vorläufige Personalausweis und der Ersatz-Personalausweis.

(2) Zur Identitätsfeststellung berechtigte Behörden im Sinne dieses
Gesetzes sind öffentliche Stellen, die befugt sind, zur Erfüllung
ihrer gesetzlichen Aufgaben als hoheitliche Maßnahme die Identität von
Personen festzustellen.

(3) Diensteanbieter sind natürliche und juristische Personen, die zur
Wahrnehmung von Aufgaben der öffentlichen Verwaltung oder zur
Erfüllung eigener Geschäftszwecke den Nachweis der Identität oder
einzelner Identitätsmerkmale des Ausweisinhabers benötigen und ihren
Wohn-, Geschäfts- oder Dienstsitz innerhalb der Europäischen Union
sowie in Staaten, in denen ein vergleichbarer Datenschutzstandard
besteht, haben.

(3a) Identifizierungsdiensteanbieter sind Diensteanbieter, deren
Dienst darin besteht, für einen Dritten eine einzelfallbezogene
Identifizierungsdienstleistung mittels des elektronischen
Identitätsnachweises nach § 18 zu erbringen.

(4) Ein Berechtigungszertifikat ist eine elektronische Bescheinigung,
die es einem Diensteanbieter ermöglicht,

1.  seine Identität dem Personalausweisinhaber nachzuweisen und


2.  die Übermittlung personen- und ausweisbezogener Daten aus dem
    Personalausweis anzufragen.




(5) Ein dienste- und kartenspezifisches Kennzeichen ist eine
Zeichenfolge, die im Speicher- und Verarbeitungsmedium des
Personalausweises oder eines mobilen Endgeräts berechnet wird. Es
dient der eindeutigen elektronischen Wiedererkennung eines
elektronischen Identitätsnachweises mit dem Personalausweis oder mit
einem mobilen Endgerät durch den Diensteanbieter, für den es errechnet
wurde, ohne dass weitere personenbezogene Daten übermittelt werden
müssen.

(6) Das Sperrkennwort ist eine Zeichenfolge, die ausschließlich der
Sperrung eines elektronischen Identitätsnachweises dient.

(6a) Die Sperrsumme ist ein eindeutiges Merkmal, das aus dem
Sperrkennwort, dem Familiennamen, den Vornamen und dem Tag der Geburt
eines Ausweisinhabers errechnet wird. Es dient der Übermittlung einer
Sperrung vom Sperrnotruf oder einer Personalausweisbehörde an den
Sperrlistenbetreiber. Mithilfe der Sperrsumme ermittelt der
Sperrlistenbetreiber anhand der Referenzliste den Sperrschlüssel eines
zu sperrenden elektronischen Identitätsnachweises.

(7) Sperrmerkmale eines elektronischen Identitätsnachweises mit dem
Personalausweis oder mit einem mobilen Endgerät sind dienste- und
kartenspezifische Zeichenfolgen, die ausschließlich der Erkennung
abhandengekommener Personalausweise oder mobiler Endgeräte durch den
Diensteanbieter dienen, für den sie errechnet wurden.

(8) Jeder Ausweis erhält eine neue Seriennummer. Die Seriennummer
eines Personalausweises setzt sich aus einer vierstelligen
Behördenkennzahl und einer fünfstelligen, zufällig vergebenen Nummer
zusammen und kann Ziffern und Buchstaben enthalten. Die Seriennummer
des vorläufigen Personalausweises und des Ersatz-Personalausweises
besteht aus einem Buchstaben und sieben Ziffern.

(9) Die Prüfziffern werden aus den Daten des maschinenlesbaren
Bereichs errechnet und dienen zur Feststellung seiner Unversehrtheit.

(10) Die Geheimnummer besteht aus einer sechsstelligen Ziffernfolge
und dient der Freigabe der Datenübermittlung aus dem Personalausweis
oder aus einem mobilen Endgerät im Rahmen des elektronischen
Identitätsnachweises.

(11) Die Zugangsnummer ist eine zufällig erzeugte, ausschließlich auf
der Karte sichtbar aufgebrachte sechsstellige Ziffernfolge, die zur
Absicherung gegen unberechtigten Zugriff auf die Kommunikation
zwischen Personalausweis und Lesegeräten dient.

(12) Die Entsperrnummer ist eine zufällig erzeugte Ziffernfolge, die
die Freischaltung der Geheimnummer ermöglicht, wenn diese nach
dreimaliger Fehleingabe gesperrt worden ist.

(13) Im Sinne dieses Gesetzes ist ein mobiles Endgerät ein solches
Gerät, das dem Stand der Technik entspricht, um einen elektronischen
Identitätsnachweis nach § 18 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 durchführen zu
können.


### § 3 Vorläufiger Personalausweis

(1) Macht die antragstellende Person glaubhaft, dass sie sofort einen
Ausweis benötigt, ist ihr ein vorläufiger Personalausweis
auszustellen.

(2) Hierfür sind ausschließlich die in § 7 Abs. 1 genannten Behörden
zuständig.


### § 4 Eigentum am Ausweis; Ausweishersteller; Vergabestelle für Berechtigungszertifikate

(1) Niemand darf mehr als einen auf seine Person ausgestellten
gültigen Ausweis der Bundesrepublik Deutschland besitzen.

(2) Ausweise sind Eigentum der Bundesrepublik Deutschland.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestimmt

1.  den Ausweishersteller,


2.  den Lieferanten von Geräten zur Aufnahme und elektronischen Erfassung
    von Lichtbildern, sofern diese durch die Personalausweisbehörde
    gefertigt werden, und von Fingerabdrücken,


3.  die Vergabestelle für Berechtigungszertifikate sowie


4.  den Sperrlistenbetreiber



und macht deren Namen jeweils im Bundesanzeiger bekannt. Dies gilt
nicht für Geräte zur Aufnahme und elektronischen Erfassung von
Lichtbildern nach Satz 1 Nummer 2, die im Rahmen einer Antragstellung
beim Auswärtigen Amt gefertigt werden.


### § 5 Ausweismuster; gespeicherte Daten

(1) Ausweise sind nach einheitlichen Mustern auszustellen.

(2) Der Personalausweis enthält neben der Angabe der ausstellenden
Behörde, dem Tag der Ausstellung, dem letzten Tag der
Gültigkeitsdauer, der Zugangsnummer und den in Absatz 4 Satz 2
genannten Daten ausschließlich folgende sichtbar aufgebrachte Angaben
über den Ausweisinhaber:

1.  Familienname und Geburtsname,


2.  Vornamen,


3.  Doktorgrad,


4.  Tag und Ort der Geburt,


5.  Lichtbild,


6.  Unterschrift,


7.  Größe,


8.  Farbe der Augen,


9.  Anschrift; hat der Ausweisinhaber keine Wohnung in Deutschland, kann
    die Angabe „keine Wohnung in Deutschland“ eingetragen werden,


10. Staatsangehörigkeit,


11. Seriennummer und


12. Ordensname, Künstlername.




(3) Der vorläufige Personalausweis enthält die in Absatz 2 Nr. 1 bis
12 und die in Absatz 4 Satz 2 genannten Angaben sowie die Angabe der
ausstellenden Behörde, den Tag der Ausstellung und den letzten Tag der
Gültigkeitsdauer.

(3a) Der Ersatz-Personalausweis enthält die in Absatz 2 Nummer 1 bis
12 und die in Absatz 4 Satz 2 genannten Angaben sowie die Angabe der
ausstellenden Behörde, den Tag der Ausstellung, den letzten Tag der
Gültigkeitsdauer und den Vermerk, dass der Ersatz-Personalausweis
nicht zum Verlassen Deutschlands berechtigt. Abweichend von Absatz 2
Nummer 9 ist die Eintragung „keine Wohnung in Deutschland“ nicht
zulässig.

(4) Ausweise haben einen Bereich für das automatisierte Auslesen.
Dieser darf ausschließlich die folgenden sichtbar aufgedruckten
Angaben enthalten:

1.  Abkürzungen

    a)  „IDD“ für Personalausweis der Bundesrepublik Deutschland,


    b)  „ITD“ für vorläufigen Personalausweis der Bundesrepublik Deutschland
        oder


    c)  „IXD“ für Ersatz-Personalausweis der Bundesrepublik Deutschland,





2.  Familienname,


3.  Vornamen,


4.  Seriennummer,


5.  Abkürzung „D“ für deutsche Staatsangehörigkeit,


6.  Tag der Geburt,


7.  letzter Tag der Gültigkeitsdauer,


7a. Versionsnummer des Ausweismusters,


8.  Prüfziffern und


9.  Leerstellen.



Bei einer Identitätsüberprüfung nach § 17 darf auch die aufgedruckte
Zugangsnummer automatisiert gelesen werden.

(5) Der Personalausweis enthält ein elektronisches Speicher- und
Verarbeitungsmedium, auf dem folgende Daten gespeichert werden:

1.  die Daten nach Absatz 2 Nummer 1 bis 5, 9, 10 und 12,


1a. der im amtlichen Gemeindeverzeichnis verwendete eindeutige
    Gemeindeschlüssel,


2.  die Daten des maschinenlesbaren Bereichs nach Absatz 4 Satz 2 und


3.  die Fingerabdrücke nach Absatz 9, die Bezeichnung der erfassten
    Finger, die Angaben zur Qualität der Abdrücke.




(5a) Zur Einrichtung eines elektronischen Identitätsnachweises nach §
10a Absatz 1 Satz 1 dürfen auf einem elektronischen Speicher- und
Verarbeitungsmedium in einem mobilen Endgerät folgende Daten
gespeichert werden:

1.  die Daten nach Absatz 2 Nummer 1 bis 4, 9, 10 und 12,


2.  die Dokumentenart,


3.  der letzte Tag der Gültigkeitsdauer des elektronischen
    Identitätsnachweises,


4.  die Abkürzung „D“ für Bundesrepublik Deutschland und


5.  der im amtlichen Gemeindeverzeichnis verwendete eindeutige
    Gemeindeschlüssel.




(6) Die gespeicherten Daten sind gegen unbefugtes Verändern, Löschen
und Auslesen zu sichern.

(7) Abweichend von Absatz 5 erhalten Kinder, solange sie noch nicht
sechs Jahre alt sind, einen Personalausweis mit einem elektronischen
Speicher- und Verarbeitungsmedium, auf dem nur das Lichtbild und die
Daten des maschinenlesbaren Bereichs nach Absatz 4 Satz 2 gespeichert
sind.

(8) Die Seriennummer, die Prüfziffern, das Sperrkennwort und
Sperrmerkmale dürfen keine Daten über die Person des Ausweisinhabers
oder Hinweise auf solche Daten enthalten.

(9) Die auf Grund der Verordnung (EU) 2019/1157 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur Erhöhung der Sicherheit
der Personalausweise von Unionsbürgern und der Aufenthaltsdokumente,
die Unionsbürgern und deren Familienangehörigen ausgestellt werden,
die ihr Recht auf Freizügigkeit ausüben (ABl. L 188 vom 12.7.2019, S.
67), auf dem elektronischen Speichermedium zu speichernden zwei
Fingerabdrücke der antragstellenden Person werden in Form des flachen
Abdrucks des linken und rechten Zeigefingers im elektronischen
Speicher- und Verarbeitungsmedium des Personalausweises gespeichert.
Bei Fehlen eines Zeigefingers, ungenügender Qualität des
Fingerabdrucks oder Verletzungen der Fingerkuppe wird ersatzweise der
flache Abdruck entweder des Daumens, des Mittelfingers oder des
Ringfingers gespeichert. Fingerabdrücke sind nicht zu speichern, wenn
die Abnahme der Fingerabdrücke aus medizinischen Gründen, die nicht
nur vorübergehender Art sind, unmöglich ist.

(10) Die im elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium des
Personalausweises oder eines mobilen Endgeräts gespeicherten Daten
ermöglichen auch die Funktion des elektronischen Identitätsnachweises
nach § 18.


### § 6 Gültigkeitsdauer des Ausweises; vorzeitige Beantragung; räumliche Beschränkungen

(1) Personalausweise werden für eine Gültigkeitsdauer von zehn Jahren
ausgestellt.

(2) Vor Ablauf der Gültigkeit eines Personalausweises kann ein neuer
Personalausweis beantragt werden, wenn ein berechtigtes Interesse an
der Neuausstellung dargelegt wird.

(3) Bei Personen, die noch nicht 24 Jahre alt sind, beträgt die
Gültigkeitsdauer des Personalausweises sechs Jahre.

(4) Die Gültigkeitsdauer eines vorläufigen Personalausweises ist unter
Berücksichtigung des Nutzungszwecks festzulegen; sie darf einen
Zeitraum von drei Monaten nicht überschreiten.

(4a) Die Gültigkeitsdauer des Ersatz-Personalausweises ist auf den
Zeitraum zu beschränken, der für das Erreichen des Zweckes nach § 6a
erforderlich ist; sie darf einen Zeitraum von drei Jahren nicht
überschreiten.

(5) Eine Verlängerung der Gültigkeitsdauer ist nicht zulässig.

(6) Die Gültigkeitsdauer eines Ausweises darf in den Fällen des § 29
des Staatsangehörigkeitsgesetzes den Zeitpunkt der Vollendung des 23.
Lebensjahres des Inhabers so lange nicht überschreiten, bis die
zuständige Behörde den Fortbestand der deutschen Staatsangehörigkeit
festgestellt hat.

(7) Unter den Voraussetzungen des § 7 Abs. 1 des Passgesetzes kann die
zuständige Behörde im Einzelfall anordnen, dass der Ausweis nicht zum
Verlassen Deutschlands berechtigt.

(8) Anordnungen nach Absatz 7 dürfen im polizeilichen
Grenzfahndungsbestand gespeichert werden.


### § 6a Versagung und Entziehung; Ersatz-Personalausweis

(1) Ein Personalausweis oder ein vorläufiger Personalausweis kann
unter den Voraussetzungen des § 7 Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 10 des
Passgesetzes versagt werden. Im Falle des § 7 Absatz 1 Nummer 1 des
Passgesetzes gilt dies nur, wenn die Gefährdung darin besteht, dass
bestimmte Tatsachen die Annahme begründen, dass der Ausweisbewerber

1.  einer terroristischen Vereinigung nach § 129a des Strafgesetzbuchs
    oder einer terroristischen Vereinigung nach § 129a in Verbindung mit §
    129b Absatz 1 Satz 1 des Strafgesetzbuchs mit Bezug zur Bundesrepublik
    Deutschland angehört oder diese unterstützt oder


2.  rechtswidrig Gewalt gegen Leib oder Leben als Mittel zur Durchsetzung
    international ausgerichteter politischer oder religiöser Belange
    anwendet oder eine solche Gewaltanwendung unterstützt oder vorsätzlich
    hervorruft.




(2) Dem Ausweisinhaber kann ein Personalausweis oder ein vorläufiger
Personalausweis entzogen werden, wenn gegen ihn eine vollziehbare
Anordnung nach § 6 Absatz 7 in Verbindung mit § 7 Absatz 1 Nummer 1
oder Nummer 10 des Passgesetzes besteht. Im Falle einer Anordnung nach
§ 6 Absatz 7 in Verbindung mit § 7 Absatz 1 Nummer 1 des Passgesetzes
gilt dies nur, wenn die Gefährdung darin besteht, dass bestimmte
Tatsachen die Annahme begründen, dass der Ausweisinhaber

1.  einer terroristischen Vereinigung nach § 129a des Strafgesetzbuchs
    oder einer terroristischen Vereinigung nach § 129a in Verbindung mit §
    129b Absatz 1 Satz 1 des Strafgesetzbuchs mit Bezug zur Bundesrepublik
    Deutschland angehört oder diese unterstützt oder


2.  rechtswidrig Gewalt gegen Leib oder Leben als Mittel zur Durchsetzung
    international ausgerichteter politischer oder religiöser Belange
    anwendet oder eine solche Gewaltanwendung unterstützt oder vorsätzlich
    hervorruft.




(3) Ist ein Personalausweis oder vorläufiger Personalausweis versagt
oder entzogen worden, ist ein Ersatz-Personalausweis auszustellen.

(4) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 1 oder des Absatzes 2
nicht mehr vor, ist dies dem Inhaber eines Ersatz-Personalausweises
unverzüglich mitzuteilen und ihm auf Antrag ein Personalausweis oder
ein vorläufiger Personalausweis auszustellen.

(5) Für Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 3 sowie Mitteilungen nach
Absatz 4 sind ausschließlich die in § 7 Absatz 1 genannten Behörden
zuständig.


### § 7 Sachliche Zuständigkeit

(1) Für Ausweisangelegenheiten in Deutschland sind die von den Ländern
bestimmten Behörden zuständig (Personalausweisbehörden).

(2) Für Personalausweisangelegenheiten im Ausland ist das Auswärtige
Amt mit den von ihm bestimmten Auslandsvertretungen zuständig
(Personalausweisbehörde).

(3) Für die Einziehung nach § 29 Abs. 1 und die Sicherstellung nach §
29 Abs. 2 sind die Personalausweisbehörden, die Auslandsvertretungen
und die zur hoheitlichen Identitätsfeststellung berechtigten Behörden
zuständig.

(3a) Für das elektronisch beantragte Neusetzen der Geheimnummer sowie
für die elektronische Beantragung des nachträglichen Einschaltens der
Funktion zum elektronischen Identitätsnachweis ist der
Ausweishersteller zuständig.

(3b) Für die Übermittlung von Daten nach § 5 Absatz 5a aus dem
elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium des Personalausweises
auf ein elektronisches Speicher- und Verarbeitungsmedium in einem
mobilen Endgerät nach § 10a Absatz 1 sowie für die Auskunft nach § 10a
Absatz 5 ist der Ausweishersteller zuständig.

(4) Für die Erteilung und Aufhebung von Berechtigungen nach § 21 ist
die Vergabestelle für Berechtigungszertifikate nach § 4 Abs. 3
zuständig. Für das Führen einer Sperrliste nach § 10 Abs. 4 Satz 1 ist
der Sperrlistenbetreiber nach § 4 Abs. 3 zuständig.

(5) Für Diensteanbieter in Deutschland sind die für die Einhaltung der
Vorgaben des Datenschutzes zuständigen Stellen zuständig. Haben
Diensteanbieter ihren Wohn-, Geschäfts- oder Dienstsitz nicht in
Deutschland, so ist der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde im Sinne
des § 21 Absatz 4 Satz 3.


### § 8 Örtliche Zuständigkeit; Tätigwerden bei örtlicher Unzuständigkeit

(1) In Deutschland ist die Personalausweisbehörde zuständig, in deren
Bezirk die antragstellende Person oder der Ausweisinhaber für seine
Wohnung, bei mehreren Wohnungen für seine Hauptwohnung, meldepflichtig
ist. Hat die antragstellende Person keine Wohnung, so ist die
Personalausweisbehörde zuständig, in deren Bezirk sie sich
vorübergehend aufhält.

(2) Im Ausland sind die vom Auswärtigen Amt bestimmten
Auslandsvertretungen zuständig, in deren Bezirk sich die
antragstellende Person oder der Ausweisinhaber gewöhnlich aufhält. Der
Ausweisinhaber hat den Nachweis über den gewöhnlichen Aufenthaltsort
zu erbringen.

(3) Für Binnenschiffer, die keine Wohnung in Deutschland haben, ist
die Personalausweisbehörde am Heimatort des Binnenschiffes, für
Seeleute, die keine Wohnung in Deutschland haben, die
Personalausweisbehörde am Sitz des Reeders zuständig.

(4) Der Antrag auf Ausstellung eines Ausweises muss auch von einer
örtlich nicht zuständigen Personalausweisbehörde bearbeitet werden,
wenn ein wichtiger Grund dargelegt wird. Ein Ausweis darf nur mit
Ermächtigung der örtlich zuständigen Personalausweisbehörde
ausgestellt werden.


## Abschnitt 2 - Ausstellung und Sperrung des Ausweises; elektronischer Identitätsnachweis


### § 9 Ausstellung des Ausweises

(1) Personalausweise und vorläufige Personalausweise werden auf Antrag
für Deutsche im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes
ausgestellt. § 3a Abs. 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist nicht
anzuwenden. Im Antragsverfahren nachzureichende Erklärungen können
mittels Datenübertragung abgegeben werden. Die antragstellende Person
und ihr gesetzlicher Vertreter können sich bei der Stellung des
Antrags nicht durch einen Bevollmächtigten vertreten lassen. Dies gilt
nicht für eine handlungs- oder einwilligungsunfähige antragstellende
Person, wenn eine für diesen Fall erteilte, öffentlich beglaubigte
oder beurkundete Vollmacht vorliegt. Die antragstellende Person und
ihr gesetzlicher oder bevollmächtigter Vertreter sollen persönlich
erscheinen.

(2) Für Minderjährige, die noch nicht 16 Jahre alt sind, und für
Personen, die geschäftsunfähig sind und sich nicht nach Absatz 1 Satz
5 durch einen Bevollmächtigten vertreten lassen, kann nur diejenige
Person den Antrag stellen, die sorgeberechtigt ist oder als Betreuer
ihren Aufenthalt bestimmen darf. Sie ist verpflichtet, für
Jugendliche, die 16, aber noch nicht 18 Jahre alt sind, innerhalb von
sechs Wochen, nachdem der Jugendliche 16 Jahre alt geworden ist, den
Antrag auf Ausstellung eines Ausweises zu stellen, falls dies der
Jugendliche unterlässt. Jugendliche, die mindestens 16 Jahre alt sind,
dürfen Verfahrenshandlungen nach diesem Gesetz vornehmen.

(3) In dem Antrag sind alle Tatsachen anzugeben, die zur Feststellung
der Person des Antragstellers und seiner Eigenschaft als Deutscher
notwendig sind. Die Angaben zum Doktorgrad und zu den Ordens- und
Künstlernamen sind freiwillig. Die antragstellende Person hat die
erforderlichen Nachweise zu erbringen. Fingerabdrücke von Kindern sind
nicht abzunehmen, solange die Kinder noch nicht sechs Jahre alt sind.

(4) Bestehen Zweifel über die Person des Antragstellers, sind die zur
Feststellung seiner Identität erforderlichen Maßnahmen zu treffen. Die
Personalausweisbehörde kann die Durchführung erkennungsdienstlicher
Maßnahmen veranlassen, wenn die Identität der antragstellenden Person
auf andere Weise nicht oder nur unter erheblichen Schwierigkeiten
festgestellt werden kann. Ist die Identität festgestellt, so sind die
im Zusammenhang mit der Feststellung angefallenen Unterlagen zu
vernichten. Die Vernichtung ist zu protokollieren.

(5) Die Unterschrift durch ein Kind ist zu leisten, wenn es zum
Zeitpunkt der Beantragung des Ausweises zehn Jahre oder älter ist.

(6) Für Deutsche im Sinne des Artikels 116 Absatz 1 des Grundgesetzes
werden nach Maßgabe des § 6a Ersatz-Personalausweise von Amts wegen
ausgestellt. Absatz 1 Satz 2 bis 6, Absatz 2 Satz 3, Absatz 3 Satz 1
bis 3 sowie die Absätze 4 und 5 gelten entsprechend.


### § 10 Einschaltung, Sperrung und Entsperrung der Funktion des elektronischen Identitätsnachweises mit dem Personalausweis

(1) Der Personalausweis wird mit einer Funktion zum elektronischen
Identitätsnachweis nach § 18 ausgegeben.

(2) Der Ausweishersteller schaltet die Funktion aus, wenn die
antragstellende Person zum Zeitpunkt der Antragstellung noch nicht 16
Jahre alt ist.

(3) Auf Antrag des Ausweisinhabers und unter Vorlage des
Personalausweises kann ein ausgeschalteter elektronischer
Identitätsnachweis während der Gültigkeitsdauer des Personalausweises
eingeschaltet werden, wenn der Ausweisinhaber zum Zeitpunkt der
Antragstellung bereits 16 Jahre alt ist.

(4) Der Sperrlistenbetreiber nach § 7 Abs. 4 Satz 2 stellt jedem
Diensteanbieter über jederzeit öffentlich erreichbare
Kommunikationsverbindungen eine für ihn errechnete, aktuelle Liste
bereit, die ausschließlich die Sperrmerkmale von Personalausweisen mit
gesperrtem elektronischen Identitätsnachweis enthält (Sperrliste). Die
Diensteanbieter rufen die für sie errechnete Sperrliste regelmäßig ab
und gleichen sie im Rahmen des elektronischen Identitätsnachweises
lokal mit zu akzeptierenden Personalausweisen ab.

(5) Die zuständige Personalausweisbehörde hat unverzüglich zur
Aktualisierung der Sperrliste die Sperrsumme des Personalausweises an
den Sperrlistenbetreiber nach § 7 Absatz 4 Satz 2 zu übermitteln, wenn
sie Kenntnis erlangt von

1.  dem Abhandenkommen eines Personalausweises mit elektronischem
    Identitätsnachweis,


2.  dem Versterben eines Ausweisinhabers oder


3.  der Ungültigkeit eines nicht im Besitz der Behörde befindlichen
    Ausweises nach § 28 Absatz 1 oder Absatz 2.




(6) Der Personalausweisinhaber kann durch Mitteilung des
Sperrkennworts an den Sperrlistenbetreiber nach § 7 Abs. 4 Satz 2 eine
sofortige Sperrung des elektronischen Identitätsnachweises
veranlassen. Davon unberührt bleibt die Pflicht, den Verlust oder das
Abhandenkommen des Personalausweises der Personalausweisbehörde nach §
27 Abs. 1 Nr. 3 anzuzeigen.

(7) Der Sperrlistenbetreiber nach § 7 Abs. 4 Satz 2 stellt den
Personalausweisbehörden für die Fälle nach Absatz 5 und den
Personalausweisinhabern für die Fälle nach Absatz 6 einen Sperrdienst
über jederzeit öffentlich erreichbare Kommunikationsverbindungen zur
Verfügung.

(8) Teilt nach erfolgter Sperrung nach Absatz 5 der
Personalausweisinhaber das Wiederauffinden seines Personalausweises
unter den Voraussetzungen des § 9 Absatz 1 Satz 6 und unter Vorlage
seines Personalausweises mit oder bittet er nach einer Sperrung nach
Absatz 6 unter den Voraussetzungen des § 9 Absatz 1 Satz 6 und unter
Vorlage seines Personalausweises um Entsperrung, so ersucht die
Personalausweisbehörde den Sperrlistenbetreiber nach § 7 Absatz 4 Satz
2 um Löschung des Sperreintrags zu diesem Personalausweis. Die Pflicht
des Personalausweisinhabers, den Ausweis bei Wiederauffinden nach § 27
Abs. 1 Nr. 3 vorzulegen, bleibt hiervon unberührt.

(9) Der Zeitpunkt der Meldung des Abhandenkommens eines Ausweises ist
von der Personalausweisbehörde oder Polizeibehörde zu dokumentieren
und der ausstellenden Personalausweisbehörde mitzuteilen.


### § 10a Einrichtung des elektronischen Identitätsnachweises mit einem mobilen Endgerät

(1) Auf elektronische Veranlassung durch den Ausweisinhaber
übermittelt der Ausweishersteller die Daten nach § 5 Absatz 5a aus dem
elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium des Personalausweises
in einem sicheren Verfahren auf ein elektronisches Speicher- und
Verarbeitungsmedium in einem mobilen Endgerät. Der Ausweisinhaber
weist seine Identität gegenüber dem Ausweishersteller mit einem
elektronischen Identitätsnachweis nach § 18 nach. Ferner hat der
Ausweishersteller Maßnahmen gegen eine missbräuchliche Verwendung der
Daten im Anschluss an die Übermittlung der Daten auf das elektronische
Speicher- und Verarbeitungsmedium in dem mobilen Endgerät vorzusehen.
Der Ausweisinhaber ist auf seine Pflichten nach § 27 Absatz 2 sowie
darauf hinzuweisen, dass das mobile Endgerät hinsichtlich der in
seinem elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium nach Absatz 1
gespeicherten Daten mit besonderer Sorgfalt zu behandeln ist.

(2) Die Gültigkeitsdauer eines elektronischen Identitätsnachweises
nach § 18 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 auf Grundlage einer Übermittlung
der Daten nach Absatz 1 beträgt fünf Jahre. Eine Verlängerung der
Gültigkeitsdauer ist nicht zulässig. Durch Rechtsverordnung nach § 34
Satz 1 Nummer 8a kann eine kürzere Gültigkeitsdauer festgelegt werden.
Eine Übermittlung nach Absatz 1 Satz 1 kann mehrfach durchgeführt
werden.

(3) Im Zuge der Übermittlung nach Absatz 1 Satz 1 erzeugt der
Ausweishersteller einen neuen Sperrschlüssel sowie eine neue
Sperrsumme und übermittelt diese Daten sowie den letzten Tag der
Gültigkeit an den Sperrlistenbetreiber. § 10 Absatz 4 und Absatz 6
Satz 1 gilt entsprechend. Der Ausweisinhaber kann die Daten auf dem
mobilen Endgerät selbst löschen.

(4) Werden die auf das elektronische Speicher- und Verarbeitungsmedium
des mobilen Endgeräts übermittelten Daten nach Absatz 1 Satz 1
unrichtig, darf ein elektronischer Identitätsnachweis nach § 18 Absatz
2 Satz 1 Nummer 2 nicht durchgeführt werden. Vor einer weiteren
Nutzung ist erneut eine Übermittlung nach Absatz 1 unter Verwendung
des elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmediums des
Personalausweises mit den richtigen Daten durchzuführen.

(5) Auf elektronischen Antrag des Ausweisinhabers hat der
Ausweishersteller diesem Auskunft zu erteilen darüber, jeweils zu
welchem Datum und zu welcher Uhrzeit eine Übermittlung nach Absatz 1
Satz 1 der Daten des Personalausweises des Ausweisinhabers auf ein
elektronisches Speicher- und Verarbeitungsmedium in einem mobilen
Endgerät durchgeführt wurde, sowie über jeweils den letzten Tag der
Gültigkeitsdauer, das Sperrkennwort und den Hersteller und die
Modellbezeichnung des mobilen Endgeräts. Zur Identifizierung der
antragstellenden Person hat der Ausweishersteller zur Person des
Ausweisinhabers einen elektronischen Identitätsnachweis nach § 18
durchzuführen.


### § 11 Informationspflichten

(1) Auf Verlangen des Personalausweisinhabers hat die
Personalausweisbehörde ihm Einsicht in die im elektronischen Speicher-
und Verarbeitungsmedium des Personalausweises gespeicherten
auslesbaren Daten zu gewähren.

(2) (weggefallen)

(3) Die Personalausweisbehörde hat die antragstellende Person bei
Antragstellung über den elektronischen Identitätsnachweis nach § 18,
einschließlich des elektronischen Identitätsnachweises mit einem
mobilen Endgerät, und das Vor-Ort-Auslesen nach § 18a sowie über
Maßnahmen zu unterrichten, die erforderlich sind, um die Sicherheit
der Nutzung des elektronischen Identitätsnachweises zu gewährleisten.
Sie hat der antragstellenden Person die Übergabe von entsprechendem
Informationsmaterial anzubieten, in dem auch auf die Möglichkeit einer
Sperrung nach § 10 Absatz 6 hingewiesen wird.

(4) (weggefallen)

(5) Personalausweisbehörden, die Kenntnis von dem Abhandenkommen eines
Ausweises erlangen, haben die zuständige Personalausweisbehörde, die
ausstellende Personalausweisbehörde und eine Polizeibehörde
unverzüglich in Kenntnis zu setzen; eine Polizeibehörde, die
anderweitig Kenntnis vom Abhandenkommen eines Ausweises erlangt, hat
die zuständige und die ausstellende Personalausweisbehörde
unverzüglich zu unterrichten. Dabei sollen Angaben zum Familiennamen,
den Vornamen, zur Seriennummer, zur ausstellenden
Personalausweisbehörde, zum Ausstellungsdatum und zur Gültigkeitsdauer
des Ausweises übermittelt werden. Die Polizeibehörde hat die
Einstellung in die polizeiliche Sachfahndung vorzunehmen.

(6) Stellt eine nicht zuständige Personalausweisbehörde nach § 8 Abs.
4 einen Ausweis aus, so hat sie der zuständigen Personalausweisbehörde
den Familiennamen, die Vornamen, den Tag und Ort der Geburt, die
ausstellende Personalausweisbehörde, das Ausstellungsdatum, die
Gültigkeitsdauer und die Seriennummer des Ausweises zu übermitteln.

(7) Schaltet eine Personalausweisbehörde den elektronischen
Identitätsnachweis eines Personalausweises ein, so hat sie
unverzüglich die ausstellende Personalausweisbehörde davon in Kenntnis
zu setzen. Das Gleiche gilt für den Ausweishersteller im Falle der
elektronischen Beantragung des nachträglichen Einschaltens der
Funktion zum elektronischen Identitätsnachweis.


### § 12 Form und Verfahren der Datenerfassung, -prüfung und -übermittlung

(1) Die Datenübermittlung von den Personalausweisbehörden an den
Ausweishersteller zum Zweck der Ausweisherstellung, insbesondere die
Übermittlung sämtlicher Ausweisantragsdaten, erfolgt durch
Datenübertragung. Die Datenübertragung kann auch über
Vermittlungsstellen erfolgen. Die beteiligten Stellen haben dem
jeweiligen Stand der Technik entsprechende Maßnahmen zur
Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit zu treffen, die
insbesondere die Vertraulichkeit und Unversehrtheit der Daten sowie
die Feststellbarkeit der übermittelnden Stelle gewährleisten; im Falle
der Nutzung allgemein zugänglicher Netze sind
Verschlüsselungsverfahren anzuwenden, die dem jeweiligen Stand der
Technik entsprechen.

(2) Zur elektronischen Erfassung, Echtheitsbewertung und
Qualitätssicherung des Lichtbildes und der Fingerabdrücke sowie zur
Übermittlung der Ausweisdaten von der Personalausweisbehörde an den
Ausweishersteller dürfen ausschließlich solche technischen Systeme und
Bestandteile eingesetzt werden, die den Anforderungen der
Rechtsverordnung nach § 34 Satz 1 Nummer 3 entsprechen. Die Einhaltung
der Anforderungen ist vom Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik gemäß der Rechtsverordnung nach § 34 Satz 1 Nummer
4 festzustellen.


### § 13 Übermittlung von Geheimnummer, Entsperrnummer und Sperrkennwort

Der Ausweishersteller übersendet antragstellenden Personen zum Zweck
der Verwendung, Sperrung und Entsperrung des elektronischen
Identitätsnachweises mit dem Personalausweis die Geheimnummer, die
Entsperrnummer und das Sperrkennwort. Die Geheimnummer wird auf einer
von den sonstigen Unterlagen gesonderten Seite übermittelt. Soweit die
antragstellende Person berechtigte Gründe darlegt, werden die
Unterlagen nach Satz 1 an die Personalausweisbehörde übersandt, die
den Personalausweis aushändigt. Diese stellt dem Ausweisinhaber die
Unterlagen zur Verfügung. Die Personalausweisbehörde hat den
Ausweisinhaber bei Antragstellung auf die Risiken dieses Verfahrens
hinzuweisen.


## Abschnitt 3 - Umgang mit personenbezogenen Daten


### § 14 Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten

Die Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten aus dem Ausweis
oder mithilfe des Ausweises darf ausschließlich erfolgen durch

1.  zur Identitätsfeststellung berechtigte Behörden nach Maßgabe der §§ 15
    bis 17,


2.  öffentliche Stellen und nichtöffentliche Stellen nach Maßgabe der §§
    18 bis 20.





### § 15 Automatisierter Abruf und automatisierte Speicherung durch zur Identitätsfeststellung berechtigte Behörden

(1) Zur Identitätsfeststellung berechtigte Behörden dürfen den Ausweis
nicht zum automatisierten Abruf personenbezogener Daten verwenden.
Abweichend von Satz 1 dürfen Polizeibehörden und -dienststellen des
Bundes und der Länder, die Behörden der Zollverwaltung sowie die
Steuerfahndungsstellen der Länder den Ausweis im Rahmen ihrer Aufgaben
und Befugnisse zum automatisierten Abruf personenbezogener Daten
verwenden, die zu folgenden Zwecken im polizeilichen Fahndungsbestand
gespeichert sind:

1.  Grenzkontrolle,


2.  Fahndung oder Aufenthaltsfeststellung zum Zweck der Strafverfolgung,
    Strafvollstreckung oder der Abwehr von Gefahren für die öffentliche
    Sicherheit oder


3.  der zollamtlichen Überwachung im Rahmen der polizeilichen Beobachtung.



Über Abrufe, die zu keiner Feststellung geführt haben, dürfen,
vorbehaltlich gesetzlicher Regelungen, die gemäß Absatz 2 erlassen
werden, keine personenbezogenen Aufzeichnungen gefertigt werden.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 dürfen personenbezogene Daten, soweit
gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, beim automatisierten Lesen des
Ausweises nicht in Dateien gespeichert werden; dies gilt auch für
Abrufe aus dem polizeilichen Fahndungsbestand, die zu einer
Feststellung geführt haben.


### § 16 (weggefallen)



### § 17 Identitätsüberprüfung anhand der im elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium gespeicherten Daten durch zur Identitätsfeststellung berechtigte Behörden

Zur Identitätsfeststellung berechtigte Behörden dürfen die im
elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium des Personalausweises
gespeicherten Daten nur zum Zweck der Überprüfung der Echtheit des
Dokumentes oder der Identität des Ausweisinhabers und nur nach Maßgabe
der Sätze 3 und 4 auslesen und verwenden. Echtheits- oder
Identitätskontrollen über öffentliche Kommunikationswege sind
unzulässig. Soweit die Polizeivollzugsbehörden, die Zollverwaltung,
die Steuerfahndungsstellen der Länder sowie die Personalausweis-,
Pass- und Meldebehörden die Echtheit des Personalausweises oder die
Identität des Inhabers überprüfen dürfen, sind sie befugt, die auf dem
elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium des Personalausweises
gespeicherten biometrischen und sonstigen Daten auszulesen, die
benötigten biometrischen Daten beim Personalausweisinhaber zu erheben
und die biometrischen Daten miteinander zu vergleichen. Die nach Satz
3 erhobenen Daten sind unverzüglich zu löschen, wenn die Prüfung der
Echtheit des Personalausweises oder der Identität des Inhabers beendet
ist.


### § 18 Elektronischer Identitätsnachweis

(1) Der Personalausweisinhaber, der mindestens 16 Jahre alt ist, kann
den elektronischen Identitätsnachweis dazu verwenden, seine Identität
gegenüber öffentlichen und nichtöffentlichen Stellen elektronisch
nachzuweisen. Dies gilt auch dann, wenn er für eine andere Person, ein
Unternehmen oder eine Behörde handelt. Abweichend von Satz 1 ist der
elektronische Identitätsnachweis ausgeschlossen, wenn die
Voraussetzungen des § 3a Abs. 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes, des
§ 87a Abs. 1 Satz 1 der Abgabenordnung oder des § 36a Abs. 1 des
Ersten Buches Sozialgesetzbuch nicht vorliegen.

(2) Der elektronische Identitätsnachweis erfolgt durch Übermittlung
von Daten

1.  aus dem elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium des
    Personalausweises oder


2.  aus einem elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium in einem
    mobilen Endgerät.



Dabei sind dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende Maßnahmen
zur Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit zu treffen, die
insbesondere die Vertraulichkeit und Unversehrtheit der Daten
gewährleisten. Im Falle der Nutzung allgemein zugänglicher Netze sind
Verschlüsselungsverfahren anzuwenden. Die Nutzung des elektronischen
Identitätsnachweises durch eine andere Person als den
Personalausweisinhaber ist unzulässig.

(3) Das Sperrmerkmal und die Angabe, ob der elektronische
Identitätsnachweis gültig ist, sind zur Überprüfung, ob ein gesperrter
oder abgelaufener elektronischer Identitätsnachweis vorliegt, immer zu
übermitteln. Folgende weitere Daten können übermittelt werden:

1.  Familienname,


1a. Geburtsname,


2.  Vornamen,


3.  Doktorgrad,


4.  Tag der Geburt,


5.  Ort der Geburt,


6.  Anschrift,


6a. im amtlichen Gemeindeverzeichnis verwendeter eindeutiger
    Gemeindeschlüssel,


6b. Staatsangehörigkeit,


7.  Dokumentenart,


7a. letzter Tag der Gültigkeitsdauer,


8.  dienste- und kartenspezifisches Kennzeichen,


9.  Abkürzung „D“ für Bundesrepublik Deutschland,


10. Angabe, ob ein bestimmtes Alter über- oder unterschritten wird,


11. Angabe, ob ein Wohnort dem abgefragten Wohnort entspricht, und


12. Ordensname, Künstlername.




(4) Die Daten werden nur übermittelt, wenn der Diensteanbieter ein
gültiges Berechtigungszertifikat an den Inhaber des elektronischen
Identitätsnachweises übermittelt und dieser in der Folge seine
Geheimnummer eingibt. Der Diensteanbieter muss dem Inhaber des
elektronischen Identitätsnachweises vor dessen Eingabe der
Geheimnummer die Gelegenheit bieten, die folgenden Daten einzusehen:

1.  Name, Anschrift und E-Mail-Adresse des Diensteanbieters,


2.  Kategorien der zu übermittelnden Daten nach Absatz 3 Satz 2,


3.  (weggefallen)


4.  Hinweis auf die für den Diensteanbieter zuständigen Stellen, die die
    Einhaltung der Vorschriften zum Datenschutz kontrollieren,


5.  letzter Tag der Gültigkeitsdauer des Berechtigungszertifikats.




(5) Die Übermittlung ist auf die im Berechtigungszertifikat genannten
Datenkategorien beschränkt.

(6) Personalausweisbehörden dürfen im Rahmen der Änderung der
Anschrift auf dem elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium
nach einer elektronischen Anmeldung gemäß § 23a des
Bundesmeldegesetzes einen elektronischen Identitätsnachweis
durchführen und hierzu ein hoheitliches Berechtigungszertifikat
verwenden.


### § 18a Vor-Ort-Auslesen von Ausweisdaten unter Anwesenden

(1) Der Ausweisinhaber kann seinen Personalausweis ferner dazu
verwenden, die in § 18 Absatz 3 Satz 2 genannten Daten zum Zwecke der
medienbruchfreien Übernahme von Formulardaten unter Anwesenden zu
übermitteln.

(2) Vor dem Vor-Ort-Auslesen der Daten ist der Vor-Ort-Diensteanbieter
verpflichtet, anhand des Personalausweises per Lichtbildabgleich zu
prüfen, ob die den Personalausweis vorlegende Person der
Ausweisinhaber ist. Die Daten werden nur übermittelt, wenn der Vor-
Ort-Anbieter mit Einverständnis des Ausweisinhabers die Zugangsnummer
ausliest und diese zusammen mit einem gültigen Vor-Ort-Zertifikat an
das Speicher- und Verarbeitungsmedium des Personalausweises
übermittelt.


### § 19 Speicherung im Rahmen des elektronischen Identitätsnachweises

(1) Die Speicherung eines Sperrmerkmals ist ausschließlich zulässig

1.  in der Sperrliste nach § 10 Abs. 4 Satz 1 oder


2.  vorübergehend beim Diensteanbieter zur Prüfung, ob der Personalausweis
    in den Sperrlisten nach § 10 Abs. 4 Satz 1 aufgeführt ist; die Daten
    sind nach der Prüfung unverzüglich zu löschen. Zur Ermöglichung auch
    wiederholter Prüfungen, ob der Personalausweis in den Sperrlisten nach
    § 10 Absatz 4 Satz 1 aufgeführt ist, erfolgt bei einem
    Diensteanbieter, der eine Identifizierung nach dem Geldwäschegesetz,
    der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und
    Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und
    zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S.
    73), dem Vertrauensdienstegesetz oder dem Telekommunikationsgesetz
    durchführt, abweichend hiervon die Löschung eines gespeicherten
    Sperrmerkmals erst nach Ablauf einer Frist von einer Woche ab dem
    Speicherbeginn.




(2) Der Ausweishersteller speichert zur Durchführung des
Auskunftsanspruchs nach § 10a Absatz 5 Satz 1 zu jeder Übermittlung
nach § 10a Absatz 1 Satz 1 das dienste- und kartenspezifische
Kennzeichen jeweils für das elektronische Speicher- und
Verarbeitungsmedium des Personalausweises und des mobilen Endgeräts
sowie das Datum und die Uhrzeit der Einrichtung, den letzten Tag der
Gültigkeitsdauer, die Sperrsumme, das Sperrkennwort und den Hersteller
und die Modellbezeichnung des mobilen Endgeräts. Die in Satz 1
genannten Daten sind spätestens einen Monat nach Ablauf der
Gültigkeitsdauer des elektronischen Identitätsnachweises mit einem
mobilen Endgerät zu löschen. Im Übrigen ist eine Speicherung des
Sperrkennworts und der Sperrsumme zum elektronischen
Identitätsnachweis mit dem Personalausweis ausschließlich im
Personalausweisregister nach § 23 Absatz 3 Nummer 12 und im
Melderegister zulässig.

(3) Eine zentrale, alle Sperrkennwörter oder alle Sperrmerkmale
umfassende Speicherung ist unzulässig.

(4) Daten, die im Rahmen der Durchführung des elektronischen
Identitätsnachweises aus technischen Gründen oder zum Abgleich mit der
Sperrliste an den Diensteanbieter übermittelt werden, dürfen nur für
den Zeitraum der Übermittlung gespeichert werden. Die Verarbeitung der
Daten nach § 18 Abs. 3 Satz 2 bleibt hiervon unberührt.

(5) Die Speicherung der nach § 18 Absatz 3 Satz 2 oder nach § 18a
übermittelten Daten ist zulässig zum Zwecke der Anlegung oder Änderung
eines elektronischen Benutzerkontos.

(6) Die Übernahme der nach § 18 Absatz 3 Satz 2 oder nach § 18a
übermittelten Daten in ein elektronisches Formular und deren
Speicherung sind zulässig, soweit und solange die Speicherung zur
Wahrnehmung der Geschäftszwecke des Diensteanbieters erforderlich ist.
Zulässig ist auch, das Formular mit einem dauerhaften elektronischen
Vermerk des Inhalts zu versehen, dass sich der Ausweisinhaber beim
Ausfüllen des Formulars nach § 18 oder nach § 18a identifiziert hat.


### § 19a Speicherung durch Identifizierungsdiensteanbieter

(1) Ein Identifizierungsdiensteanbieter darf die personenbezogenen
Daten des Ausweisinhabers ausschließlich zum Zwecke der bei ihm in
Auftrag gegebenen Identifizierung sowie nach § 19 Absatz 6 zum
Ausfüllen eines elektronischen Formulars verwenden, das ihm hierfür
von seinem Auftraggeber zur Verfügung gestellt wurde. Das Anbringen
eines elektronischen Vermerks nach § 19 Absatz 6 Satz 2 ist zulässig.
Gesetzliche Aufzeichnungspflichten bleiben unberührt.

(2) Der Identifizierungsdiensteanbieter hat die personenbezogenen
Daten des Ausweisinhabers zu löschen, sobald die Identifizierung
abgeschlossen und gegebenenfalls das elektronische Formular sowie die
auf Grund gesetzlicher Aufzeichnungspflichten aufgezeichneten Daten an
den Auftraggeber übermittelt wurden.


### § 20 Verwendung durch öffentliche und nichtöffentliche Stellen

(1) Der Inhaber kann den Ausweis bei öffentlichen und
nichtöffentlichen Stellen als Identitätsnachweis und
Legitimationspapier verwenden.

(2) Der Ausweis darf nur vom Ausweisinhaber oder von anderen Personen
mit Zustimmung des Ausweisinhabers in der Weise abgelichtet werden,
dass die Ablichtung eindeutig und dauerhaft als Kopie erkennbar ist.
Andere Personen als der Ausweisinhaber dürfen die Kopie nicht an
Dritte weitergeben. Werden durch Ablichtung personenbezogene Daten aus
dem Personalausweis erhoben oder verarbeitet, so darf die
datenerhebende oder -verarbeitende Stelle dies nur mit Einwilligung
des Ausweisinhabers tun. Die Vorschriften des allgemeinen
Datenschutzrechts über die Erhebung und Verwendung personenbezogener
Daten bleiben unberührt.

(3) Die Seriennummern dürfen nicht mit Hilfe automatisierter Verfahren
zum Abruf oder zur Verknüpfung personenbezogener Daten verwendet
werden. Abweichend hiervon dürfen die Seriennummern mit Hilfe
automatisierter Verfahren zum Abruf verwenden

1.  die Personalausweisbehörden zur Erfüllung ihrer Aufgaben,


2.  die Polizeibehörden des Bundes und der Länder, der Militärische
    Abschirmdienst, der Bundesnachrichtendienst, die
    Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, die
    Steuerfahndungsdienststellen der Länder, der Zollfahndungsdienst und
    die Hauptzollämter zur Klärung,

    a)  wer Inhaber des Personalausweises ist für den Fall, dass eine
        ausländische öffentliche Stelle die Seriennummer des Personalausweises
        übermittelt hat und anhand der übrigen von der ausländischen Stelle
        übermittelten Daten eine Feststellung des Ausweisinhabers nicht
        möglich ist,


    b)  ob der Personalausweis durch einen Nichtberechtigten genutzt wird oder


    c)  ob der Personalausweis für ungültig erklärt oder abhandengekommen ist.






Der Ausweishersteller hat öffentlichen Stellen auf deren Verlangen die
ausstellende Behörde mitzuteilen. Nichtöffentliche Stellen dürfen die
Seriennummern, die Sperrkennwörter und die Sperrmerkmale nicht so
verwenden, dass mit ihrer Hilfe ein automatisierter Abruf
personenbezogener Daten oder eine Verknüpfung von Dateien möglich ist.
Dies gilt nicht für den Abgleich von Sperrmerkmalen durch
Diensteanbieter zum Zweck der Überprüfung, ob ein elektronischer
Identitätsnachweis gesperrt ist.

(4) Beförderungsunternehmen dürfen personenbezogene Daten aus der
maschinenlesbaren Zone des Personalausweises elektronisch nur auslesen
und verarbeiten, soweit sie auf Grund internationaler Abkommen oder
Einreisebestimmungen zur Mitwirkung an Kontrolltätigkeiten im
internationalen Reiseverkehr und zur Übermittlung personenbezogener
Daten verpflichtet sind. Biometrische Daten dürfen nicht ausgelesen
werden. Die Daten sind unverzüglich zu löschen, wenn sie für die
Erfüllung dieser Pflichten nicht mehr erforderlich sind.

(5) Zum Zwecke des Jugendschutzes und mit Einwilligung des
Ausweisinhabers dürfen die in § 5 Absatz 4 Satz 2 Nummer 6 und 7
genannten Daten aus der maschinenlesbaren Zone des Personalausweises
erhoben werden, um das Alter des Ausweisinhabers und die Gültigkeit
des Ausweises zu überprüfen. Eine Speicherung der Daten ist
unzulässig.


## Abschnitt 4 - Hoheitliche Berechtigungszertifikate; Berechtigungen; elektronische Signaturen


### § 20a Hoheitliche Berechtigungszertifikate

(1) Zur Identitätsfeststellung berechtigte Behörden erhalten
hoheitliche Berechtigungszertifikate, die ausschließlich für die
hoheitliche Tätigkeit der Identitätsfeststellung zu verwenden sind.

(2) Personalausweisbehörden und der Ausweishersteller erhalten
hoheitliche Berechtigungszertifikate. Umfang und Inhalt der in Satz 1
genannten hoheitlichen Berechtigungszertifikate bestimmen sich durch
die auf Grund dieses Gesetzes den Personalausweisbehörden und dem
Ausweishersteller jeweils zugewiesenen Zuständigkeiten.

(3) Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik erhält
hoheitliche Berechtigungszertifikate zur Qualitätssicherung anhand von
Testausweisen.


### § 21 Berechtigungen für Diensteanbieter

(1) Um Daten im Wege des elektronischen Identitätsnachweises
anzufragen, benötigen Diensteanbieter eine Berechtigung. Die
Berechtigung lässt datenschutzrechtliche Vorschriften unberührt. Das
Vorliegen einer Berechtigung ist durch die Vergabe von
Berechtigungszertifikaten technisch abzusichern.

(2) Die Berechtigung wird auf Antrag erteilt. Die antragstellende
Person muss die Daten nach § 18 Absatz 4 Satz 2 Nummer 1, 2 und 4
angeben. Die Berechtigung ist zu erteilen, wenn

1.  der Diensteanbieter seine Identität gegenüber der Vergabestelle für
    Berechtigungszertifikate nachweist,


2.  der Diensteanbieter das dem Antrag zu Grunde liegende Interesse an
    einer Berechtigung, insbesondere zur geplanten organisationsbezogenen
    Nutzung, darlegt,


3.  der Diensteanbieter die Einhaltung des betrieblichen Datenschutzes
    versichert und


4.  der Vergabestelle für Berechtigungszertifikate keine Anhaltspunkte für
    eine missbräuchliche Verwendung der Daten vorliegen.




(3) Die Berechtigung ist zu befristen. Die Gültigkeitsdauer darf einen
Zeitraum von drei Jahren nicht überschreiten. Die Berechtigung darf
nur von dem im Berechtigungszertifikat angegebenen Diensteanbieter
verwendet werden. Sie wird auf Antrag wiederholt erteilt.

(4) Die Berechtigung ist zurückzunehmen, wenn der Diensteanbieter
diese durch Angaben erwirkt hat, die in wesentlicher Beziehung
unrichtig oder unvollständig waren. Sie ist zu widerrufen, wenn sie
nicht oder nicht im gleichen Umfang hätte erteilt werden dürfen. Die
Berechtigung soll zurückgenommen oder widerrufen werden, wenn die für
den Diensteanbieter zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde die
Rücknahme oder den Widerruf verlangt, weil Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass der Diensteanbieter die auf Grund der Nutzung des
Berechtigungszertifikates erhaltenen personenbezogenen Daten in
unzulässiger Weise verarbeitet oder nutzt.

(5) Mit Bekanntgabe der Rücknahme oder des Widerrufs der Berechtigung
darf der Diensteanbieter vorhandene Berechtigungszertifikate nicht
mehr verwenden. Dies gilt nicht, solange und soweit die sofortige
Vollziehung (§ 30) ausgesetzt worden ist.

(6) Der Diensteanbieter hat Änderungen der Angaben nach § 18 Absatz 4
Satz 2 Nummer 1 und 4 der Vergabestelle für Berechtigungszertifikate
unverzüglich mitzuteilen.

(7) Öffentliche Stellen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union
sind berechtigt, Daten im Wege des elektronischen Identitätsnachweises
anzufragen.

(8) Die Vergabestelle für Berechtigungszertifikate führt ein Register
über die erteilten Berechtigungen.


### § 21a Vor-Ort-Berechtigung für Vor-Ort-Diensteanbieter

Um Ausweisdaten nach § 18a unter Anwesenden vor Ort auslesen zu
dürfen, benötigen Vor-Ort-Diensteanbieter eine Vor-Ort-Berechtigung
einschließlich eines Vor-Ort-Zertifikats. § 21 gilt hierfür
entsprechend.


### § 21b Berechtigung für Identifizierungsdiensteanbieter

(1) Wer als Identifizierungsdiensteanbieter die Funktion des
elektronischen Identitätsnachweises nach § 18 Absatz 2 Satz 1 in
Verbindung mit § 19 Absatz 6 nutzen möchte, um
Identifizierungsdienstleistungen für Dritte zu erbringen, bedarf einer
Berechtigung.

(2) Die Berechtigung ist zu erteilen, wenn der
Identifizierungsdiensteanbieter

1.  durch technisch-organisatorische Maßnahmen die Einhaltung der in § 19a
    enthaltenen Vorgaben gewährleistet und


2.  die weiteren Anforderungen an Datenschutz und Datensicherheit nach der
    Rechtsverordnung nach § 34 Satz 1 Nummer 7 erfüllt.



Im Übrigen gilt § 21 entsprechend.


### § 22 Elektronische Signatur

Der Personalausweis kann als qualifizierte elektronische
Signaturerstellungseinheit im Sinne des Artikels 3 Nummer 23 der
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 ausgestaltet werden. Die Zertifizierung
nach Artikel 30 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 erfolgt durch das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik. Die Vorschriften
des Vertrauensdienstegesetzes bleiben unberührt.


## Abschnitt 5 - Personalausweisregister; Speicherungsvorschriften


### § 23 Personalausweisregister

(1) Die Personalausweisbehörden führen Personalausweisregister.

(2) Das Personalausweisregister dient der Durchführung dieses
Gesetzes, insbesondere

1.  der Ausstellung der Ausweise und der Feststellung ihrer Echtheit und


2.  der Identitätsfeststellung der Person, die den Ausweis besitzt oder
    für die er ausgestellt ist.




(3) Das Personalausweisregister darf neben dem Lichtbild, der
Unterschrift des Ausweisinhabers und verfahrensbedingten
Bearbeitungsvermerken ausschließlich folgende Daten enthalten:

1.  Familienname und Geburtsname,


2.  Vornamen,


3.  Doktorgrad,


4.  Tag der Geburt,


5.  Ort der Geburt,


6.  Größe,


7.  Farbe der Augen,


8.  Anschrift,


9.  Staatsangehörigkeit,


10. Familienname, Vornamen, Tag der Geburt und Unterschrift des
    gesetzlichen Vertreters,


11. Seriennummer,


12. Sperrkennwort und Sperrsumme,


13. letzter Tag der Gültigkeitsdauer,


14. ausstellende Behörde,


15. Vermerke über Anordnungen nach § 6 Absatz 7 und Maßnahmen nach § 6a
    Absatz 1 bis 3,


16. Angaben zur Erklärungspflicht des Ausweisinhabers nach § 29 des
    Staatsangehörigkeitsgesetzes,


17. die Tatsache, dass die Funktion zum elektronischen Identitätsnachweis
    mit Personalausweis ausgeschaltet wurde oder in die Sperrliste
    eingetragen ist,


18. Ordensname, Künstlername und


19. den Nachweis über eine erteilte Ermächtigung nach § 8 Abs. 4 Satz 2.




(4) Personenbezogene Daten im Personalausweisregister sind mindestens
bis zur Ausstellung eines neuen Ausweises, höchstens jedoch bis zu
fünf Jahre nach dem Ablauf der Gültigkeit des Ausweises, auf den sie
sich beziehen, zu speichern und dann zu löschen. Für die
Personalausweisbehörde nach § 7 Abs. 2 bei der Wahrnehmung
konsularischer Aufgaben beträgt die Frist 30 Jahre.

(5) Die zuständige Personalausweisbehörde führt den Nachweis über
Personalausweise, für die sie eine Ermächtigung nach § 8 Abs. 4 Satz 2
erteilt hat.


### § 24 Verwendung im Personalausweisregister gespeicherter Daten

(1) Die Personalausweisbehörden dürfen personenbezogene Daten nur nach
Maßgabe dieses Gesetzes, anderer Gesetze oder Rechtsverordnungen
erheben oder verwenden.

(2) Die Personalausweisbehörden dürfen anderen Behörden auf deren
Ersuchen Daten aus dem Personalausweisregister übermitteln, wenn

1.  die ersuchende Behörde auf Grund von Gesetzen oder Rechtsverordnungen
    berechtigt ist, solche Daten zu erhalten,


2.  die ersuchende Behörde ohne Kenntnis der Daten nicht in der Lage wäre,
    eine ihr obliegende Aufgabe zu erfüllen, und


3.  die ersuchende Behörde die Daten bei dem Betroffenen nicht oder nur
    mit unverhältnismäßig hohem Aufwand erheben kann oder wenn nach der
    Art der Aufgabe, zu deren Erfüllung die Daten erforderlich sind, von
    einer solchen Datenerhebung abgesehen werden muss.



Hinsichtlich der Daten, die auch im Melderegister gespeichert sind,
müssen die im Bundesmeldegesetz enthaltenen Beschränkungen beachtet
werden.

(3) Die ersuchende Behörde trägt die Verantwortung dafür, dass die
Voraussetzungen des Absatzes 2 vorliegen. Ein Ersuchen nach Absatz 2
darf nur von Bediensteten gestellt werden, die vom Behördenleiter dazu
besonders ermächtigt sind. Die ersuchende Behörde hat den Anlass des
Ersuchens und die Herkunft der übermittelten Daten und Unterlagen zu
dokumentieren. Wird die Personalausweisbehörde vom Bundesamt für
Verfassungsschutz, den Landesbehörden für Verfassungsschutz, dem
Militärischen Abschirmdienst, dem Bundesnachrichtendienst, dem
Bundeskriminalamt oder dem Generalbundesanwalt oder der
Generalbundesanwältin um die Übermittlung von Daten ersucht, so hat
die ersuchende Behörde den Familiennamen, die Vornamen und die
Anschrift des Betroffenen unter Hinweis auf den Anlass der
Übermittlung aufzuzeichnen. Die Aufzeichnungen sind gesondert
aufzubewahren, durch technische und organisatorische Maßnahmen zu
sichern und am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr der Übermittlung
folgt, zu vernichten.

(4) Die Daten des Personalausweisregisters und des Melderegisters
dürfen zur Berichtigung des jeweils anderen Registers verwendet
werden.


### § 25 Datenübertragung und automatisierter Abruf von Lichtbildern

(1) In den Fällen des § 24 Abs. 2 dürfen personenbezogene Daten auch
durch Datenübertragung übermittelt werden. § 12 Abs. 1 Satz 3 gilt
entsprechend.

(2) Die Ordnungsbehörden dürfen das Lichtbild zum Zweck der Verfolgung
von Verkehrsordnungswidrigkeiten im automatisierten Verfahren abrufen,
wenn die Personalausweisbehörde auf andere Weise nicht erreichbar ist
und ein weiteres Abwarten den Ermittlungszweck gefährden würde.
Zuständig für den Abruf sind die Polizeivollzugsbehörden auf Ebene der
Landkreise und kreisfreien Städte, die durch Landesrecht bestimmt
werden. Die abrufende Behörde trägt die Verantwortung dafür, dass die
Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 Satz 1 vorliegen. Die
Polizeibehörden des Bundes und der Länder, der Militärische
Abschirmdienst, der Bundesnachrichtendienst, die
Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder,
Steuerfahndungsdienststellen der Länder, der Zollfahndungsdienst und
die Hauptzollämter dürfen das Lichtbild zur Erfüllung ihrer Aufgaben
im automatisierten Verfahren abrufen. Ferner dürfen die zur
Ausstellung

1.  des Führerscheins,


2.  des Fahrerqualifizierungsnachweises oder


3.  der Fahrerkarte



zuständigen Behörden das Lichtbild sowie die Unterschrift der
antragstellenden Person im automatisierten Verfahren abrufen, wenn die
antragstellende Person zuvor im Rahmen der Online-Beantragung in die
elektronische Übermittlung eingewilligt hat. Die abrufende Behörde
trägt die Verantwortung dafür, dass die Voraussetzungen des Absatzes 1
vorliegen. Alle Abrufe sind von den beteiligten Behörden so zu
protokollieren, dass eine Kontrolle der Zulässigkeit der Abrufe
möglich ist. Abrufe nach den Sätzen 4 und 5 werden nur von der
abrufenden Behörde protokolliert. Die Protokolle enthalten:

1.  Familienname, Vornamen sowie Tag und Ort der Geburt der Person, deren
    Lichtbild abgerufen wurde,


2.  Tag und Uhrzeit des Abrufs,


3.  die Bezeichnung der am Abruf beteiligten Stellen,


4.  die Angabe der abrufenden und der den Abruf anordnenden Person sowie


5.  das Aktenzeichen.



§ 24 Abs. 3 Satz 5 gilt entsprechend.


### § 26 Sonstige Speicherung personenbezogener Daten

(1) Beantragung, Ausstellung und Aushändigung von Ausweisen dürfen
nicht zum Anlass genommen werden, die dafür erforderlichen Angaben und
biometrischen Merkmale außer bei den ausstellenden
Personalausweisbehörden nach § 7 Abs. 1 und 2 nach den Vorgaben der §§
23 bis 25 zu speichern. Entsprechendes gilt für die zur Ausstellung
des Ausweises erforderlichen Antragsunterlagen sowie für
personenbezogene Datenträger.

(2) Die bei der Personalausweisbehörde gespeicherten Fingerabdrücke
sind spätestens nach Aushändigung des Personalausweises an die
antragstellende Person zu löschen.

(3) Eine zentrale, alle Seriennummern umfassende Speicherung darf nur
bei dem Ausweishersteller und ausschließlich zum Nachweis des
Verbleibs der Ausweise erfolgen. Abgesehen von der Sperrsumme und dem
letzten Tag der Gültigkeit der jeweiligen elektronischen
Identitätsnachweise sowie den weiteren in § 19 Absatz 2 genannten
Daten ist die Speicherung sonstiger personenbezogener Daten der
antragstellenden Person bei dem Ausweishersteller unzulässig, soweit
sie nicht ausschließlich und vorübergehend der Herstellung des
Ausweises dient; die Angaben sind anschließend zu löschen.

(4) Eine bundesweite Datenbank der biometrischen Merkmale wird nicht
errichtet.


## Abschnitt 6 - Pflichten des Ausweisinhabers; Ungültigkeit und Entziehung des Ausweises


### § 27 Pflichten des Ausweisinhabers

(1) Der Ausweisinhaber ist verpflichtet, der Personalausweisbehörde
unverzüglich

1.  den Ausweis vorzulegen, wenn eine Eintragung unrichtig ist,


2.  auf Verlangen den alten Ausweis beim Empfang eines neuen Ausweises
    abzugeben,


3.  den Verlust des Ausweises und sein Wiederauffinden anzuzeigen und im
    Falle des Wiederauffindens diesen vorzulegen,


4.  den Erwerb einer ausländischen Staatsangehörigkeit anzuzeigen und


5.  anzuzeigen, wenn er auf Grund freiwilliger Verpflichtung in die
    Streitkräfte oder einen vergleichbaren bewaffneten Verband eines
    ausländischen Staates, dessen Staatsangehörigkeit er besitzt,
    eingetreten ist.




(2) Der Personalausweisinhaber hat zumutbare Maßnahmen zu treffen,
damit keine andere Person Kenntnis von der Geheimnummer erlangt. Die
Geheimnummer darf insbesondere nicht auf dem Personalausweis vermerkt
oder in anderer Weise zusammen mit diesem aufbewahrt sowie im Fall des
elektronischen Identitätsnachweises mit einem mobilen Endgerät nicht
auf diesem gespeichert werden. Ist dem Personalausweisinhaber bekannt,
dass die Geheimnummer Dritten zur Kenntnis gelangt ist, soll er diese
unverzüglich ändern oder die Funktion des elektronischen
Identitätsnachweises sperren lassen. Satz 3 gilt entsprechend für den
Fall, dass dem Personalausweisinhaber bekannt wird, dass die
Geheimnummer eines elektronischen Identitätsnachweises mit einem
mobilen Endgerät Dritten zur Kenntnis gelangt ist.

(3) Der Personalausweisinhaber soll durch technische und
organisatorische Maßnahmen gewährleisten, dass der elektronische
Identitätsnachweis gemäß § 18 nur in einer Umgebung eingesetzt wird,
die nach dem jeweiligen Stand der Technik als sicher anzusehen ist.
Dabei soll er insbesondere solche technischen Systeme und Bestandteile
einsetzen, die vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
als für diesen Einsatzzweck sicher bewertet werden.


### § 28 Ungültigkeit

(1) Ein Ausweis ist ungültig, wenn

1.  er eine einwandfreie Feststellung der Identität des Ausweisinhabers
    nicht zulässt oder verändert worden ist,


2.  Eintragungen nach diesem Gesetz fehlen oder – mit Ausnahme der Angaben
    über die Anschrift oder Größe – unzutreffend sind,


3.  die Gültigkeitsdauer abgelaufen ist oder


4.  gegen den Ausweisinhaber eine Anordnung im Sinne des § 6a Absatz 2
    ergangen ist und er den Geltungsbereich dieses Gesetzes verlassen hat.




(2) Eine Personalausweisbehörde hat einen Ausweis für ungültig zu
erklären, wenn die Voraussetzungen für seine Erteilung nicht
vorgelegen haben oder nachträglich weggefallen sind.

(3) Störungen der Funktionsfähigkeit des elektronischen Speicher- und
Verarbeitungsmediums berühren nicht die Gültigkeit des
Personalausweises.


### § 29 Sicherstellung und Einziehung

(1) Ein nach § 28 Abs. 1 oder Abs. 2 ungültiger Ausweis kann
eingezogen werden.

(2) Ein Ausweis kann sichergestellt werden, wenn

1.  eine Person ihn unberechtigt besitzt oder


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Voraussetzungen für eine
    Einziehung nach Absatz 1 vorliegen, oder


3.  eine Entziehung im Sinne des § 6a Absatz 2 ergangen ist oder Tatsachen
    die Annahme rechtfertigen, dass ein Entziehungsgrund im Sinne des § 6a
    Absatz 2 vorliegt.




(3) Eine Sicherstellung oder Einziehung ist schriftlich zu bestätigen.


### § 30 Sofortige Vollziehung

Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Anordnung, dass der Ausweis
nicht zum Verlassen Deutschlands berechtigt (§ 6 Abs. 7), gegen die
Entziehung des Ausweises und die Ausstellung eines Ersatz-
Personalausweises (§ 6a), gegen die Aufhebung der Berechtigung (§ 21
Abs. 5), gegen die Einziehung (§ 29 Abs. 1) und gegen die
Sicherstellung des Ausweises (§ 29 Abs. 2) haben keine aufschiebende
Wirkung.


## Abschnitt 7 - Gebühren und Auslagen; Bußgeldvorschriften


### § 31 Gebühren und Auslagen; Verordnungsermächtigung

(1) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach diesem
Gesetz und den auf diesem Gesetz beruhenden Rechtsverordnungen erheben
die Personalausweisbehörden Gebühren und Auslagen nach den Absätzen 2
und 3.

(2) Die Gebühr soll die mit der individuell zurechenbaren öffentlichen
Leistung verbundenen Kosten aller an der Leistung Beteiligten decken.
In die Gebühr sind die mit der Leistung regelmäßig verbundenen
Auslagen einzubeziehen. Zur Ermittlung der Gebühr sind die Kosten, die
nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen als Einzel- und Gemeinkosten
zurechenbar und ansatzfähig sind, insbesondere Personal- und
Sachkosten sowie kalkulatorische Kosten, zu Grunde zu legen. Zu den
Gemeinkosten zählen auch die Kosten der Rechts- und Fachaufsicht.
Grundlage der Gebührenermittlung nach den Sätzen 1 bis 4 sind Kosten,
die in der Gesamtheit der Länder mit der jeweiligen Leistung
verbundenen sind. § 3 Absatz 1 und 2, die §§ 5 bis 7, 9 Absatz 3 bis 6
und die §§ 10 bis 12 des Bundesgebührengesetzes gelten entsprechend.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, für den Bereich der Landesverwaltung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
gebührenpflichtigen Tatbestände, die Gebührenhöhe und die
Auslagenerstattung näher zu bestimmen.

(4) Durch Besondere Gebührenverordnung des Auswärtigen Amts nach § 22
Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes kann bestimmt werden, dass von den
Auslandsvertretungen der Bundesrepublik Deutschland für individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen nach diesem Gesetz und den auf
diesem Gesetz beruhenden Rechtsverordnungen zum Ausgleich von
Kaufkraftunterschieden ein Zuschlag erhoben wird. Der Zuschlag kann
bis zu 300 Prozent der Gebühren betragen.


### § 32 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 1 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1,
    einen Ausweis nicht besitzt,


2.  entgegen § 1 Abs. 1 Satz 2, auch in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1,
    einen Ausweis nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt oder einen Abgleich
    mit dem Lichtbild nicht oder nicht rechtzeitig ermöglicht,


3.  entgegen § 9 Abs. 2 Satz 2 einen dort genannten Antrag nicht oder
    nicht rechtzeitig stellt,


4.  entgegen § 9 Abs. 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 6 Satz 2,
    eine Angabe nicht richtig macht,


5.  entgegen § 18 Abs. 2 Satz 4 einen elektronischen Identitätsnachweis
    nutzt,


6.  entgegen § 20 Absatz 2 Satz 2 eine Kopie weitergibt oder


7.  entgegen § 27 Abs. 1 Nr. 3, 4 oder Nr. 5 eine Anzeige nicht oder nicht
    rechtzeitig erstattet.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Berechtigung nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Daten anfragt,


2.  entgegen § 21 Absatz 2 Satz 2, auch in Verbindung mit § 21a Satz 2
    oder § 21b Absatz 2 Satz 2, eine Angabe nicht richtig macht,


3.  entgegen § 21 Absatz 3 Satz 3 oder Absatz 5 Satz 1, jeweils auch in
    Verbindung mit § 21a Satz 2 oder § 21b Absatz 2 Satz 2, eine
    Berechtigung oder ein Berechtigungszertifikat verwendet,


4.  entgegen § 21 Absatz 6, auch in Verbindung mit § 21a Satz 2 oder § 21b
    Absatz 2 Satz 2, eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder


5.  ohne Berechtigung nach § 21b Absatz 1 eine dort genannte Funktion
    nutzt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 5
sowie des Absatzes 2 Nummer 1, 2, 3 und 5 mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis
zu dreitausend Euro geahndet werden.


### § 33 Bußgeldbehörden

Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten sind, soweit dieses Gesetz von Bundesbehörden
ausgeführt wird,

1.  in den Fällen des § 32 Absatz 1 Nummer 2 und 5 die
    Bundespolizeibehörden jeweils für ihren Geschäftsbereich,


2.  in den Fällen des § 32 Abs. 1 Nr. 4 das Auswärtige Amt für
    Ausweisangelegenheiten im Ausland,


3.  in den Fällen des § 32 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 die Vergabestelle für
    Berechtigungszertifikate nach § 7 Abs. 4 Satz 1.





## Abschnitt 8 - Verordnungsermächtigung; Übergangsvorschrift


### § 34 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung

1.  die Muster der Ausweise zu bestimmen,


2.  die Einzelheiten der technischen Anforderungen an die Speicherung des
    Lichtbildes und der Fingerabdrücke sowie den Zugriffsschutz auf die im
    elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium abgelegten Daten zu
    regeln,


3.  die Einzelheiten zu regeln

    a)  über das Verfahren und die technischen Anforderungen für die Aufnahme,
        die elektronische Erfassung, die Echtheitsbewertung und die
        Qualitätssicherung des Lichtbilds,


    b)  zur sicheren Übermittlung des Lichtbilds an die Personalausweisbehörde
        sowie zu einer Registrierung und Zertifizierung von Dienstleistern,
        welche Lichtbilder für die Personalausweisproduktion an die
        Personalausweisbehörde übermitteln,


    c)  über das Verfahren und die technischen Anforderungen für die Aufnahme,
        die elektronische Erfassung, die Echtheitsbewertung und
        Qualitätssicherung der Fingerabdrücke, die Reihenfolge der zu
        speichernden Fingerabdrücke bei Fehlen eines Zeigefingers,
        ungenügender Qualität des Fingerabdrucks oder Verletzungen der
        Fingerkuppe und


    d)  über die Form und die Einzelheiten für das Verfahren der Übermittlung
        sämtlicher Ausweisantragsdaten von den Personalausweisbehörden an den
        Ausweishersteller,





4.  die Einzelheiten des Prüfverfahrens nach § 12 Absatz 2 Satz 2 zu
    regeln,


5.  die Herstellung des Personalausweises und die Übermittlung von
    Geheimnummer, Entsperrnummer und Sperrkennwort zu regeln,


6.  die Einzelheiten der Aushändigung und den Versand des
    Personalausweises zu regeln,


6a. die Einzelheiten zum Einschalten der Funktion zum elektronischen
    Identitätsnachweis, einschließlich des Verfahrens des nachträglichen
    Einschaltens der Funktion zum elektronischen Identitätsnachweis durch
    den Ausweishersteller nach elektronisch gestellter Beantragung, zu
    regeln,


7.  die Änderung von Daten des Personalausweises wie den Namen oder die
    Anschrift, einschließlich des Verfahrens der Änderung der Anschrift
    auf dem elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium nach einer
    elektronischen Anmeldung gemäß § 23a des Bundesmeldegesetzes, zu
    regeln,


8.  die Einzelheiten zur Nutzung des elektronischen Identitätsnachweises
    und des Vor-Ort-Auslesens zu regeln,


8a. die Einzelheiten zur Einrichtung und zur Nutzung des elektronischen
    Identitätsnachweises mit einem mobilen Endgerät, sowie zu den
    technischen Anforderungen an mobile Endgeräte nach § 2 Absatz 13 zu
    regeln,


9.  die Einzelheiten

    a)  der Geheimnummer, einschließlich des Verfahrens des Neusetzens der
        Geheimnummer durch den Ausweishersteller nach elektronisch gestelltem
        Antrag,


    b)  der Sperrung und Entsperrung des elektronischen Identitätsnachweises
        durch den Ausweisinhaber sowie


    c)  der Speicherung und Löschung der Sperrmerkmale und des Sperrkennworts



    festzulegen,


10. die sicherheitstechnischen Rahmenbedingungen festzulegen, die
    vorliegen müssen, damit öffentliche und private Stellen ein
    Benutzerkonto nach § 19 Absatz 5 anlegen und betreiben dürfen,


11. die Einzelheiten der Vergabe der Berechtigungen und
    Berechtigungszertifikate festzulegen und


12. die Einzelheiten zur Durchführung von automatisierten Abrufen nach §
    25 sowie zur Form und zum Inhalt der zu übermittelnden Daten zu
    regeln.



Rechtsverordnungen nach Satz 1 ergehen im Benehmen mit dem Auswärtigen
Amt, Rechtsverordnungen nach Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b zusätzlich im
Benehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie. In
einer Rechtsverordnung nach Satz 1 Nummer 8a sind Regelungen zu
Maßnahmen gegen eine missbräuchliche Verwendung bei der Einrichtung
eines elektronischen Identitätsnachweises mit einem mobilen Endgerät
vorzusehen.


### § 34a Regelungsbefugnisse der Länder

Durch Landesrecht können zentrale Personalausweisregisterdatenbestände
zur Speicherung des Lichtbilds und der Unterschrift für die
Durchführung eines automatisierten Abrufs des Lichtbilds nach § 25
Absatz 2 Satz 1 und 4 sowie eines automatisierten Abrufs des
Lichtbilds und der Unterschrift nach § 25 Absatz 2 Satz 5 eingerichtet
werden. In diesem Fall gelten § 23 Absatz 4, § 25 Absatz 2 Satz 5 bis
8 und § 26 Absatz 4 entsprechend. Macht ein Land von der
Regelungsbefugnis Gebrauch, hat es technisch sicherzustellen, dass die
Lichtbilder und Unterschriften vor unbefugtem Zugriff geschützt sind.
Die Lichtbilder und Unterschriften dürfen nur so gespeichert werden,
dass keine Verknüpfung mit anderen als für den automatisierten Abruf
benötigten Daten ermöglicht wird.


### § 35 Übergangsvorschrift

Abweichend von § 7 Abs. 2, § 8 Abs. 2, § 10 Abs. 1 Satz 4 und Abs. 2
Satz 2, § 23 Abs. 4 Satz 2 sowie § 31 Abs. 2 ist bis zum 31. Dezember
2012 für Deutsche mit Hauptwohnung im Ausland die
Personalausweisbehörde nach § 7 Abs. 1 zuständig, in deren Bezirk er
oder sie sich vorübergehend aufhält.

