---
Title: Verordnung zur Sicherstellung des Binnenschiffsverkehrs
jurabk: BinSchSiV
layout: default
origslug: binschsiv
slug: binschsiv

---

# Verordnung zur Sicherstellung des Binnenschiffsverkehrs (BinSchSiV)

Ausfertigungsdatum
:   1981-01-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1981, 101

Zuletzt geändert durch
:   Art. 19 V v. 2.6.2016 I 1257


## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 Abs. 1 Nr. 1 und 2 und Abs. 2 Nr. 2, der §§ 3 und 5
Abs. 1 Satz 1, des § 19 Abs. 8 und des § 29 Nr. 2 des
Verkehrssicherstellungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
8\. Oktober 1968 (BGBl. I S. 1082) verordnet die Bundesregierung mit
Zustimmung des Bundesrates,
auf Grund des § 5 Abs. 1 Satz 2 dieses Gesetzes die Bundesregierung:


## Erster Abschnitt - Meldungen



### § 1 Meldepflicht

(1) Binnenschiffe, die in einem Binnenschiffsregister der
Bundesrepublik Deutschland eingetragen sind, mehr als 15 t
Wasserverdrängung oder, soweit sie der Güterbeförderung dienen, mehr
als 15 t Tragfähigkeit haben und auf den Bundeswasserstraßen verwendet
werden, sind zu melden. Dies gilt nicht für Binnenschiffe, die

1.  dem Hafenbetrieb oder der Unterhaltung der Häfen und sonstiger
    Gewässer dienen,


2.  ausschließlich im Fährverkehr verwendet werden oder


3.  durch einen Leistungs- oder Bereitstellungsbescheid nach § 36 des
    Bundesleistungsgesetzes für einen Dritten zum Gebrauch in Anspruch
    genommen worden sind.




(2) Meldepflichtig ist der Eigentümer, bei einem Ausrüsterverhältnis
der Ausrüster des Binnenschiffes. Der Führer eines im Einsatz
befindlichen Binnenschiffes kann die Meldung mit befreiender Wirkung
für den Eigentümer oder Ausrüster abgeben.

(3) Die Meldung ist an die Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt zu richten. Sie kann bei jedem Wasserstraßen- und
Schifffahrtsamt erstattet werden.


### § 2 Meldeverfahren

(1) Die Meldung ist für jedes Binnenschiff schriftlich, mündlich oder
fernmündlich mit folgenden Angaben zu erstatten:

1.  Name des Binnenschiffes, seine amtliche Schiffsnummer, Nummer und
    räumlicher Geltungsbereich seines Schiffsattestes oder seines
    Schiffszeugnisses und Behörde, die das Attest oder Zeugnis ausgestellt
    hat,


2.  Name und Anschrift des Eigentümers des Binnenschiffes,


3.  Art und Größe des Binnenschiffes,


4.  Standort des Binnenschiffes im Zeitpunkt der Meldung sowie bei
    Binnenschiffen, die der Güterbeförderung dienen, Angabe, ob das
    Binnenschiff leer oder beladen ist,


5.  bei in Fahrt befindlichen oder vor der Abfahrt stehenden
    Binnenschiffen das Fahrtziel und die voraussichtliche Ankunftszeit.




(2) Über die Meldung wird eine mit einer Registriernummer versehene
Meldebescheinigung erteilt. Sie ist an Bord mitzuführen und den für
die Kontrolle zuständigen Personen auf Verlangen zur Prüfung
auszuhändigen. Ist die Meldung fernmündlich erstattet worden oder
haben sie andere Personen als der Schiffsführer abgegeben, kann bis
zum Eingang der Meldebescheinigung an Bord der Nachweis über die
Meldung durch die Nennung der Registriernummer erbracht werden.

(3) Wenn und soweit dies wegen des weiteren Einsatzes des
Binnenschiffes erforderlich ist, kann die Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt einzelne Eigentümer oder Ausrüster
verpflichten, ihr

1.  ergänzende Angaben über das Binnenschiff zu machen oder


2.  regelmäßig oder unter bestimmten Voraussetzungen weitere Meldungen zu
    erstatten.





### § 3 Ermächtigung

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  die Frist für die Meldungen nach § 1 festzulegen,


2.  den Kreis der zu meldenden Binnenschiffe einzuschränken,


3.  den Inhalt der Meldungen (§ 2 Abs. 1) einzuschränken oder, soweit dies
    wegen des weiteren Einsatzes der Binnenschiffe erforderlich ist, zu
    erweitern.





### § 4 Sonstige Meldungen

(1) Die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt kann einzelne
Personen und Personenvereinigungen sowie Einrichtungen, die Zwecken
der Binnenschiffahrt auf den Bundeswasserstraßen dienen, insbesondere
Transportzentralen, verpflichten, ihr regelmäßig oder unter bestimmten
Voraussetzungen Meldungen über den von diesen bewirtschafteten oder
erfaßten Schiffsraum nach Art, Größe, Einsatz und Standort zu
erstatten.

(2) Die oberste oder höhere Verwaltungsbehörde des Landes kann
einzelne Eigentümer und Besitzer von Häfen und Umschlagstellen
verpflichten, ihnen oder den von ihnen bestimmten Behörden,
insbesondere der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt
regelmäßig oder unter bestimmten Voraussetzungen Meldungen zu
erstatten über

1.  die in ihren Häfen und an ihren Umschlagstellen liegenden
    Binnenschiffe und deren voraussichtliche Liegezeiten,


2.  den Zustand und die Leistungsfähigkeit der Hafen- und Umschlaganlagen
    und -einrichtungen.





## Zweiter Abschnitt - Lenkungsmaßnahmen



### § 5 Erlaubnispflicht

(1) Die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt kann zur
Sicherstellung des lebenswichtigen Verkehrs anordnen, daß bestimmte,
in ihrem Bezirk beginnende Fahrten der Binnenschiffe, die der
Meldepflicht nach § 1 unterliegen, der Erlaubnis bedürfen. Die
Anordnung darf nur ergehen, wenn dies auf Grund der Verkehrslage,
insbesondere bei einem Mangel an Binnenschiffen dringend geboten ist.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Fahrten

1.  im Auftrag der Streitkräfte sowie der Behörden des Bundes und der
    Länder einschließlich der Gemeinden und Gemeindeverbände,


2.  zur Erfüllung einer auf Gesetz, Rechtsverordnung oder behördlicher
    Verfügung beruhenden Verpflichtung.





### § 6 Erteilung, Rücknahme und Widerruf der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis wird erteilt, wenn lebenswichtige Interessen nicht
entgegenstehen.

(2) Die Erlaubnis kann vom Eigentümer, Ausrüster oder in deren Auftrag
vom Schiffsführer beantragt werden. Der Antrag hat die Angaben nach §
2 Abs. 1 Nr. 1 und 2 zu enthalten und die Art der Ladung und das
Fahrtziel zu bezeichnen.

(3) Die Erlaubnis kann allgemein oder für den Einzelfall erteilt
werden. Sie kann befristet oder mit dem Vorbehalt des Widerrufs
erteilt sowie mit Auflagen verbunden werden.

(4) Über die Erlaubnis wird eine Bescheinigung ausgestellt. Sie ist an
Bord mitzuführen und den für die Kontrolle zuständigen Personen auf
Verlangen zur Prüfung auszuhändigen. Die Erlaubnis für eine einzelne
Fahrt kann auch fernmündlich erteilt werden. In diesem Fall ist der
Nachweis über die Erlaubnis durch Nennung der bei der Antragstellung
mitgeteilten Erlaubnisnummer zu erbringen.

(5) Zuständig für die Erteilung, die Rücknahme und den Widerruf der
Erlaubnis ist die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt.


### § 7 Zulassung von Binnenschiffen in Sonderfällen

Die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt kann ein
Binnenschiff, das nicht zum Verkehr zugelassen ist, insbesondere, weil
es kein Schiffsattest besitzt, befristet zum Verkehr zulassen, wenn
der Einsatz für Zwecke der Verteidigung dringend geboten ist und durch
die Verwendung des Schiffes eine unzumutbare Gefahr für die an Bord
befindlichen Personen und für die Schiffahrt nicht besteht.


### § 8 Maßnahmen für den Umschlag

(1) Der Eigentümer oder Besitzer von Umschlaganlagen in einem Hafen
oder einer Umschlagstelle kann verpflichtet werden, beim Güterumschlag
eine bestimmte Reihenfolge einzuhalten und in bestimmten Fristen zu
laden und zu löschen.

(2) Der Eigentümer, Ausrüster oder Führer eines Binnenschiffes kann
verpflichtet werden, beim Güterumschlag, bei der Abfertigung und bei
der Ausrüstung seines Binnenschiffes einen bestimmten Platz zu
benutzen und eine bestimmte Höchstliegezeit einzuhalten.

(3) Zuständig für die Verpflichtungen nach den Absätzen 1 und 2 ist
die Hafenbehörde oder, soweit eine solche nicht besteht, die
Hafenaufsichtsbehörde. Besteht auch keine Hafenaufsichtsbehörde, ist
die untere Verwaltungsbehörde zuständig.


## Dritter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 9 Ausnahmen

Diese Verordnung findet mit Ausnahme des § 7 keine Anwendung auf
Binnenschiffe, die im Eigentum des Bundes, der Länder, der Gemeinden
und der Gemeindeverbände stehen. Dies gilt auch hinsichtlich der für
sie auf Grund des Bundesleistungsgesetzes oder eines Vertrages zum
Gebrauch in Anspruch genommenen Binnenschiffe.


### § 10 Zuwiderhandlungen

(1) Wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  eine Meldung

    a)  nach den §§ 1 und 2 Abs. 1 in Verbindung mit einer auf Grund des § 3
        erlassenen Rechtsverordnung oder


    b)  entgegen einer vollziehbaren Verpflichtung nach § 2 Abs. 3 oder § 4
        Abs. 1 oder 2




    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


2.  entgegen § 2 Abs. 2 Satz 2 die Meldebescheinigung an Bord nicht
    mitführt oder sie zuständigen Personen zur Prüfung nicht aushändigt,


3.  entgegen einer vollziehbaren Anordnung nach § 5 Abs. 1 Satz 1 eine
    Fahrt ohne Erlaubnis durchführt oder eine vollziehbare Auflage nach §
    6 Abs. 3 Satz 2 nicht erfüllt,


4.  entgegen § 6 Abs. 4 Satz 2 die Bescheinigung über die Erlaubnis an
    Bord nicht mitführt oder zuständigen Personen zur Prüfung nicht
    aushändigt oder


5.  einer vollziehbaren Verpflichtung

    a)  nach § 8 Abs. 1 über die Einhaltung einer bestimmten Reihenfolge oder
        einer bestimmten Lade- oder Löschfrist oder


    b)  nach § 8 Abs. 2 über die Benutzung eines bestimmten Platzes oder über
        die Einhaltung einer bestimmten Höchstliegezeit




    nicht nachkommt,



begeht eine Zuwiderhandlung im Sinne des § 26 Nr. 1 des
Verkehrssicherstellungsgesetzes, die nach dem Wirtschaftsstrafgesetz
1954 in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. Juni 1975 (BGBl. I S.
1313) geahndet wird.

(2) Zuständige Verwaltungsbehörde im Sinne des § 29 Nr. 2 des
Verkehrssicherstellungsgesetzes ist in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1
Buchstabe b, soweit § 4 Abs. 2 anzuwenden ist, und Nummer 5 die
Landesbehörde, die den Verwaltungsakt erlassen hat, im Übrigen die
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt.


### § 11 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am ersten Tage des auf die Verkündung
folgenden Kalendermonats in Kraft.

(2) Der erste Abschnitt und § 10 Abs. 1 Nr. 1 und 2 sind anzuwenden,
wenn das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur dies
durch Rechtsverordnung bestimmt.

(3) Der zweite Abschnitt und § 10 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 darf gemäß § 2
Abs. 3 des Verkehrssicherstellungsgesetzes nur nach Maßgabe des
Artikels 80a des Grundgesetzes und erst dann angewendet werden, wenn
und soweit dies das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur durch Rechtsverordnung bestimmt.

