---
Title: Gesetz zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung
jurabk: BetrAVG
layout: default
origslug: betravg
slug: betravg

---

# Gesetz zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG)

Ausfertigungsdatum
:   1974-12-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1974, 3610

Zuletzt geändert durch
:   Art. 23 G v. 22.12.2020 I 3256


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Teil - Arbeitsrechtliche Vorschriften



### Erster Abschnitt - Durchführung der betrieblichen Altersversorgung



#### § 1 Zusage des Arbeitgebers auf betriebliche Altersversorgung

(1) Werden einem Arbeitnehmer Leistungen der Alters-, Invaliditäts-
oder Hinterbliebenenversorgung aus Anlass seines Arbeitsverhältnisses
vom Arbeitgeber zugesagt (betriebliche Altersversorgung), gelten die
Vorschriften dieses Gesetzes. Die Durchführung der betrieblichen
Altersversorgung kann unmittelbar über den Arbeitgeber oder über einen
der in § 1b Abs. 2 bis 4 genannten Versorgungsträger erfolgen. Der
Arbeitgeber steht für die Erfüllung der von ihm zugesagten Leistungen
auch dann ein, wenn die Durchführung nicht unmittelbar über ihn
erfolgt.

(2) Betriebliche Altersversorgung liegt auch vor, wenn

1.  der Arbeitgeber sich verpflichtet, bestimmte Beiträge in eine
    Anwartschaft auf Alters-, Invaliditäts- oder Hinterbliebenenversorgung
    umzuwandeln (beitragsorientierte Leistungszusage),


2.  der Arbeitgeber sich verpflichtet, Beiträge zur Finanzierung von
    Leistungen der betrieblichen Altersversorgung an einen Pensionsfonds,
    eine Pensionskasse oder eine Direktversicherung zu zahlen und für
    Leistungen zur Altersversorgung das planmäßig zuzurechnende
    Versorgungskapital auf der Grundlage der gezahlten Beiträge (Beiträge
    und die daraus erzielten Erträge), mindestens die Summe der zugesagten
    Beiträge, soweit sie nicht rechnungsmäßig für einen biometrischen
    Risikoausgleich verbraucht wurden, hierfür zur Verfügung zu stellen
    (Beitragszusage mit Mindestleistung),


2a. der Arbeitgeber durch Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrages
    in einer Betriebs- oder Dienstvereinbarung verpflichtet wird, Beiträge
    zur Finanzierung von Leistungen der betrieblichen Altersversorgung an
    einen Pensionsfonds, eine Pensionskasse oder eine Direktversicherung
    nach § 22 zu zahlen; die Pflichten des Arbeitgebers nach Absatz 1 Satz
    3, § 1a Absatz 4 Satz 2, den §§ 1b bis 6 und 16 sowie die
    Insolvenzsicherungspflicht nach dem Vierten Abschnitt bestehen nicht
    (reine Beitragszusage),


3.  künftige Entgeltansprüche in eine wertgleiche Anwartschaft auf
    Versorgungsleistungen umgewandelt werden (Entgeltumwandlung) oder


4.  der Arbeitnehmer Beiträge aus seinem Arbeitsentgelt zur Finanzierung
    von Leistungen der betrieblichen Altersversorgung an einen
    Pensionsfonds, eine Pensionskasse oder eine Direktversicherung leistet
    und die Zusage des Arbeitgebers auch die Leistungen aus diesen
    Beiträgen umfasst; die Regelungen für Entgeltumwandlung sind hierbei
    entsprechend anzuwenden, soweit die zugesagten Leistungen aus diesen
    Beiträgen im Wege der Kapitaldeckung finanziert werden.





#### § 1a Anspruch auf betriebliche Altersversorgung durch Entgeltumwandlung

(1) Der Arbeitnehmer kann vom Arbeitgeber verlangen, dass von seinen
künftigen Entgeltansprüchen bis zu 4 vom Hundert der jeweiligen
Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung durch
Entgeltumwandlung für seine betriebliche Altersversorgung verwendet
werden. Die Durchführung des Anspruchs des Arbeitnehmers wird durch
Vereinbarung geregelt. Ist der Arbeitgeber zu einer Durchführung über
einen Pensionsfonds oder eine Pensionskasse (§ 1b Abs. 3) oder über
eine Versorgungseinrichtung nach § 22 bereit, ist die betriebliche
Altersversorgung dort durchzuführen; andernfalls kann der Arbeitnehmer
verlangen, dass der Arbeitgeber für ihn eine Direktversicherung (§ 1b
Abs. 2) abschließt. Soweit der Anspruch geltend gemacht wird, muss der
Arbeitnehmer jährlich einen Betrag in Höhe von mindestens einem
Hundertsechzigstel der Bezugsgröße nach § 18 Abs. 1 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch für seine betriebliche Altersversorgung verwenden.
Soweit der Arbeitnehmer Teile seines regelmäßigen Entgelts für
betriebliche Altersversorgung verwendet, kann der Arbeitgeber
verlangen, dass während eines laufenden Kalenderjahres gleich
bleibende monatliche Beträge verwendet werden.

(1a) Der Arbeitgeber muss 15 Prozent des umgewandelten Entgelts
zusätzlich als Arbeitgeberzuschuss an den Pensionsfonds, die
Pensionskasse oder die Direktversicherung weiterleiten, soweit er
durch die Entgeltumwandlung Sozialversicherungsbeiträge einspart.

(2) Soweit eine durch Entgeltumwandlung finanzierte betriebliche
Altersversorgung besteht, ist der Anspruch des Arbeitnehmers auf
Entgeltumwandlung ausgeschlossen.

(3) Soweit der Arbeitnehmer einen Anspruch auf Entgeltumwandlung für
betriebliche Altersversorgung nach Abs. 1 hat, kann er verlangen, dass
die Voraussetzungen für eine Förderung nach den §§ 10a, 82 Abs. 2 des
Einkommensteuergesetzes erfüllt werden, wenn die betriebliche
Altersversorgung über einen Pensionsfonds, eine Pensionskasse oder
eine Direktversicherung durchgeführt wird.

(4) Falls der Arbeitnehmer bei fortbestehendem Arbeitsverhältnis kein
Entgelt erhält, hat er das Recht, die Versicherung oder Versorgung mit
eigenen Beiträgen fortzusetzen. Der Arbeitgeber steht auch für die
Leistungen aus diesen Beiträgen ein. Die Regelungen über
Entgeltumwandlung gelten entsprechend.


#### § 1b Unverfallbarkeit und Durchführung der betrieblichen Altersversorgung

(1) Einem Arbeitnehmer, dem Leistungen aus der betrieblichen
Altersversorgung zugesagt worden sind, bleibt die Anwartschaft
erhalten, wenn das Arbeitsverhältnis vor Eintritt des
Versorgungsfalls, jedoch nach Vollendung des 21. Lebensjahres endet
und die Versorgungszusage zu diesem Zeitpunkt mindestens drei Jahre
bestanden hat (unverfallbare Anwartschaft). Ein Arbeitnehmer behält
seine Anwartschaft auch dann, wenn er aufgrund einer
Vorruhestandsregelung ausscheidet und ohne das vorherige Ausscheiden
die Wartezeit und die sonstigen Voraussetzungen für den Bezug von
Leistungen der betrieblichen Altersversorgung hätte erfüllen können.
Eine Änderung der Versorgungszusage oder ihre Übernahme durch eine
andere Person unterbricht nicht den Ablauf der Fristen nach Satz 1.
Der Verpflichtung aus einer Versorgungszusage stehen
Versorgungsverpflichtungen gleich, die auf betrieblicher Übung oder
dem Grundsatz der Gleichbehandlung beruhen. Der Ablauf einer
vorgesehenen Wartezeit wird durch die Beendigung des
Arbeitsverhältnisses nach Erfüllung der Voraussetzungen der Sätze 1
und 2 nicht berührt. Wechselt ein Arbeitnehmer vom Geltungsbereich
dieses Gesetzes in einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union,
bleibt die Anwartschaft in gleichem Umfange wie für Personen erhalten,
die auch nach Beendigung eines Arbeitsverhältnisses innerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes verbleiben.

(2) Wird für die betriebliche Altersversorgung eine Lebensversicherung
auf das Leben des Arbeitnehmers durch den Arbeitgeber abgeschlossen
und sind der Arbeitnehmer oder seine Hinterbliebenen hinsichtlich der
Leistungen des Versicherers ganz oder teilweise bezugsberechtigt
(Direktversicherung), so ist der Arbeitgeber verpflichtet, wegen
Beendigung des Arbeitsverhältnisses nach Erfüllung der in Absatz 1
Satz 1 und 2 genannten Voraussetzungen das Bezugsrecht nicht mehr zu
widerrufen. Eine Vereinbarung, nach der das Bezugsrecht durch die
Beendigung des Arbeitsverhältnisses nach Erfüllung der in Absatz 1
Satz 1 und 2 genannten Voraussetzungen auflösend bedingt ist, ist
unwirksam. Hat der Arbeitgeber die Ansprüche aus dem
Versicherungsvertrag abgetreten oder beliehen, so ist er verpflichtet,
den Arbeitnehmer, dessen Arbeitsverhältnis nach Erfüllung der in
Absatz 1 Satz 1 und 2 genannten Voraussetzungen geendet hat, bei
Eintritt des Versicherungsfalles so zu stellen, als ob die Abtretung
oder Beleihung nicht erfolgt wäre. Als Zeitpunkt der Erteilung der
Versorgungszusage im Sinne des Absatzes 1 gilt der
Versicherungsbeginn, frühestens jedoch der Beginn der
Betriebszugehörigkeit.

(3) Wird die betriebliche Altersversorgung von einer rechtsfähigen
Versorgungseinrichtung durchgeführt, die dem Arbeitnehmer oder seinen
Hinterbliebenen auf ihre Leistungen einen Rechtsanspruch gewährt
(Pensionskasse und Pensionsfonds), so gilt Absatz 1 entsprechend. Als
Zeitpunkt der Erteilung der Versorgungszusage im Sinne des Absatzes 1
gilt der Versicherungsbeginn, frühestens jedoch der Beginn der
Betriebszugehörigkeit.

(4) Wird die betriebliche Altersversorgung von einer rechtsfähigen
Versorgungseinrichtung durchgeführt, die auf ihre Leistungen keinen
Rechtsanspruch gewährt (Unterstützungskasse), so sind die nach
Erfüllung der in Absatz 1 Satz 1 und 2 genannten Voraussetzungen und
vor Eintritt des Versorgungsfalles aus dem Unternehmen ausgeschiedenen
Arbeitnehmer und ihre Hinterbliebenen den bis zum Eintritt des
Versorgungsfalles dem Unternehmen angehörenden Arbeitnehmern und deren
Hinterbliebenen gleichgestellt. Die Versorgungszusage gilt in dem
Zeitpunkt als erteilt im Sinne des Absatzes 1, von dem an der
Arbeitnehmer zum Kreis der Begünstigten der Unterstützungskasse
gehört.

(5) Soweit betriebliche Altersversorgung durch Entgeltumwandlung
einschließlich eines möglichen Arbeitgeberzuschusses nach § 1a Absatz
1a erfolgt, behält der Arbeitnehmer seine Anwartschaft, wenn sein
Arbeitsverhältnis vor Eintritt des Versorgungsfalles endet; in den
Fällen der Absätze 2 und 3

1.  dürfen die Überschussanteile nur zur Verbesserung der Leistung
    verwendet,


2.  muss dem ausgeschiedenen Arbeitnehmer das Recht zur Fortsetzung der
    Versicherung oder Versorgung mit eigenen Beiträgen eingeräumt und


3.  muss das Recht zur Verpfändung, Abtretung oder Beleihung durch den
    Arbeitgeber ausgeschlossen werden.



Im Fall einer Direktversicherung ist dem Arbeitnehmer darüber hinaus
mit Beginn der Entgeltumwandlung ein unwiderrufliches Bezugsrecht
einzuräumen.


#### § 2 Höhe der unverfallbaren Anwartschaft

(1) Bei Eintritt des Versorgungsfalles wegen Erreichens der
Altersgrenze, wegen Invalidität oder Tod haben ein vorher
ausgeschiedener Arbeitnehmer, dessen Anwartschaft nach § 1b
fortbesteht, und seine Hinterbliebenen einen Anspruch mindestens in
Höhe des Teiles der ohne das vorherige Ausscheiden zustehenden
Leistung, der dem Verhältnis der Dauer der Betriebszugehörigkeit zu
der Zeit vom Beginn der Betriebszugehörigkeit bis zum Erreichen der
Regelaltersgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung entspricht;
an die Stelle des Erreichens der Regelaltersgrenze tritt ein früherer
Zeitpunkt, wenn dieser in der Versorgungsregelung als feste
Altersgrenze vorgesehen ist, spätestens der Zeitpunkt der Vollendung
des 65. Lebensjahres, falls der Arbeitnehmer ausscheidet und
gleichzeitig eine Altersrente aus der gesetzlichen Rentenversicherung
für besonders langjährig Versicherte in Anspruch nimmt. Der
Mindestanspruch auf Leistungen wegen Invalidität oder Tod vor
Erreichen der Altersgrenze ist jedoch nicht höher als der Betrag, den
der Arbeitnehmer oder seine Hinterbliebenen erhalten hätten, wenn im
Zeitpunkt des Ausscheidens der Versorgungsfall eingetreten wäre und
die sonstigen Leistungsvoraussetzungen erfüllt gewesen wären.

(2) Ist bei einer Direktversicherung der Arbeitnehmer nach Erfüllung
der Voraussetzungen des § 1b Abs. 1 und 5 vor Eintritt des
Versorgungsfalls ausgeschieden, so gilt Absatz 1 mit der Maßgabe, daß
sich der vom Arbeitgeber zu finanzierende Teilanspruch nach Absatz 1,
soweit er über die von dem Versicherer nach dem Versicherungsvertrag
auf Grund der Beiträge des Arbeitgebers zu erbringende
Versicherungsleistung hinausgeht, gegen den Arbeitgeber richtet. An
die Stelle der Ansprüche nach Satz 1 tritt die von dem Versicherer auf
Grund des Versicherungsvertrags zu erbringende Versicherungsleistung,
wenn

1.  spätestens nach 3 Monaten seit dem Ausscheiden des Arbeitnehmers das
    Bezugsrecht unwiderruflich ist und eine Abtretung oder Beleihung des
    Rechts aus dem Versicherungsvertrag durch den Arbeitgeber und
    Beitragsrückstände nicht vorhanden sind,


2.  vom Beginn der Versicherung, frühestens jedoch vom Beginn der
    Betriebszugehörigkeit an, nach dem Versicherungsvertrag die
    Überschußanteile nur zur Verbesserung der Versicherungsleistung zu
    verwenden sind und


3.  der ausgeschiedene Arbeitnehmer nach dem Versicherungsvertrag das
    Recht zur Fortsetzung der Versicherung mit eigenen Beiträgen hat.



Die Einstandspflicht des Arbeitgebers nach § 1 Absatz 1 Satz 3 bleibt
unberührt. Der ausgeschiedene Arbeitnehmer darf die Ansprüche aus dem
Versicherungsvertrag in Höhe des durch Beitragszahlungen des
Arbeitgebers gebildeten geschäftsplanmäßigen Deckungskapitals oder,
soweit die Berechnung des Deckungskapitals nicht zum Geschäftsplan
gehört, des nach § 169 Abs. 3 und 4 des Versicherungsvertragsgesetzes
berechneten Wertes weder abtreten noch beleihen. In dieser Höhe darf
der Rückkaufswert auf Grund einer Kündigung des Versicherungsvertrags
nicht in Anspruch genommen werden; im Falle einer Kündigung wird die
Versicherung in eine prämienfreie Versicherung umgewandelt. § 169 Abs.
1 des Versicherungsvertragsgesetzes findet insoweit keine Anwendung.
Eine Abfindung des Anspruchs nach § 3 ist weiterhin möglich.

(3) Für Pensionskassen gilt Absatz 1 mit der Maßgabe, daß sich der vom
Arbeitgeber zu finanzierende Teilanspruch nach Absatz 1, soweit er
über die von der Pensionskasse nach dem aufsichtsbehördlich
genehmigten Geschäftsplan oder, soweit eine aufsichtsbehördliche
Genehmigung nicht vorgeschrieben ist, nach den allgemeinen
Versicherungsbedingungen und den fachlichen Geschäftsunterlagen im
Sinne des § 9 Absatz 2 Nummer 2 in Verbindung mit § 219 Absatz 3
Nummer 1 Buchstabe b des Versicherungsaufsichtsgesetzes
(Geschäftsunterlagen) auf Grund der Beiträge des Arbeitgebers zu
erbringende Leistung hinausgeht, gegen den Arbeitgeber richtet. An die
Stelle der Ansprüche nach Satz 1 tritt die von der Pensionskasse auf
Grund des Geschäftsplans oder der Geschäftsunterlagen zu erbringende
Leistung, wenn nach dem aufsichtsbehördlich genehmigten Geschäftsplan
oder den Geschäftsunterlagen

1.  vom Beginn der Versicherung, frühestens jedoch vom Beginn der
    Betriebszugehörigkeit an, Überschußanteile, die auf Grund des
    Finanzierungsverfahrens regelmäßig entstehen, nur zur Verbesserung der
    Versicherungsleistung zu verwenden sind oder die Steigerung der
    Versorgungsanwartschaften des Arbeitnehmers der Entwicklung seines
    Arbeitsentgelts, soweit es unter den jeweiligen
    Beitragsbemessungsgrenzen der gesetzlichen Rentenversicherungen liegt,
    entspricht und


2.  der ausgeschiedene Arbeitnehmer das Recht zur Fortsetzung der
    Versicherung mit eigenen Beiträgen hat.



Absatz 2 Satz 3 bis 7 gilt entsprechend.

(3a) Für Pensionsfonds gilt Absatz 1 mit der Maßgabe, dass sich der
vom Arbeitgeber zu finanzierende Teilanspruch, soweit er über die vom
Pensionsfonds auf der Grundlage der nach dem geltenden Pensionsplan im
Sinne des § 237 Absatz 1 Satz 3 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
berechnete Deckungsrückstellung hinausgeht, gegen den Arbeitgeber
richtet.

(4) Eine Unterstützungskasse hat bei Eintritt des Versorgungsfalls
einem vorzeitig ausgeschiedenen Arbeitnehmer, der nach § 1b Abs. 4
gleichgestellt ist, und seinen Hinterbliebenen mindestens den nach
Absatz 1 berechneten Teil der Versorgung zu gewähren.

(5) Bei einer unverfallbaren Anwartschaft aus Entgeltumwandlung tritt
an die Stelle der Ansprüche nach Absatz 1, 3a oder 4 die vom Zeitpunkt
der Zusage auf betriebliche Altersversorgung bis zum Ausscheiden des
Arbeitnehmers erreichte Anwartschaft auf Leistungen aus den bis dahin
umgewandelten Entgeltbestandteilen; dies gilt entsprechend für eine
unverfallbare Anwartschaft aus Beiträgen im Rahmen einer
beitragsorientierten Leistungszusage.

(6) An die Stelle der Ansprüche nach den Absätzen 2, 3, 3a und 5 tritt
bei einer Beitragszusage mit Mindestleistung das dem Arbeitnehmer
planmäßig zuzurechnende Versorgungskapital auf der Grundlage der bis
zu seinem Ausscheiden geleisteten Beiträge (Beiträge und die bis zum
Eintritt des Versorgungsfalls erzielten Erträge), mindestens die Summe
der bis dahin zugesagten Beiträge, soweit sie nicht rechnungsmäßig für
einen biometrischen Risikoausgleich verbraucht wurden.


#### § 2a Berechnung und Wahrung des Teilanspruchs

(1) Bei der Berechnung des Teilanspruchs eines mit unverfallbarer
Anwartschaft ausgeschiedenen Arbeitnehmers nach § 2 sind die
Versorgungsregelung und die Bemessungsgrundlagen im Zeitpunkt des
Ausscheidens zugrunde zu legen; Veränderungen, die nach dem
Ausscheiden eintreten, bleiben außer Betracht.

(2) Abweichend von Absatz 1 darf ein ausgeschiedener Arbeitnehmer im
Hinblick auf den Wert seiner unverfallbaren Anwartschaft gegenüber
vergleichbaren nicht ausgeschiedenen Arbeitnehmern nicht benachteiligt
werden. Eine Benachteiligung gilt insbesondere als ausgeschlossen,
wenn

1.  die Anwartschaft

    a)  als nominales Anrecht festgelegt ist,


    b)  eine Verzinsung enthält, die auch dem ausgeschiedenen Arbeitnehmer
        zugutekommt, oder


    c)  über einen Pensionsfonds, eine Pensionskasse oder eine
        Direktversicherung durchgeführt wird und die Erträge auch dem
        ausgeschiedenen Arbeitnehmer zugutekommen, oder





2.  die Anwartschaft angepasst wird

    a)  um 1 Prozent jährlich,


    b)  wie die Anwartschaften oder die Nettolöhne vergleichbarer nicht
        ausgeschiedener Arbeitnehmer,


    c)  wie die laufenden Leistungen, die an die Versorgungsempfänger des
        Arbeitgebers erbracht werden, oder


    d)  entsprechend dem Verbraucherpreisindex für Deutschland.







(3) Ist bei der Berechnung des Teilanspruchs eine Rente der
gesetzlichen Rentenversicherung zu berücksichtigen, so kann bei einer
unmittelbaren oder über eine Unterstützungskasse durchgeführten
Versorgungszusage das bei der Berechnung von Pensionsrückstellungen
allgemein zulässige Verfahren zugrunde gelegt werden, es sei denn, der
ausgeschiedene Arbeitnehmer weist die bei der gesetzlichen
Rentenversicherung im Zeitpunkt des Ausscheidens erreichten
Entgeltpunkte nach. Bei einer Versorgungszusage, die über eine
Pensionskasse oder einen Pensionsfonds durchgeführt wird, sind der
aufsichtsbehördlich genehmigte Geschäftsplan, der Pensionsplan oder
die sonstigen Geschäftsunterlagen zugrunde zu legen.

(4) Versorgungsanwartschaften, die der Arbeitnehmer nach seinem
Ausscheiden erwirbt, dürfen nicht zu einer Kürzung des Teilanspruchs
führen.


#### § 3 Abfindung

(1) Unverfallbare Anwartschaften im Falle der Beendigung des
Arbeitsverhältnisses und laufende Leistungen dürfen nur unter den
Voraussetzungen der folgenden Absätze abgefunden werden.

(2) Der Arbeitgeber kann eine Anwartschaft ohne Zustimmung des
Arbeitnehmers abfinden, wenn der Monatsbetrag der aus der Anwartschaft
resultierenden laufenden Leistung bei Erreichen der vorgesehenen
Altersgrenze 1 vom Hundert, bei Kapitalleistungen zwölf Zehntel der
monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
nicht übersteigen würde. Dies gilt entsprechend für die Abfindung
einer laufenden Leistung. Die Abfindung einer Anwartschaft bedarf der
Zustimmung des Arbeitnehmers, wenn dieser nach Beendigung des
Arbeitsverhältnisses ein neues Arbeitsverhältnis in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union begründet und dies innerhalb von
drei Monaten nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses seinem
ehemaligen Arbeitgeber mitteilt. Die Abfindung ist unzulässig, wenn
der Arbeitnehmer von seinem Recht auf Übertragung der Anwartschaft
Gebrauch macht.

(3) Die Anwartschaft ist auf Verlangen des Arbeitnehmers abzufinden,
wenn die Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung erstattet worden
sind.

(4) Der Teil der Anwartschaft, der während eines Insolvenzverfahrens
erdient worden ist, kann ohne Zustimmung des Arbeitnehmers abgefunden
werden, wenn die Betriebstätigkeit vollständig eingestellt und das
Unternehmen liquidiert wird.

(5) Für die Berechnung des Abfindungsbetrages gilt § 4 Abs. 5
entsprechend.

(6) Die Abfindung ist gesondert auszuweisen und einmalig zu zahlen.


#### § 4 Übertragung

(1) Unverfallbare Anwartschaften und laufende Leistungen dürfen nur
unter den Voraussetzungen der folgenden Absätze übertragen werden.

(2) Nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses kann im Einvernehmen des
ehemaligen mit dem neuen Arbeitgeber sowie dem Arbeitnehmer

1.  die Zusage vom neuen Arbeitgeber übernommen werden oder


2.  der Wert der vom Arbeitnehmer erworbenen unverfallbaren Anwartschaft
    auf betriebliche Altersversorgung (Übertragungswert) auf den neuen
    Arbeitgeber übertragen werden, wenn dieser eine wertgleiche Zusage
    erteilt; für die neue Anwartschaft gelten die Regelungen über
    Entgeltumwandlung entsprechend.




(3) Der Arbeitnehmer kann innerhalb eines Jahres nach Beendigung des
Arbeitsverhältnisses von seinem ehemaligen Arbeitgeber verlangen, dass
der Übertragungswert auf den neuen Arbeitgeber oder auf die
Versorgungseinrichtung nach § 22 des neuen Arbeitgebers übertragen
wird, wenn

1.  die betriebliche Altersversorgung über einen Pensionsfonds, eine
    Pensionskasse oder eine Direktversicherung durchgeführt worden ist und


2.  der Übertragungswert die Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen
    Rentenversicherung nicht übersteigt.



Der Anspruch richtet sich gegen den Versorgungsträger, wenn die
versicherungsförmige Lösung nach § 2 Abs. 2 oder 3 vorliegt oder
soweit der Arbeitnehmer die Versicherung oder Versorgung mit eigenen
Beiträgen fortgeführt hat. Der neue Arbeitgeber ist verpflichtet, eine
dem Übertragungswert wertgleiche Zusage zu erteilen und über einen
Pensionsfonds, eine Pensionskasse oder eine Direktversicherung
durchzuführen. Für die neue Anwartschaft gelten die Regelungen über
Entgeltumwandlung entsprechend. Ist der neue Arbeitgeber zu einer
Durchführung über eine Versorgungseinrichtung nach § 22 bereit, ist
die betriebliche Altersversorgung dort durchzuführen; die Sätze 3 und
4 sind in diesem Fall nicht anzuwenden.

(4) Wird die Betriebstätigkeit eingestellt und das Unternehmen
liquidiert, kann eine Zusage von einer Pensionskasse oder einem
Unternehmen der Lebensversicherung ohne Zustimmung des Arbeitnehmers
oder Versorgungsempfängers übernommen werden, wenn sichergestellt ist,
dass die Überschussanteile ab Rentenbeginn entsprechend § 16 Abs. 3
Nr. 2 verwendet werden. Bei einer Pensionskasse nach § 7 Absatz 1 Satz
2 Nummer 3 muss sichergestellt sein, dass im Zeitpunkt der Übernahme
der in der Rechtsverordnung zu § 235 Absatz 1 Nummer 4 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung
festgesetzte Höchstzinssatz zur Berechnung der Deckungsrückstellung
nicht überschritten wird. § 2 Abs. 2 Satz 4 bis 6 gilt entsprechend.

(5) Der Übertragungswert entspricht bei einer unmittelbar über den
Arbeitgeber oder über eine Unterstützungskasse durchgeführten
betrieblichen Altersversorgung dem Barwert der nach § 2 bemessenen
künftigen Versorgungsleistung im Zeitpunkt der Übertragung; bei der
Berechnung des Barwerts sind die Rechnungsgrundlagen sowie die
anerkannten Regeln der Versicherungsmathematik maßgebend. Soweit die
betriebliche Altersversorgung über einen Pensionsfonds, eine
Pensionskasse oder eine Direktversicherung durchgeführt worden ist,
entspricht der Übertragungswert dem gebildeten Kapital im Zeitpunkt
der Übertragung.

(6) Mit der vollständigen Übertragung des Übertragungswerts erlischt
die Zusage des ehemaligen Arbeitgebers.


#### § 4a Auskunftspflichten

(1) Der Arbeitgeber oder der Versorgungsträger hat dem Arbeitnehmer
auf dessen Verlangen mitzuteilen,

1.  ob und wie eine Anwartschaft auf betriebliche Altersversorgung
    erworben wird,


2.  wie hoch der Anspruch auf betriebliche Altersversorgung aus der bisher
    erworbenen Anwartschaft ist und bei Erreichen der in der
    Versorgungsregelung vorgesehenen Altersgrenze voraussichtlich sein
    wird,


3.  wie sich eine Beendigung des Arbeitsverhältnisses auf die Anwartschaft
    auswirkt und


4.  wie sich die Anwartschaft nach einer Beendigung des
    Arbeitsverhältnisses entwickeln wird.




(2) Der Arbeitgeber oder der Versorgungsträger hat dem Arbeitnehmer
oder dem ausgeschiedenen Arbeitnehmer auf dessen Verlangen
mitzuteilen, wie hoch bei einer Übertragung der Anwartschaft nach § 4
Absatz 3 der Übertragungswert ist. Der neue Arbeitgeber oder der
Versorgungsträger hat dem Arbeitnehmer auf dessen Verlangen
mitzuteilen, in welcher Höhe aus dem Übertragungswert ein Anspruch auf
Altersversorgung bestehen würde und ob eine Invaliditäts- oder
Hinterbliebenenversorgung bestehen würde.

(3) Der Arbeitgeber oder der Versorgungsträger hat dem ausgeschiedenen
Arbeitnehmer auf dessen Verlangen mitzuteilen, wie hoch die
Anwartschaft auf betriebliche Altersversorgung ist und wie sich die
Anwartschaft künftig entwickeln wird. Satz 1 gilt entsprechend für
Hinterbliebene im Versorgungsfall.

(4) Die Auskunft muss verständlich, in Textform und in angemessener
Frist erteilt werden.


### Zweiter Abschnitt - Auszehrungsverbot



#### § 5 Auszehrung und Anrechnung

(1) Die bei Eintritt des Versorgungsfalls festgesetzten Leistungen der
betrieblichen Altersversorgung dürfen nicht mehr dadurch gemindert
oder entzogen werden, daß Beträge, um die sich andere
Versorgungsbezüge nach diesem Zeitpunkt durch Anpassung an die
wirtschaftliche Entwicklung erhöhen, angerechnet oder bei der
Begrenzung der Gesamtversorgung auf einen Höchstbetrag berücksichtigt
werden.

(2) Leistungen der betrieblichen Altersversorgung dürfen durch
Anrechnung oder Berücksichtigung anderer Versorgungsbezüge, soweit sie
auf eigenen Beiträgen des Versorgungsempfängers beruhen, nicht gekürzt
werden. Dies gilt nicht für Renten aus den gesetzlichen
Rentenversicherungen, soweit sie auf Pflichtbeiträgen beruhen, sowie
für sonstige Versorgungsbezüge, die mindestens zur Hälfte auf
Beiträgen oder Zuschüssen des Arbeitgebers beruhen.


### Dritter Abschnitt - Altersgrenze



#### § 6 Vorzeitige Altersleistung

Einem Arbeitnehmer, der die Altersrente aus der gesetzlichen
Rentenversicherung als Vollrente in Anspruch nimmt, sind auf sein
Verlangen nach Erfüllung der Wartezeit und sonstiger
Leistungsvoraussetzungen Leistungen der betrieblichen Altersversorgung
zu gewähren. Fällt die Altersrente aus der gesetzlichen
Rentenversicherung wieder weg oder wird sie auf einen Teilbetrag
beschränkt, so können auch die Leistungen der betrieblichen
Altersversorgung eingestellt werden. Der ausgeschiedene Arbeitnehmer
ist verpflichtet, die Aufnahme oder Ausübung einer Beschäftigung oder
Erwerbstätigkeit, die zu einem Wegfall oder zu einer Beschränkung der
Altersrente aus der gesetzlichen Rentenversicherung führt, dem
Arbeitgeber oder sonstigen Versorgungsträger unverzüglich anzuzeigen.


### Vierter Abschnitt - Insolvenzsicherung



#### § 7 Umfang des Versicherungsschutzes

(1) Versorgungsempfänger, deren Ansprüche aus einer unmittelbaren
Versorgungszusage des Arbeitgebers nicht erfüllt werden, weil über das
Vermögen des Arbeitgebers oder über seinen Nachlaß das
Insolvenzverfahren eröffnet worden ist, und ihre Hinterbliebenen haben
gegen den Träger der Insolvenzsicherung einen Anspruch in Höhe der
Leistung, die der Arbeitgeber aufgrund der Versorgungszusage zu
erbringen hätte, wenn das Insolvenzverfahren nicht eröffnet worden
wäre. Satz 1 gilt entsprechend,

1.  wenn Leistungen aus einer Direktversicherung aufgrund der in § 1b Abs.
    2 Satz 3 genannten Tatbestände nicht gezahlt werden und der
    Arbeitgeber seiner Verpflichtung nach § 1b Abs. 2 Satz 3 wegen der
    Eröffnung des Insolvenzverfahrens nicht nachkommt,


2.  wenn eine Unterstützungskasse die nach ihrer Versorgungsregelung
    vorgesehene Versorgung nicht erbringt, weil über das Vermögen oder den
    Nachlass eines Arbeitgebers, der der Unterstützungskasse Zuwendungen
    leistet, das Insolvenzverfahren eröffnet worden ist,


3.  wenn über das Vermögen oder den Nachlass des Arbeitgebers, dessen
    Versorgungszusage von einem Pensionsfonds oder einer Pensionskasse
    durchgeführt wird, das Insolvenzverfahren eröffnet worden ist und
    soweit der Pensionsfonds oder die Pensionskasse die nach der
    Versorgungszusage des Arbeitgebers vorgesehene Leistung nicht
    erbringt; ein Anspruch gegen den Träger der Insolvenzsicherung besteht
    nicht, wenn eine Pensionskasse einem Sicherungsfonds nach dem Dritten
    Teil des Versicherungsaufsichtsgesetzes angehört oder in Form einer
    gemeinsamen Einrichtung nach § 4 des Tarifvertragsgesetzes organisiert
    ist.



§ 14 des Versicherungsvertragsgesetzes findet entsprechende Anwendung.
Der Eröffnung des Insolvenzverfahrens stehen bei der Anwendung der
Sätze 1 bis 3 gleich

1.  die Abweisung des Antrags auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens
    mangels Masse,


2.  der außergerichtliche Vergleich (Stundungs-, Quoten- oder
    Liquidationsvergleich) des Arbeitgebers mit seinen Gläubigern zur
    Abwendung eines Insolvenzverfahrens, wenn ihm der Träger der
    Insolvenzsicherung zustimmt,


3.  die vollständige Beendigung der Betriebstätigkeit im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes, wenn ein Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens
    nicht gestellt worden ist und ein Insolvenzverfahren offensichtlich
    mangels Masse nicht in Betracht kommt.




(1a) Der Anspruch gegen den Träger der Insolvenzsicherung entsteht mit
dem Beginn des Kalendermonats, der auf den Eintritt des
Sicherungsfalles folgt. Der Anspruch endet mit Ablauf des Sterbemonats
des Begünstigten, soweit in der Versorgungszusage des Arbeitgebers
nicht etwas anderen bestimmt ist. In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1
und 4 Nr. 1 und 3 umfaßt der Anspruch auch rückständige
Versorgungsleistungen, soweit diese bis zu zwölf Monaten vor Entstehen
der Leistungspflicht des Trägers der Insolvenzsicherung entstanden
sind.

(2) Personen, die bei Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder bei
Eintritt der nach Absatz 1 Satz 4 gleichstehenden Voraussetzungen
(Sicherungsfall) eine nach § 1b unverfallbare Versorgungsanwartschaft
haben, und ihre Hinterbliebenen haben bei Eintritt des
Versorgungsfalls einen Anspruch gegen den Träger der
Insolvenzsicherung, wenn die Anwartschaft beruht

1.  auf einer unmittelbaren Versorgungszusage des Arbeitgebers,


2.  auf einer Direktversicherung und der Arbeitnehmer hinsichtlich der
    Leistungen des Versicherers widerruflich bezugsberechtigt ist oder die
    Leistungen auf Grund der in § 1b Absatz 2 Satz 3 genannten Tatbestände
    nicht gezahlt werden und der Arbeitgeber seiner Verpflichtung aus § 1b
    Absatz 2 Satz 3 wegen der Eröffnung des Insolvenzverfahrens nicht
    nachkommt,


3.  auf einer Versorgungszusage des Arbeitgebers, die von einer
    Unterstützungskasse durchgeführt wird, oder


4.  auf einer Versorgungszusage des Arbeitgebers, die von einem
    Pensionsfonds oder einer Pensionskasse nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 3
    durchgeführt wird, soweit der Pensionsfonds oder die Pensionskasse die
    nach der Versorgungszusage des Arbeitgebers vorgesehene Leistung nicht
    erbringt.




(2a) Die Höhe des Anspruchs nach Absatz 2 richtet sich

1.  bei unmittelbaren Versorgungszusagen, Unterstützungskassen und
    Pensionsfonds nach § 2 Absatz 1,


2.  bei Direktversicherungen nach § 2 Absatz 2 Satz 2,


3.  bei Pensionskassen nach § 2 Absatz 3 Satz 2.



Die Betriebszugehörigkeit wird bis zum Eintritt des Sicherungsfalls
berücksichtigt. § 2 Absatz 5 und 6 gilt entsprechend. Veränderungen
der Versorgungsregelung und der Bemessungsgrundlagen, die nach dem
Eintritt des Sicherungsfalls eintreten, sind nicht zu berücksichtigen;
§ 2a Absatz 2 findet keine Anwendung.

(3) Ein Anspruch auf laufende Leistungen gegen den Träger der
Insolvenzsicherung beträgt jedoch im Monat höchstens das Dreifache der
im Zeitpunkt der ersten Fälligkeit maßgebenden monatlichen Bezugsgröße
gemäß § 18 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch. Satz 1 gilt
entsprechend bei einem Anspruch auf Kapitalleistungen mit der Maßgabe,
daß zehn vom Hundert der Leistung als Jahresbetrag einer laufenden
Leistung anzusetzen sind.

(4) Ein Anspruch auf Leistungen gegen den Träger der
Insolvenzsicherung vermindert sich in dem Umfang, in dem der
Arbeitgeber oder sonstige Träger der Versorgung die Leistungen der
betrieblichen Altersversorgung erbringt. Wird im Insolvenzverfahren
ein Insolvenzplan bestätigt, vermindert sich der Anspruch auf
Leistungen gegen den Träger der Insolvenzsicherung insoweit, als nach
dem Insolvenzplan der Arbeitgeber oder sonstige Träger der Versorgung
einen Teil der Leistungen selbst zu erbringen hat. Sieht der
Insolvenzplan vor, daß der Arbeitgeber oder sonstige Träger der
Versorgung die Leistungen der betrieblichen Altersversorgung von einem
bestimmten Zeitpunkt an selbst zu erbringen hat, so entfällt der
Anspruch auf Leistungen gegen den Träger der Insolvenzsicherung von
diesem Zeitpunkt an. Die Sätze 2 und 3 sind für den außergerichtlichen
Vergleich nach Absatz 1 Satz 4 Nr. 2 entsprechend anzuwenden. Im
Insolvenzplan soll vorgesehen werden, daß bei einer nachhaltigen
Besserung der wirtschaftlichen Lage des Arbeitgebers die vom Träger
der Insolvenzsicherung zu erbringenden Leistungen ganz oder zum Teil
vom Arbeitgeber oder sonstigen Träger der Versorgung wieder übernommen
werden.

(5) Ein Anspruch gegen den Träger der Insolvenzsicherung besteht
nicht, soweit nach den Umständen des Falles die Annahme gerechtfertigt
ist, daß es der alleinige oder überwiegende Zweck der
Versorgungszusage oder ihre Verbesserung oder der für die
Direktversicherung in § 1b Abs. 2 Satz 3 genannten Tatbestände gewesen
ist, den Träger der Insolvenzsicherung in Anspruch zu nehmen. Diese
Annahme ist insbesondere dann gerechtfertigt, wenn bei Erteilung oder
Verbesserung der Versorgungszusage wegen der wirtschaftlichen Lage des
Arbeitgebers zu erwarten war, daß die Zusage nicht erfüllt werde. Ein
Anspruch auf Leistungen gegen den Träger der Insolvenzsicherung
besteht bei Zusagen und Verbesserungen von Zusagen, die in den beiden
letzten Jahren vor dem Eintritt des Sicherungsfalls erfolgt sind, nur

1.  für ab dem 1. Januar 2002 gegebene Zusagen, soweit bei
    Entgeltumwandlung Beträge von bis zu 4 vom Hundert der
    Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung für
    eine betriebliche Altersversorgung verwendet werden oder


2.  für im Rahmen von Übertragungen gegebene Zusagen, soweit der
    Übertragungswert die Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen
    Rentenversicherung nicht übersteigt.




(6) Ist der Sicherungsfall durch kriegerische Ereignisse, innere
Unruhen, Naturkatastrophen oder Kernenergie verursacht worden, kann
der Träger der Insolvenzsicherung mit Zustimmung der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht die Leistungen nach billigem Ermessen
abweichend von den Absätzen 1 bis 5 festsetzen.


#### § 8 Übertragung der Leistungspflicht

(1) Ein Anspruch gegen den Träger der Insolvenzsicherung auf
Leistungen nach § 7 besteht nicht, wenn ein Unternehmen der
Lebensversicherung sich dem Träger der Insolvenzsicherung gegenüber
verpflichtet, diese Leistungen zu erbringen, und die nach § 7
Berechtigten ein unmittelbares Recht erwerben, die Leistungen zu
fordern.

(2) An die Stelle des Anspruchs gegen den Träger der
Insolvenzsicherung nach § 7 tritt auf Verlangen des Berechtigten die
Versicherungsleistung aus einer auf sein Leben abgeschlossenen
Rückdeckungsversicherung, wenn die Versorgungszusage auf die
Leistungen der Rückdeckungsversicherung verweist. Das Wahlrecht des
Berechtigten nach Satz 1 besteht nicht, sofern die
Rückdeckungsversicherung in die Insolvenzmasse des Arbeitgebers fällt
oder die Aufsichtsbehörde das Vermögen nach § 9 Absatz 3a oder 3b
nicht auf den Träger der Insolvenzsicherung überträgt. Der Berechtigte
hat das Recht, als Versicherungsnehmer in die Versicherung einzutreten
und die Versicherung mit eigenen Beiträgen fortzusetzen; § 1b Absatz 5
Satz 1 Nummer 1 und § 2 Absatz 2 Satz 4 bis 6 gelten entsprechend. Der
Träger der Insolvenzsicherung informiert den Berechtigten über sein
Wahlrecht nach Satz 1 und über die damit verbundenen Folgen für den
Insolvenzschutz. Das Wahlrecht erlischt sechs Monate nach Information
durch den Träger der Insolvenzsicherung. Der Versicherer informiert
den Träger der Insolvenzsicherung unverzüglich über den
Versicherungsnehmerwechsel.


#### § 8a Abfindung durch den Träger der Insolvenzsicherung

Der Träger der Insolvenzsicherung kann eine Anwartschaft ohne
Zustimmung des Arbeitnehmers abfinden, wenn der Monatsbetrag der aus
der Anwartschaft resultierenden laufenden Leistung bei Erreichen der
vorgesehenen Altersgrenze 1 vom Hundert, bei Kapitalleistungen zwölf
Zehntel der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch nicht übersteigen würde oder wenn dem Arbeitnehmer
die Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung erstattet worden
sind. Dies gilt entsprechend für die Abfindung einer laufenden
Leistung. Die Abfindung ist darüber hinaus möglich, wenn sie an ein
Unternehmen der Lebensversicherung gezahlt wird, bei dem der
Versorgungsberechtigte im Rahmen einer Direktversicherung versichert
ist. § 2 Abs. 2 Satz 4 bis 6 und § 3 Abs. 5 gelten entsprechend.


#### § 9 Mitteilungspflicht, Forderungs- und Vermögensübergang

(1) Der Träger der Insolvenzsicherung teilt dem Berechtigten die ihm
nach § 7 oder § 8 zustehenden Ansprüche oder Anwartschaften
schriftlich mit. Unterbleibt die Mitteilung, so ist der Anspruch oder
die Anwartschaft spätestens ein Jahr nach dem Sicherungsfall bei dem
Träger der Insolvenzsicherung anzumelden; erfolgt die Anmeldung
später, so beginnen die Leistungen frühestens mit dem Ersten des
Monats der Anmeldung, es sei denn, daß der Berechtigte an der
rechtzeitigen Anmeldung ohne sein Verschulden verhindert war.

(2) Ansprüche oder Anwartschaften des Berechtigten gegen den
Arbeitgeber auf Leistungen der betrieblichen Altersversorgung, die den
Anspruch gegen den Träger der Insolvenzsicherung begründen, gehen im
Falle eines Insolvenzverfahrens mit dessen Eröffnung, in den übrigen
Sicherungsfällen dann auf den Träger der Insolvenzsicherung über, wenn
dieser nach Absatz 1 Satz 1 dem Berechtigten die ihm zustehenden
Ansprüche oder Anwartschaften mitteilt. Der Übergang kann nicht zum
Nachteil des Berechtigten geltend gemacht werden. Die mit der
Eröffnung des Insolvenzverfahrens übergegangenen Anwartschaften werden
im Insolvenzverfahren als unbedingte Forderungen nach § 45 der
Insolvenzordnung geltend gemacht.

(3) Ist der Träger der Insolvenzsicherung zu Leistungen verpflichtet,
die ohne den Eintritt des Sicherungsfalls eine Unterstützungskasse
erbringen würde, geht deren Vermögen einschließlich der
Verbindlichkeiten auf ihn über; die Haftung für die Verbindlichkeiten
beschränkt sich auf das übergegangene Vermögen. Wenn die
übergegangenen Vermögenswerte den Barwert der Ansprüche und
Anwartschaften gegen den Träger der Insolvenzsicherung übersteigen,
hat dieser den übersteigenden Teil entsprechend der Satzung der
Unterstützungskasse zu verwenden. Bei einer Unterstützungskasse mit
mehreren Trägerunternehmen hat der Träger der Insolvenzsicherung einen
Anspruch gegen die Unterstützungskasse auf einen Betrag, der dem Teil
des Vermögens der Kasse entspricht, der auf das Unternehmen entfällt,
bei dem der Sicherungsfall eingetreten ist. Die Sätze 1 bis 3 gelten
nicht, wenn der Sicherungsfall auf den in § 7 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2
genannten Gründen beruht, es sei denn, daß das Trägerunternehmen seine
Betriebstätigkeit nach Eintritt des Sicherungsfall nicht fortsetzt und
aufgelöst wird (Liquidationsvergleich).

(3a) Hat die Pensionskasse nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 Kenntnis
über den Sicherungsfall bei einem Arbeitgeber erlangt, dessen
Versorgungszusage von ihr durchgeführt wird, hat sie dies und die
Auswirkungen des Sicherungsfalls auf die Pensionskasse der
Aufsichtsbehörde und dem Träger der Insolvenzsicherung unverzüglich
mitzuteilen. Sind bei der Pensionskasse vor Eintritt des
Sicherungsfalls garantierte Leistungen gekürzt worden oder liegen der
Aufsichtsbehörde Informationen vor, die eine dauerhafte
Verschlechterung der finanziellen Lage der Pensionskasse wegen der
Insolvenz des Arbeitgebers erwarten lassen, entscheidet die
Aufsichtsbehörde nach Anhörung des Trägers der Insolvenzsicherung und
der Pensionskasse nach pflichtgemäßem Ermessen, ob das dem Arbeitgeber
zuzuordnende Vermögen der Pensionskasse einschließlich der
Verbindlichkeiten auf den Träger der Insolvenzsicherung übertragen
werden soll. Die Aufsichtsbehörde teilt ihre Entscheidung dem Träger
der Insolvenzsicherung und der Pensionskasse mit. Die
Übertragungsanordnung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden.
Absatz 3 Satz 1 zweiter Halbsatz gilt entsprechend. Der Träger der
Insolvenzsicherung kann nach Anhörung der Aufsichtsbehörde der
Pensionskasse Finanzmittel zur Verfügung stellen. Werden nach Eintritt
des Sicherungsfalls von der Pensionskasse garantierte Leistungen
gekürzt, gelten die Sätze 2 bis 6 entsprechend.

(3b) Absatz 3a gilt entsprechend für den Pensionsfonds. Abweichend von
Absatz 3a Satz 2 hat die Aufsichtsbehörde bei nicht
versicherungsförmigen Pensionsplänen stets das dem Arbeitgeber
zuzuordnende Vermögen einschließlich der Verbindlichkeiten auf den
Träger der Insolvenzsicherung zu übertragen.

(4) In einem Insolvenzplan, der die Fortführung des Unternehmens oder
eines Betriebes vorsieht, ist für den Träger der Insolvenzsicherung
eine besondere Gruppe zu bilden, sofern er hierauf nicht verzichtet.
Sofern im Insolvenzplan nichts anderes vorgesehen ist, kann der Träger
der Insolvenzsicherung, wenn innerhalb von drei Jahren nach der
Aufhebung des Insolvenzverfahrens ein Antrag auf Eröffnung eines neuen
Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Arbeitgebers gestellt wird,
in diesem Verfahren als Insolvenzgläubiger Erstattung der von ihm
erbrachten Leistungen verlangen.

(5) Dem Träger der Insolvenzsicherung steht gegen den Beschluß, durch
den das Insolvenzverfahren eröffnet wird, die sofortige Beschwerde zu.


#### § 10 Beitragspflicht und Beitragsbemessung

(1) Die Mittel für die Durchführung der Insolvenzsicherung werden auf
Grund öffentlich-rechtlicher Verpflichtung durch Beiträge aller
Arbeitgeber aufgebracht, die Leistungen der betrieblichen
Altersversorgung unmittelbar zugesagt haben, eine betriebliche
Altersversorgung über eine Unterstützungskasse, eine
Direktversicherung der in § 7 Abs. 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 1 Nr. 2
bezeichneten Art, einen Pensionsfonds oder eine Pensionskasse nach § 7
Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 durchführen. Der Versorgungsträger kann die
Beiträge für den Arbeitgeber übernehmen.

(2) Die Beiträge müssen den Barwert der im laufenden Kalenderjahr
entstehenden Ansprüche auf Leistungen der Insolvenzsicherung decken
zuzüglich eines Betrages für die aufgrund eingetretener Insolvenzen zu
sichernden Anwartschaften, der sich aus dem Unterschied der Barwerte
dieser Anwartschaften am Ende des Kalenderjahres und am Ende des
Vorjahres bemisst. Der Rechnungszinsfuß bei der Berechnung des
Barwerts der Ansprüche auf Leistungen der Insolvenzsicherung bestimmt
sich nach § 235 Absatz 1 Nummer 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes;
soweit keine Übertragung nach § 8 Abs. 1 stattfindet, ist der
Rechnungszinsfuß bei der Berechnung des Barwerts der Anwartschaften um
ein Drittel höher. Darüber hinaus müssen die Beiträge die im gleichen
Zeitraum entstehenden Verwaltungskosten und sonstigen Kosten, die mit
der Gewährung der Leistungen zusammenhängen, und die Zuführung zu
einem von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
festgesetzten Ausgleichsfonds decken; § 193 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes bleibt unberührt. Auf die am Ende des
Kalenderjahres fälligen Beiträge können Vorschüsse erhoben werden. In
Jahren, in denen sich außergewöhnlich hohe Beiträge ergeben würden,
kann zu deren Ermäßigung der Ausgleichsfonds in einem von der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zu genehmigenden
Umfang herangezogen werden; außerdem können die nach den Sätzen 1 bis
3 erforderlichen Beiträge auf das laufende und die bis zu vier
folgenden Kalenderjahre verteilt werden.

(3) Die nach Absatz 2 erforderlichen Beiträge werden auf die
Arbeitgeber nach Maßgabe der nachfolgenden Beträge umgelegt, soweit
sie sich auf die laufenden Versorgungsleistungen und die nach § 1b
unverfallbaren Versorgungsanwartschaften beziehen
(Beitragsbemessungsgrundlage); diese Beträge sind festzustellen auf
den Schluß des Wirtschaftsjahrs des Arbeitgebers, das im abgelaufenen
Kalenderjahr geendet hat:

1.  Bei Arbeitgebern, die Leistungen der betrieblichen Altersversorgung
    unmittelbar zugesagt haben, ist Beitragsbemessungsgrundlage der
    Teilwert der Pensionsverpflichtung (§ 6a Abs. 3 des
    Einkommensteuergesetzes).


2.  Bei Arbeitgebern, die eine betriebliche Altersversorgung über eine
    Direktversicherung mit widerruflichem Bezugsrecht durchführen, ist
    Beitragsbemessungsgrundlage das geschäftsplanmäßige Deckungskapital
    oder, soweit die Berechnung des Deckungskapitals nicht zum
    Geschäftsplan gehört, die Deckungsrückstellung. Für Versicherungen,
    bei denen der Versicherungsfall bereits eingetreten ist, und für
    Versicherungsanwartschaften, für die ein unwiderrufliches Bezugsrecht
    eingeräumt ist, ist das Deckungskapital oder die Deckungsrückstellung
    nur insoweit zu berücksichtigen, als die Versicherungen abgetreten
    oder beliehen sind.


3.  Bei Arbeitgebern, die eine betriebliche Altersversorgung über eine
    Unterstützungskasse durchführen, ist Beitragsbemessungsgrundlage das
    Deckungskapital für die laufenden Leistungen (§ 4d Abs. 1 Nr. 1
    Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes) zuzüglich des Zwanzigfachen
    der nach § 4d Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b Satz 1 des
    Einkommensteuergesetzes errechneten jährlichen Zuwendungen für
    Leistungsanwärter im Sinne von § 4d Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b Satz 2
    des Einkommensteuergesetzes.


4.  Bei Arbeitgebern, die eine betriebliche Altersversorgung über einen
    Pensionsfonds oder eine Pensionskasse nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer
    3 durchführen, ist Beitragsbemessungsgrundlage

    a)  für unverfallbare Anwartschaften auf lebenslange Altersleistungen die
        Höhe der jährlichen Versorgungsleistung, die im Versorgungsfall,
        spätestens zum Zeitpunkt des Erreichens der Regelaltersgrenze in der
        gesetzlichen Rentenversicherung, erreicht werden kann, bei
        ausschließlich lebenslangen Invaliditäts- oder lebenslangen
        Hinterbliebenenleistungen jeweils ein Viertel dieses Wertes; bei
        Kapitalleistungen gelten 10 Prozent der Kapitalleistung, bei
        Auszahlungsplänen 10 Prozent der Ratensumme zuzüglich des Restkapitals
        als Höhe der lebenslangen jährlichen Versorgungsleistung,


    b)  für lebenslang laufende Versorgungsleistungen 20 Prozent des nach
        Anlage 1 Spalte 2 zu § 4d Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes
        berechneten Deckungskapitals; bei befristeten Versorgungsleistungen
        gelten 10 Prozent des Produktes aus maximal möglicher Restlaufzeit in
        vollen Jahren und der Höhe der jährlichen laufenden Leistung, bei
        Auszahlungsplänen 10 Prozent der zukünftigen Ratensumme zuzüglich des
        Restkapitals als Höhe der lebenslangen jährlichen Versorgungsleistung.







(4) Aus den Beitragsbescheiden des Trägers der Insolvenzsicherung
findet die Zwangsvollstreckung in entsprechender Anwendung der
Vorschriften der Zivilprozeßordnung statt. Die vollstreckbare
Ausfertigung erteilt der Träger der Insolvenzsicherung.


#### § 10a Säumniszuschläge, Zinsen, Verjährung

(1) Für Beiträge, die wegen Verstoßes des Arbeitgebers gegen die
Meldepflicht erst nach Fälligkeit erhoben werden, kann der Träger der
Insolvenzsicherung für jeden angefangenen Monat vom Zeitpunkt der
Fälligkeit an einen Säumniszuschlag in Höhe von bis zu eins vom
Hundert der nacherhobenen Beiträge erheben.

(2) Für festgesetzte Beiträge und Vorschüsse, die der Arbeitgeber nach
Fälligkeit zahlt, erhebt der Träger der Insolvenzsicherung für jeden
Monat Verzugszinsen in Höhe von 0,5 vom Hundert der rückständigen
Beiträge. Angefangene Monate bleiben außer Ansatz.

(3) Vom Träger der Insolvenzsicherung zu erstattende Beiträge werden
vom Tage der Fälligkeit oder bei Feststellung des Erstattungsanspruchs
durch gerichtliche Entscheidung vom Tage der Rechtshängigkeit an für
jeden Monate mit 0,5 vom Hundert verzinst. Angefangene Monate bleiben
außer Ansatz.

(4) Ansprüche auf Zahlung der Beiträge zur Insolvenzsicherung gemäß §
10 sowie Erstattungsansprüche nach Zahlung nicht geschuldeter Beiträge
zur Insolvenzsicherung verjähren in sechs Jahren. Die Verjährungsfrist
beginnt mit Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Beitragspflicht
entstanden oder der Erstattungsanspruch fällig geworden ist. Auf die
Verjährung sind die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
anzuwenden.


#### § 11 Melde-, Auskunfts- und Mitteilungspflichten

(1) Der Arbeitgeber hat dem Träger der Insolvenzsicherung eine
betriebliche Altersversorgung nach § 1b Abs. 1 bis 4 für seine
Arbeitnehmer innerhalb von 3 Monaten nach Erteilung der unmittelbaren
Versorgungszusage, dem Abschluß einer Direktversicherung, der
Errichtung einer Unterstützungskasse, eines Pensionsfonds oder einer
Pensionskasse nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 mitzuteilen. Der
Arbeitgeber, der sonstige Träger der Versorgung, der
Insolvenzverwalter und die nach § 7 Berechtigten sind verpflichtet,
dem Träger der Insolvenzsicherung alle Auskünfte zu erteilen, die zur
Durchführung der Vorschriften dieses Abschnitts erforderlich sind,
sowie Unterlagen vorzulegen, aus denen die erforderlichen Angaben
ersichtlich sind.

(2) Ein beitragspflichtiger Arbeitgeber hat dem Träger der
Insolvenzsicherung spätestens bis zum 30. September eines jeden
Kalenderjahrs die Höhe des nach § 10 Abs. 3 für die Bemessung des
Beitrages maßgebenden Betrages bei unmittelbaren Versorgungszusagen
auf Grund eines versicherungsmathematischen Gutachtens, bei
Direktversicherungen auf Grund einer Bescheinigung des Versicherers
und bei Unterstützungskassen, Pensionsfonds und Pensionskassen auf
Grund einer nachprüfbaren Berechnung mitzuteilen. Der Arbeitgeber hat
die in Satz 1 bezeichneten Unterlagen mindestens 6 Jahre
aufzubewahren.

(3) Der Insolvenzverwalter hat dem Träger der Insolvenzsicherung die
Eröffnung des Insolvenzverfahrens, Namen und Anschriften der
Versorgungsempfänger und die Höhe ihrer Versorgung nach § 7
unverzüglich mitzuteilen. Er hat zugleich Namen und Anschriften der
Personen, die bei Eröffnung des Insolvenzverfahrens eine nach § 1
unverfallbare Versorgungsanwartschaft haben, sowie die Höhe ihrer
Anwartschaft nach § 7 mitzuteilen.

(4) Der Arbeitgeber, der sonstige Träger der Versorgung und die nach §
7 Berechtigten sind verpflichtet, dem Insolvenzverwalter Auskünfte
über alle Tatsachen zu erteilen, auf die sich die Mitteilungspflicht
nach Absatz 3 bezieht.

(5) In den Fällen, in denen ein Insolvenzverfahren nicht eröffnet wird
(§ 7 Abs. 1 Satz 4) oder nach § 207 der Insolvenzordnung eingestellt
worden ist, sind die Pflichten des Insolvenzverwalters nach Absatz 3
vom Arbeitgeber oder dem sonstigen Träger der Versorgung zu erfüllen.

(6) Kammern und andere Zusammenschlüsse von Unternehmern oder anderen
selbständigen Berufstätigen, die als Körperschaften des öffentlichen
Rechts errichtet sind, ferner Verbände und andere Zusammenschlüsse,
denen Unternehmer oder andere selbständige Berufstätige kraft Gesetzes
angehören oder anzugehören haben, haben den Träger der
Insolvenzsicherung bei der Ermittlung der nach § 10
beitragspflichtigen Arbeitgeber zu unterstützen. Die Aufsichtsbehörden
haben auf Anfrage dem Träger der Insolvenzsicherung die unter ihrer
Aufsicht stehenden Pensionskassen mitzuteilen.

(6a) Ist bei einem Arbeitgeber, dessen Versorgungszusage von einer
Pensionskasse oder einem Pensionsfonds durchgeführt wird, der
Sicherungsfall eingetreten, muss die Pensionskasse oder der
Pensionsfonds dem Träger der Insolvenzsicherung beschlossene
Änderungen von Versorgungsleistungen unverzüglich mitteilen.

(7) Die nach den Absätzen 1 bis 3 und 5 zu Mitteilungen und Auskünften
und die nach Absatz 6 zur Unterstützung Verpflichteten haben die vom
Träger der Insolvenzsicherung vorgesehenen Vordrucke und technischen
Verfahren zu verwenden.

(8) Zur Sicherung der vollständigen Erfassung der nach § 10
beitragspflichtigen Arbeitgeber können die Finanzämter dem Träger der
Insolvenzsicherung mitteilen, welche Arbeitgeber für die
Beitragspflicht in Betracht kommen. Die Bundesregierung wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das
Nähere zu bestimmen und Einzelheiten des Verfahrens zu regeln.


#### § 12 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 11 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1, Absatz 3, 5 oder 6a
    eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,


2.  entgegen § 11 Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 4 eine Auskunft nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder


3.  entgegen § 11 Abs. 1 Satz 2 Unterlagen nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder entgegen § 11 Abs. 2
    Satz 2 Unterlagen nicht aufbewahrt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zweitausendfünfhundert Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht.


#### § 13

(weggefallen)


#### § 14 Träger der Insolvenzsicherung

(1) Träger der Insolvenzsicherung ist der Pensions-Sicherungs-Verein
Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit. Er ist zugleich Träger der
Insolvenzsicherung von Versorgungszusagen Luxemburger Unternehmen nach
Maßgabe des Abkommens vom 22. September 2000 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und dem Großherzogtum Luxemburg über
Zusammenarbeit im Bereich der Insolvenzsicherung betrieblicher
Altersversorgung.

(2) Der Pensions-Sicherungs-Verein Versicherungsverein auf
Gegenseitigkeit unterliegt der Aufsicht durch die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht. Soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt, gelten für ihn die Vorschriften für kleine
Versicherungsunternehmen nach den §§ 212 bis 216 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes und die auf Grund des § 217 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
entsprechend. Die folgenden Vorschriften gelten mit folgenden
Maßgaben:

1.  § 212 Absatz 2 Nummer 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes gilt mit
    der Maßgabe, dass § 30 des Versicherungsaufsichtsgesetzes Anwendung
    findet;


2.  § 212 Absatz 3 Nummer 6 des Versicherungsaufsichtsgesetzes gilt ohne
    Maßgabe; § 212 Absatz 3 Nummer 7, 10 und 12 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes gilt mit der Maßgabe, dass die dort
    genannten Vorschriften auch auf die interne Revision Anwendung finden;
    § 212 Absatz 3 Nummer 13 des Versicherungsaufsichtsgesetzes gilt mit
    der Maßgabe, dass die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
    bei Vorliegen der gesetzlichen Tatbestandsmerkmale die Erlaubnis zum
    Geschäftsbetrieb widerrufen kann;


3.  § 214 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes gilt mit der
    Maßgabe, dass grundsätzlich die Hälfte des Ausgleichsfonds den
    Eigenmitteln zugerechnet werden kann. Auf Antrag des Pensions-
    Sicherungs-Vereins Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit kann die
    Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht im Fall einer
    Inanspruchnahme des Ausgleichsfonds nach § 10 Absatz 2 Satz 5
    festsetzen, dass der Ausgleichsfonds vorübergehend zu einem hierüber
    hinausgehenden Anteil den Eigenmitteln zugerechnet werden kann; § 214
    Absatz 6 des Versicherungsaufsichtsgesetzes findet keine Anwendung;


4.  der Umfang des Sicherungsvermögens muss mindestens der Summe aus den
    Bilanzwerten der in § 125 Absatz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
    genannten Beträge und dem nicht den Eigenmitteln zuzurechnenden Teil
    des Ausgleichsfonds entsprechen;


5.  § 134 Absatz 3 Satz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes gilt mit der
    Maßgabe, dass die Aufsichtsbehörde die Frist für Maßnahmen des
    Pensions-Sicherungs-Vereins Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit um
    einen angemessenen Zeitraum verlängern kann; § 134 Absatz 6 Satz 1 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes ist entsprechend anzuwenden;


6.  § 135 Absatz 2 Satz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes gilt mit der
    Maßgabe, dass die Aufsichtsbehörde die genannte Frist um einen
    angemessenen Zeitraum verlängern kann.




(3) Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung weist durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Stellung des
Trägers der Insolvenzsicherung der Kreditanstalt für Wiederaufbau zu,
bei der ein Fonds zur Insolvenzsicherung der betrieblichen
Altersversorgung gebildet wird, wenn

1.  bis zum 31. Dezember 1974 nicht nachgewiesen worden ist, daß der in
    Absatz 1 genannte Träger die Erlaubnis der Aufsichtsbehörde zum
    Geschäftsbetrieb erhalten hat,


2.  der in Absatz 1 genannte Träger aufgelöst worden ist oder


3.  die Aufsichtsbehörde den Geschäftsbetrieb des in Absatz 1 genannten
    Trägers untersagt oder die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb widerruft.



In den Fällen der Nummern 2 und 3 geht das Vermögen des in Absatz 1
genannten Trägers einschließlich der Verbindlichkeiten auf die
Kreditanstalt für Wiederaufbau über, die es dem Fonds zur
Insolvenzsicherung der betrieblichen Altersversorgung zuweist.

(4) Wird die Insolvenzsicherung von der Kreditanstalt für Wiederaufbau
durchgeführt, gelten die Vorschriften dieses Abschnittes mit folgenden
Abweichungen:

1.  In § 7 Abs. 6 entfällt die Zustimmung der Bundesanstalt für
    Finanzdienstleistungsaufsicht.


2.  § 10 Abs. 2 findet keine Anwendung. Die von der Kreditanstalt für
    Wiederaufbau zu erhebenden Beiträge müssen den Bedarf für die
    laufenden Leistungen der Insolvenzsicherung im laufenden Kalenderjahr
    und die im gleichen Zeitraum entstehenden Verwaltungskosten und
    sonstigen Kosten, die mit der Gewährung der Leistungen zusammenhängen,
    decken. Bei einer Zuweisung nach Absatz 2 Nr. 1 beträgt der Beitrag
    für die ersten 3 Jahre mindestens 0,1 vom Hundert der
    Beitragsbemessungsgrundlage gemäß § 10 Abs. 3; der nicht benötigte
    Teil dieses Beitragsaufkommens wird einer Betriebsmittelreserve
    zugeführt. Bei einer Zuweisung nach Absatz 2 Nr. 2 oder 3 wird in den
    ersten 3 Jahren zu dem Beitrag nach Nummer 2 Satz 2 ein Zuschlag von
    0,08 vom Hundert der Beitragsbemessungsgrundlage gemäß § 10 Abs. 3 zur
    Bildung einer Betriebsmittelreserve erhoben. Auf die Beiträge können
    Vorschüsse erhoben werden.


3.  In § 12 Abs. 3 tritt an die Stelle der Bundesanstalt für
    Finanzdienstleistungsaufsicht die Kreditanstalt für Wiederaufbau.



Die Kreditanstalt für Wiederaufbau verwaltet den Fonds im eigenen
Namen. Für Verbindlichkeiten des Fonds haftet sie nur mit dem Vermögen
des Fonds. Dieser haftet nicht für die sonstigen Verbindlichkeiten der
Bank. § 11 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes über die Kreditanstalt für
Wiederaufbau in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Juni 1969
(BGBl. I S. 573), das zuletzt durch Artikel 14 des Gesetzes vom 21.
Juni 2002 (BGBl. I S. 2010) geändert worden ist, ist in der jeweils
geltenden Fassung auch für den Fonds anzuwenden.


#### § 15 Verschwiegenheitspflicht

Personen, die bei dem Träger der Insolvenzsicherung beschäftigt oder
für ihn tätig sind, dürfen fremde Geheimnisse, insbesondere Betriebs-
oder Geschäftsgeheimnisse, nicht unbefugt offenbaren oder verwerten.
Sie sind nach dem Gesetz über die förmliche Verpflichtung
nichtbeamteter Personen vom 2. März 1974 (Bundesgesetzbl. I S. 469,
547) von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht auf die
gewissenhafte Erfüllung ihrer Obliegenheiten zu verpflichten.


### Fünfter Abschnitt - Anpassung



#### § 16 Anpassungsprüfungspflicht

(1) Der Arbeitgeber hat alle drei Jahre eine Anpassung der laufenden
Leistungen der betrieblichen Altersversorgung zu prüfen und hierüber
nach billigem Ermessen zu entscheiden; dabei sind insbesondere die
Belange des Versorgungsempfängers und die wirtschaftliche Lage des
Arbeitgebers zu berücksichtigen.

(2) Die Verpflichtung nach Absatz 1 gilt als erfüllt, wenn die
Anpassung nicht geringer ist als der Anstieg

1.  des Verbraucherpreisindexes für Deutschland oder


2.  der Nettolöhne vergleichbarer Arbeitnehmergruppen des Unternehmens



im Prüfungszeitraum.

(3) Die Verpflichtung nach Absatz 1 entfällt, wenn

1.  der Arbeitgeber sich verpflichtet, die laufenden Leistungen jährlich
    um wenigstens eins vom Hundert anzupassen,


2.  die betriebliche Altersversorgung über eine Direktversicherung im
    Sinne des § 1b Abs. 2 oder über eine Pensionskasse im Sinne des § 1b
    Abs. 3 durchgeführt wird und ab Rentenbeginn sämtliche auf den
    Rentenbestand entfallende Überschußanteile zur Erhöhung der laufenden
    Leistungen verwendet werden oder


3.  eine Beitragszusage mit Mindestleistung erteilt wurde; Absatz 5 findet
    insoweit keine Anwendung.




(4) Sind laufende Leistungen nach Absatz 1 nicht oder nicht in vollem
Umfang anzupassen (zu Recht unterbliebene Anpassung), ist der
Arbeitgeber nicht verpflichtet, die Anpassung zu einem späteren
Zeitpunkt nachzuholen. Eine Anpassung gilt als zu Recht unterblieben,
wenn der Arbeitgeber dem Versorgungsempfänger die wirtschaftliche Lage
des Unternehmens schriftlich dargelegt, der Versorgungsempfänger nicht
binnen drei Kalendermonaten nach Zugang der Mitteilung schriftlich
widersprochen hat und er auf die Rechtsfolgen eines nicht fristgemäßen
Widerspruchs hingewiesen wurde.

(5) Soweit betriebliche Altersversorgung durch Entgeltumwandlung
finanziert wird, ist der Arbeitgeber verpflichtet, die Leistungen
mindestens entsprechend Absatz 3 Nr. 1 anzupassen oder im Falle der
Durchführung über eine Direktversicherung oder eine Pensionskasse
sämtliche Überschussanteile entsprechend Absatz 3 Nr. 2 zu verwenden.

(6) Eine Verpflichtung zur Anpassung besteht nicht für monatliche
Raten im Rahmen eines Auszahlungsplans sowie für Renten ab Vollendung
des 85. Lebensjahres im Anschluss an einen Auszahlungsplan.


### Sechster Abschnitt - Geltungsbereich



#### § 17 Persönlicher Geltungsbereich

(1) Arbeitnehmer im Sinne der §§ 1 bis 16 sind Arbeiter und
Angestellte einschließlich der zu ihrer Berufsausbildung
Beschäftigten; ein Berufsausbildungsverhältnis steht einem
Arbeitsverhältnis gleich. Die §§ 1 bis 16 gelten entsprechend für
Personen, die nicht Arbeitnehmer sind, wenn ihnen Leistungen der
Alters-, Invaliditäts- oder Hinterbliebenenversorgung aus Anlaß ihrer
Tätigkeit für ein Unternehmen zugesagt worden sind. Arbeitnehmer im
Sinne von § 1a Abs. 1 sind nur Personen nach den Sätzen 1 und 2,
soweit sie aufgrund der Beschäftigung oder Tätigkeit bei dem
Arbeitgeber, gegen den sich der Anspruch nach § 1a richten würde, in
der gesetzlichen Rentenversicherung pflichtversichert sind.

(2) Die §§ 7 bis 15 gelten nicht für den Bund, die Länder, die
Gemeinden sowie die Körperschaften, Stiftungen und Anstalten des
öffentlichen Rechts, bei denen das Insolvenzverfahren nicht zulässig
ist, und solche juristische Personen des öffentlichen Rechts, bei
denen der Bund, ein Land oder eine Gemeinde kraft Gesetzes die
Zahlungsfähigkeit sichert.

(3) Gesetzliche Regelungen über Leistungen der betrieblichen
Altersversorgung werden unbeschadet des § 18 durch die §§ 1 bis 16 und
26 bis 30 nicht berührt.


#### § 18 Sonderregelungen für den öffentlichen Dienst

(1) Für Personen, die

1.  bei der Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder (VBL) oder einer
    kommunalen oder kirchlichen Zusatzversorgungseinrichtung versichert
    sind, oder


2.  bei einer anderen Zusatzversorgungseinrichtung versichert sind, die
    mit einer der Zusatzversorgungseinrichtungen nach Nummer 1 ein
    Überleitungsabkommen abgeschlossen hat oder aufgrund
    satzungsrechtlicher Vorschriften von Zusatzversorgungseinrichtungen
    nach Nummer 1 ein solches Abkommen abschließen kann, oder


3.  unter das Hamburgische Zusatzversorgungsgesetz oder unter das
    Bremische Ruhelohngesetz in ihren jeweiligen Fassungen fallen oder auf
    die diese Gesetze sonst Anwendung finden,



gelten die §§ 2, 2a Absatz 1, 3 und 4 sowie die §§ 5, 16, 27 und 28
nicht, soweit sich aus den nachfolgenden Regelungen nichts
Abweichendes ergibt; § 4 gilt nicht, wenn die Anwartschaft oder die
laufende Leistung ganz oder teilweise umlage- oder haushaltsfinanziert
ist. Soweit die betriebliche Altersversorgung über eine der in Satz 1
genannten Einrichtungen durchgeführt wird, finden die §§ 7 bis 15
keine Anwendung.

(2) Bei Eintritt des Versorgungsfalles vor dem 2. Januar 2002 erhalten
die in Absatz 1 Nummer 1 und 2 bezeichneten Personen, deren
Anwartschaft nach § 1b fortbesteht und deren Arbeitsverhältnis vor
Eintritt des Versorgungsfalles geendet hat, von der
Zusatzversorgungseinrichtung aus der Pflichtversicherung eine
Zusatzrente nach folgenden Maßgaben:

1.  Der monatliche Betrag der Zusatzrente beträgt für jedes Jahr der
    aufgrund des Arbeitsverhältnisses bestehenden Pflichtversicherung bei
    einer Zusatzversorgungseinrichtung 2,25 vom Hundert, höchstens jedoch
    100 vom Hundert der Leistung, die bei dem höchstmöglichen
    Versorgungssatz zugestanden hätte (Voll-Leistung). Für die Berechnung
    der Voll-Leistung

    a)  ist der Versicherungsfall der Regelaltersrente maßgebend,


    b)  ist das Arbeitsentgelt maßgebend, das nach der Versorgungsregelung für
        die Leistungsbemessung maßgebend wäre, wenn im Zeitpunkt des
        Ausscheidens der Versicherungsfall im Sinne der Versorgungsregelung
        eingetreten wäre,


    c)  findet § 2a Absatz 1 entsprechend Anwendung,


    d)  ist im Rahmen einer Gesamtversorgung der im Falle einer
        Teilzeitbeschäftigung oder Beurlaubung nach der Versorgungsregelung
        für die gesamte Dauer des Arbeitsverhältnisses maßgebliche
        Beschäftigungsquotient nach der Versorgungsregelung als
        Beschäftigungsquotient auch für die übrige Zeit maßgebend,


    e)  finden die Vorschriften der Versorgungsregelung über eine
        Mindestleistung keine Anwendung und


    f)  ist eine anzurechnende Grundversorgung nach dem bei der Berechnung von
        Pensionsrückstellungen für die Berücksichtigung von Renten aus der
        gesetzlichen Rentenversicherung allgemein zulässigen Verfahren zu
        ermitteln. Hierbei ist das Arbeitsentgelt nach Buchstabe b zugrunde zu
        legen und - soweit während der Pflichtversicherung
        Teilzeitbeschäftigung bestand - diese nach Maßgabe der
        Versorgungsregelung zu berücksichtigen.





2.  Die Zusatzrente vermindert sich um 0,3 vom Hundert für jeden vollen
    Kalendermonat, den der Versorgungsfall vor Vollendung des 65.
    Lebensjahres eintritt, höchstens jedoch um den in der
    Versorgungsregelung für die Voll-Leistung vorgesehenen Vomhundertsatz.


3.  Übersteigt die Summe der Vomhundertsätze nach Nummer 1 aus
    unterschiedlichen Arbeitsverhältnissen 100, sind die einzelnen
    Leistungen im gleichen Verhältnis zu kürzen.


4.  Die Zusatzrente muss monatlich mindestens den Betrag erreichen, der
    sich aufgrund des Arbeitsverhältnisses nach der Versorgungsregelung
    als Versicherungsrente aus den jeweils maßgeblichen Vomhundertsätzen
    der zusatzversorgungspflichtigen Entgelte oder der gezahlten Beiträge
    und Erhöhungsbeträge ergibt.


5.  Die Vorschriften der Versorgungsregelung über das Erlöschen, das Ruhen
    und die Nichtleistung der Versorgungsrente gelten entsprechend. Soweit
    die Versorgungsregelung eine Mindestleistung in Ruhensfällen vorsieht,
    gilt dies nur, wenn die Mindestleistung der Leistung im Sinne der
    Nummer 4 entspricht.


6.  Verstirbt die in Absatz 1 genannte Person und beginnt die
    Hinterbliebenenrente vor dem 2. Januar 2002, erhält eine Witwe oder
    ein Witwer 60 vom Hundert, eine Witwe oder ein Witwer im Sinne des §
    46 Abs. 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch 42 vom Hundert, eine
    Halbwaise 12 vom Hundert und eine Vollwaise 20 vom Hundert der unter
    Berücksichtigung der in diesem Absatz genannten Maßgaben zu
    berechnenden Zusatzrente; die §§ 46, 48, 103 bis 105 des Sechsten
    Buches Sozialgesetzbuch sind entsprechend anzuwenden. Die Leistungen
    an mehrere Hinterbliebene dürfen den Betrag der Zusatzrente nicht
    übersteigen; gegebenenfalls sind die Leistungen im gleichen Verhältnis
    zu kürzen.


7.  Versorgungsfall ist der Versicherungsfall im Sinne der
    Versorgungsregelung.




(2a) Bei Eintritt des Versorgungsfalles oder bei Beginn der
Hinterbliebenenrente nach dem 1. Januar 2002 erhalten die in Absatz 1
Nummer 1 und 2 genannten Personen, deren Anwartschaft nach § 1b
fortbesteht und deren Arbeitsverhältnis vor Eintritt des
Versorgungsfalles geendet hat, von der Zusatzversorgungseinrichtung
die nach der jeweils maßgebenden Versorgungsregelung vorgesehenen
Leistungen.

(3) Personen, auf die bis zur Beendigung ihres Arbeitsverhältnisses
die Regelungen des Hamburgischen Zusatzversorgungsgesetzes oder des
Bremischen Ruhelohngesetzes in ihren jeweiligen Fassungen Anwendung
gefunden haben, haben Anspruch gegenüber ihrem ehemaligen Arbeitgeber
auf Leistungen in sinngemäßer Anwendung des Absatzes 2 mit Ausnahme
von Absatz 2 Nummer 3 und 4 sowie Nummer 5 Satz 2; bei Anwendung des
Hamburgischen Zusatzversorgungsgesetzes bestimmt sich der monatliche
Betrag der Zusatzrente abweichend von Absatz 2 nach der nach dem
Hamburgischen Zusatzversorgungsgesetz maßgebenden Berechnungsweise. An
die Stelle des Stichtags 2. Januar 2002 tritt im Bereich des
Hamburgischen Zusatzversorgungsgesetzes der 1. August 2003 und im
Bereich des Bremischen Ruhelohngesetzes der 1. März 2007.

(4) Die Leistungen nach den Absätzen 2, 2a und 3 werden in der
Pflichtversicherung jährlich zum 1. Juli um 1 Prozent erhöht. In der
freiwilligen Versicherung bestimmt sich die Anpassung der Leistungen
nach der jeweils maßgebenden Versorgungsregelung.

(5) Besteht bei Eintritt des Versorgungsfalles neben dem Anspruch auf
Zusatzrente nach Absatz 2 oder auf die in Absatz 3 oder Absatz 7
bezeichneten Leistungen auch Anspruch auf eine Versorgungsrente oder
Versicherungsrente der in Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 bezeichneten
Zusatzversorgungseinrichtungen oder Anspruch auf entsprechende
Versorgungsleistungen der Versorgungsanstalt der deutschen
Kulturorchester oder der Versorgungsanstalt der deutschen Bühnen oder
nach den Regelungen des Ersten Ruhegeldgesetzes, des Zweiten
Ruhegeldgesetzes oder des Bremischen Ruhelohngesetzes, in deren
Berechnung auch die der Zusatzrente nach Absatz 2 zugrunde liegenden
Zeiten berücksichtigt sind, ist nur die im Zahlbetrag höhere Rente zu
leisten.

(6) Eine Anwartschaft auf Versorgungsleistungen kann bei Übertritt der
anwartschaftsberechtigten Person in ein Versorgungssystem einer
überstaatlichen Einrichtung in das Versorgungssystem dieser
Einrichtung übertragen werden, wenn ein entsprechendes Abkommen
zwischen der Zusatzversorgungseinrichtung oder der Freien und
Hansestadt Hamburg oder der Freien Hansestadt Bremen und der
überstaatlichen Einrichtung besteht.

(7) Für Personen, die bei der Versorgungsanstalt der deutschen
Kulturorchester oder der Versorgungsanstalt der deutschen Bühnen
pflichtversichert sind, gelten die §§ 2 und 3, mit Ausnahme von § 3
Absatz 2 Satz 3, sowie die §§ 4, 5, 16, 27 und 28 nicht; soweit die
betriebliche Altersversorgung über die Versorgungsanstalten
durchgeführt wird, finden die §§ 7 bis 15 keine Anwendung. Bei
Eintritt des Versorgungsfalles treten an die Stelle der Zusatzrente
und der Leistungen an Hinterbliebene nach Absatz 2 und an die Stelle
der Regelung in Absatz 4 die satzungsgemäß vorgesehenen Leistungen;
Absatz 2 Nr. 5 findet entsprechend Anwendung. Als pflichtversichert
gelten auch die freiwillig Versicherten der Versorgungsanstalt der
deutschen Kulturorchester und der Versorgungsanstalt der deutschen
Bühnen.

(8) Gegen Entscheidungen der Zusatzversorgungseinrichtungen über
Ansprüche nach diesem Gesetz ist der Rechtsweg gegeben, der für
Versicherte der Einrichtung gilt.

(9) Bei Personen, die aus einem Arbeitsverhältnis ausscheiden, in dem
sie nach § 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
versicherungsfrei waren, dürfen die Ansprüche nach § 2 Abs. 1 Satz 1
und 2 nicht hinter dem Rentenanspruch zurückbleiben, der sich ergeben
hätte, wenn der Arbeitnehmer für die Zeit der versicherungsfreien
Beschäftigung in der gesetzlichen Rentenversicherung nachversichert
worden wäre; die Vergleichsberechnung ist im Versorgungsfall aufgrund
einer Auskunft der Deutschen Rentenversicherung Bund vorzunehmen.


#### § 18a Verjährung

Der Anspruch auf Leistungen aus der betrieblichen Altersversorgung
verjährt in 30 Jahren. Ansprüche auf regelmäßig wiederkehrende
Leistungen unterliegen der regelmäßigen Verjährungsfrist nach den
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs.


### Siebter Abschnitt - Betriebliche Altersversorgung und Tarifvertrag



#### Unterabschnitt 1 - Tariföffnung; Optionssysteme



##### § 19 Allgemeine Tariföffnungsklausel

(1) Von den §§ 1a, 2, 2a Absatz 1, 3 und 4, § 3, mit Ausnahme des § 3
Absatz 2 Satz 3, von den §§ 4, 5, 16, 18a Satz 1, §§ 27 und 28 kann in
Tarifverträgen abgewichen werden.

(2) Die abweichenden Bestimmungen haben zwischen nichttarifgebundenen
Arbeitgebern und Arbeitnehmern Geltung, wenn zwischen diesen die
Anwendung der einschlägigen tariflichen Regelung vereinbart ist.

(3) Im Übrigen kann von den Bestimmungen dieses Gesetzes nicht
zuungunsten des Arbeitnehmers abgewichen werden.


##### § 20 Tarifvertrag und Entgeltumwandlung; Optionssysteme

(1) Soweit Entgeltansprüche auf einem Tarifvertrag beruhen, kann für
diese eine Entgeltumwandlung nur vorgenommen werden, soweit dies durch
Tarifvertrag vorgesehen oder durch Tarifvertrag zugelassen ist.

(2) In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrages in einer
Betriebs- oder Dienstvereinbarung kann geregelt werden, dass der
Arbeitgeber für alle Arbeitnehmer oder für eine Gruppe von
Arbeitnehmern des Unternehmens oder einzelner Betriebe eine
automatische Entgeltumwandlung einführt, gegen die der Arbeitnehmer
ein Widerspruchsrecht hat (Optionssystem). Das Angebot des
Arbeitgebers auf Entgeltumwandlung gilt als vom Arbeitnehmer
angenommen, wenn er nicht widersprochen hat und das Angebot

1.  in Textform und mindestens drei Monate vor der ersten Fälligkeit des
    umzuwandelnden Entgelts gemacht worden ist und


2.  deutlich darauf hinweist,

    a)  welcher Betrag und welcher Vergütungsbestandteil umgewandelt werden
        sollen und


    b)  dass der Arbeitnehmer ohne Angabe von Gründen innerhalb einer Frist
        von mindestens einem Monat nach dem Zugang des Angebots widersprechen
        und die Entgeltumwandlung mit einer Frist von höchstens einem Monat
        beenden kann.






Nichttarifgebundene Arbeitgeber können ein einschlägiges
tarifvertragliches Optionssystem anwenden oder auf Grund eines
einschlägigen Tarifvertrages durch Betriebs- oder Dienstvereinbarung
die Einführung eines Optionssystems regeln; Satz 2 gilt entsprechend.


#### Unterabschnitt 2 - Tarifvertrag und reine Beitragszusage



##### § 21 Tarifvertragsparteien

(1) Vereinbaren die Tarifvertragsparteien eine betriebliche
Altersversorgung in Form der reinen Beitragszusage, müssen sie sich an
deren Durchführung und Steuerung beteiligen.

(2) Die Tarifvertragsparteien sollen im Rahmen von Tarifverträgen nach
Absatz 1 bereits bestehende Betriebsrentensysteme angemessen
berücksichtigen. Die Tarifvertragsparteien müssen insbesondere prüfen,
ob auf der Grundlage einer Betriebs- oder Dienstvereinbarung oder,
wenn ein Betriebs- oder Personalrat nicht besteht, durch schriftliche
Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, tarifvertraglich
vereinbarte Beiträge für eine reine Beitragszusage für eine andere
nach diesem Gesetz zulässige Zusageart verwendet werden dürfen.

(3) Die Tarifvertragsparteien sollen nichttarifgebundenen Arbeitgebern
und Arbeitnehmern den Zugang zur durchführenden Versorgungseinrichtung
nicht verwehren. Der durchführenden Versorgungseinrichtung dürfen im
Hinblick auf die Aufnahme und Verwaltung von Arbeitnehmern
nichttarifgebundener Arbeitgeber keine sachlich unbegründeten Vorgaben
gemacht werden.

(4) Wird eine reine Beitragszusage über eine Direktversicherung
durchgeführt, kann eine gemeinsame Einrichtung nach § 4 des
Tarifvertragsgesetzes als Versicherungsnehmer an die Stelle des
Arbeitgebers treten.


##### § 22 Arbeitnehmer und Versorgungseinrichtung

(1) Bei einer reinen Beitragszusage hat der Pensionsfonds, die
Pensionskasse oder die Direktversicherung dem Versorgungsempfänger auf
der Grundlage des planmäßig zuzurechnenden Versorgungskapitals
laufende Leistungen der betrieblichen Altersversorgung zu erbringen.
Die Höhe der Leistungen darf nicht garantiert werden.

(2) Die auf den gezahlten Beiträgen beruhende Anwartschaft auf
Altersrente ist sofort unverfallbar. Die Erträge der
Versorgungseinrichtung müssen auch dem ausgeschiedenen Arbeitnehmer
zugutekommen.

(3) Der Arbeitnehmer hat gegenüber der Versorgungseinrichtung das
Recht,

1.  nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses

    a)  die Versorgung mit eigenen Beiträgen fortzusetzen oder


    b)  innerhalb eines Jahres das gebildete Versorgungskapital auf die neue
        Versorgungseinrichtung, an die Beiträge auf der Grundlage einer reinen
        Beitragszusage gezahlt werden, zu übertragen,





2.  entsprechend § 4a Auskunft zu verlangen und


3.  entsprechend § 6 vorzeitige Altersleistungen in Anspruch zu nehmen.




(4) Die bei der Versorgungseinrichtung bestehende Anwartschaft ist
nicht übertragbar, nicht beleihbar und nicht veräußerbar. Sie darf
vorbehaltlich des Satzes 3 nicht vorzeitig verwertet werden. Die
Versorgungseinrichtung kann Anwartschaften und laufende Leistungen bis
zu der Wertgrenze in § 3 Absatz 2 Satz 1 abfinden; § 3 Absatz 2 Satz 3
gilt entsprechend.

(5) Für die Verjährung der Ansprüche gilt § 18a entsprechend.


##### § 23 Zusatzbeiträge des Arbeitgebers

(1) Zur Absicherung der reinen Beitragszusage soll im Tarifvertrag ein
Sicherungsbeitrag vereinbart werden.

(2) Bei einer reinen Beitragszusage ist im Fall der Entgeltumwandlung
im Tarifvertrag zu regeln, dass der Arbeitgeber 15 Prozent des
umgewandelten Entgelts zusätzlich als Arbeitgeberzuschuss an die
Versorgungseinrichtung weiterleiten muss, soweit der Arbeitgeber durch
die Entgeltumwandlung Sozialversicherungsbeiträge einspart.


##### § 24 Nichttarifgebundene Arbeitgeber und Arbeitnehmer

Nichttarifgebundene Arbeitgeber und Arbeitnehmer können die Anwendung
der einschlägigen tariflichen Regelung vereinbaren.


##### § 25 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung Mindestanforderungen an die Verwendung der Beiträge
nach § 1 Absatz 2 Nummer 2a festzulegen. Die Ermächtigung kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen auf die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen werden.
Rechtsverordnungen nach den Sätzen 1 und 2 bedürfen nicht der
Zustimmung des Bundesrates.


## Zweiter Teil - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 26

Die §§ 1 bis 4 und 18 gelten nicht, wenn das Arbeitsverhältnis oder
Dienstverhältnis vor dem Inkrafttreten des Gesetzes beendet worden
ist.


### § 26a Übergangsvorschrift zu § 1a Absatz 1a

§ 1a Absatz 1a gilt für individual- und kollektivrechtliche
Entgeltumwandlungsvereinbarungen, die vor dem 1. Januar 2019
geschlossen worden sind, erst ab dem 1. Januar 2022.


### § 27

§ 2 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 und 3 und Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 und 2 gelten in
Fällen, in denen vor dem Inkrafttreten des Gesetzes die
Direktversicherung abgeschlossen worden ist oder die Versicherung des
Arbeitnehmers bei einer Pensionskasse begonnen hat, mit der Maßgabe,
daß die in diesen Vorschriften genannten Voraussetzungen spätestens
für die Zeit nach Ablauf eines Jahres seit dem Inkrafttreten des
Gesetzes erfüllt sein müssen.


### § 28

§ 5 gilt für Fälle, in denen der Versorgungsfall vor dem Inkrafttreten
des Gesetzes eingetreten ist, mit der Maßgabe, daß diese Vorschrift
bei der Berechnung der nach dem Inkrafttreten des Gesetzes fällig
werdenden Versorgungsleistungen anzuwenden ist.


### § 29

§ 6 gilt für die Fälle, in denen das Altersruhegeld der gesetzlichen
Rentenversicherung bereits vor dem Inkrafttreten des Gesetzes in
Anspruch genommen worden ist, mit der Maßgabe, daß die Leistungen der
betrieblichen Altersversorgung vom Inkrafttreten des Gesetzes an zu
gewähren sind.


### § 30

(1) Ein Anspruch gegen den Träger der Insolvenzsicherung nach § 7
besteht nur, wenn der Sicherungsfall nach dem Inkrafttreten der §§ 7
bis 15 eingetreten ist; er kann erstmals nach dem Ablauf von sechs
Monaten nach diesem Zeitpunkt geltend gemacht werden. Die
Beitragspflicht des Arbeitgebers beginnt mit dem Inkrafttreten der §§
7 bis 15.

(2) Wenn die betriebliche Altersversorgung über eine Pensionskasse
nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 durchgeführt wird, besteht ein
Anspruch gegen den Träger der Insolvenzsicherung, wenn der
Sicherungsfall nach dem 31. Dezember 2021 eingetreten ist. Die
Beitragspflicht des Arbeitgebers, der betriebliche Altersversorgung
über eine Pensionskasse nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 durchführt,
beginnt im Jahr 2021; der Beitrag beträgt in diesem Jahr 3 Promille
der Beitragsbemessungsgrundlage nach § 10 Absatz 3 Nummer 4.
Zusätzlich zum Beitrag nach § 10 Absatz 2 Satz 1 wird für die
betriebliche Altersversorgung nach Satz 2 für die Jahre 2022 bis 2025
ein Beitrag in Höhe von 1,5 Promille der Beitragsbemessungsgrundlage
nach § 10 Absatz 3 Nummer 4 erhoben; die Beiträge sind zum Ende des
jeweiligen Kalenderjahres fällig.

(3) Ist der Sicherungsfall nach Absatz 2 vor dem 1. Januar 2022
eingetreten, besteht ein Anspruch gegen den Träger der
Insolvenzsicherung, wenn die Pensionskasse die nach der
Versorgungszusage des Arbeitgebers vorgesehene Leistung um mehr als
die Hälfte kürzt oder das Einkommen des ehemaligen Arbeitnehmers wegen
einer Kürzung unter die von Eurostat für Deutschland ermittelte
Armutsgefährdungsschwelle fällt. Leistungen werden nur auf Antrag und
nicht rückwirkend erbracht; sie können mit Nebenbestimmungen versehen
werden. Mit dem Antrag sind Unterlagen vorzulegen, die den Anspruch
belegen. Die Kosten, die dem Träger der Insolvenzsicherung insofern
entstehen, werden vom Bund übernommen; Einzelheiten werden in einer
Verwaltungsvereinbarung zwischen dem Träger der Insolvenzsicherung und
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen geregelt.

(4) Soweit die betriebliche Altersversorgung über einen Pensionsfonds
durchgeführt wird, gelten für Sicherungsfälle, die vor dem 1. Januar
2022 eingetreten sind, die §§ 7, 8 und 9 in der am 31. Dezember 2019
geltenden Fassung; für die Beitragsjahre 2020 bis 2022 können
Arbeitgeber die Beitragsbemessungsgrundlage nach § 10 Absatz 3 Nummer
4 in der am 31. Dezember 2019 geltenden Fassung ermitteln.

(5) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales untersucht 2026, ob
die Beitragsbemessung nach § 10 Absatz 3 Nummer 4 bei betrieblicher
Altersversorgung, die von Pensionskassen durchgeführt wird, weiterhin
sachgerecht ist, insbesondere, ob die Höhe des Beitrags dem vom Träger
der Insolvenzsicherung zu tragenden Risiko entspricht. Das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann Dritte mit dieser
Untersuchung beauftragen.


### § 30a (weggefallen)



### § 30b

§ 4 Abs. 3 gilt nur für Zusagen, die nach dem 31. Dezember 2004
erteilt wurden.


### § 30c

(1) § 16 Abs. 3 Nr. 1 gilt nur für laufende Leistungen, die auf
Zusagen beruhen, die nach dem 31. Dezember 1998 erteilt werden.

(1a) § 16 Absatz 3 Nummer 2 gilt auch für Anpassungszeiträume, die vor
dem 1. Januar 2016 liegen; in diesen Zeiträumen bereits erfolgte
Anpassungen oder unterbliebene Anpassungen, gegen die der
Versorgungsberechtigte vor dem 1. Januar 2016 Klage erhoben hat,
bleiben unberührt.

(2) § 16 Abs. 4 gilt nicht für vor dem 1. Januar 1999 zu Recht
unterbliebene Anpassungen.

(3) § 16 Abs. 5 gilt nur für laufende Leistungen, die auf Zusagen
beruhen, die nach dem 31. Dezember 2000 erteilt werden.

(4) Für die Erfüllung der Anpassungsprüfungspflicht für Zeiträume vor
dem 1. Januar 2003 gilt § 16 Abs. 2 Nr. 1 mit der Maßgabe, dass an die
Stelle des Verbraucherpreisindexes für Deutschland der Preisindex für
die Lebenshaltung von 4-Personen-Haushalten von Arbeitern und
Angestellten mit mittlerem Einkommen tritt.


### § 30d Übergangsregelung zu § 18

(1) Ist der Versorgungsfall vor dem 1. Januar 2001 eingetreten oder
ist der Arbeitnehmer vor dem 1. Januar 2001 aus dem
Beschäftigungsverhältnis bei einem öffentlichen Arbeitgeber
ausgeschieden und der Versorgungsfall nach dem 31. Dezember 2000 und
vor dem 2. Januar 2002 eingetreten, sind für die Berechnung der Voll-
Leistung die Regelungen der Zusatzversorgungseinrichtungen nach § 18
Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 oder die Gesetze im Sinne des § 18 Abs. 1
Satz 1 Nr. 3 sowie die weiteren Berechnungsfaktoren jeweils in der am
31\. Dezember 2000 und vor dem 2. Januar 2002 geltenden Fassung
maßgebend; § 18 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b bleibt unberührt. Die
Steuerklasse III/O ist zugrunde zu legen. Ist der Versorgungsfall vor
dem 1. Januar 2001 eingetreten, besteht der Anspruch auf Zusatzrente
mindestens in der Höhe, wie er sich aus § 18 in der Fassung vom 16.
Dezember 1997 (BGBl. I S. 2998) ergibt.

(2) Die Anwendung des § 18 ist in den Fällen des Absatzes 1
ausgeschlossen, soweit eine Versorgungsrente der in § 18 Abs. 1 Satz 1
Nr. 1 und 2 bezeichneten Zusatzversorgungseinrichtungen oder eine
entsprechende Leistung aufgrund der Regelungen des Ersten
Ruhegeldgesetzes, des Zweiten Ruhegeldgesetzes oder des Bremischen
Ruhelohngesetzes bezogen wird, oder eine Versicherungsrente abgefunden
wurde.

(2a) Für Personen, deren Beschäftigungsverhältnis vor dem 1. Januar
2002 vor Eintritt des Versorgungsfalls geendet hat und deren
Anwartschaft nach § 1b fortbesteht, haben die in § 18 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 und 2 bezeichneten Zusatzversorgungseinrichtungen bei
Eintritt des Versorgungsfalls nach dem 1. Januar 2002 die Anwartschaft
für Zeiten bis zum 1. Januar 2002 nach § 18 Absatz 2 unter
Berücksichtigung des § 18 Absatz 5 zu ermitteln.

(3) Für Arbeitnehmer im Sinne des § 18 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4, 5 und 6 in
der bis zum 31. Dezember 1998 geltenden Fassung, für die bis zum 31.
Dezember 1998 ein Anspruch auf Nachversicherung nach § 18 Abs. 6
entstanden ist, gilt Absatz 1 Satz 1 für die aufgrund der
Nachversicherung zu ermittelnde Voll-Leistung entsprechend mit der
Maßgabe, dass sich der nach § 2 zu ermittelnde Anspruch gegen den
ehemaligen Arbeitgeber richtet. Für den nach § 2 zu ermittelnden
Anspruch gilt § 18 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b entsprechend; für die
übrigen Bemessungsfaktoren ist auf die Rechtslage am 31. Dezember 2000
abzustellen. Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung, die auf
einer Nachversicherung wegen Ausscheidens aus einem
Dienstordnungsverhältnis beruhen, und Leistungen, die die zuständige
Versorgungseinrichtung aufgrund von Nachversicherungen im Sinne des §
18 Abs. 6 in der am 31. Dezember 1998 geltenden Fassung gewährt,
werden auf den Anspruch nach § 2 angerechnet. Hat das
Arbeitsverhältnis im Sinne des § 18 Abs. 9 bereits am 31. Dezember
1998 bestanden, ist in die Vergleichsberechnung nach § 18 Abs. 9 auch
die Zusatzrente nach § 18 in der bis zum 31. Dezember 1998 geltenden
Fassung einzubeziehen.


### § 30e

(1) § 1 Abs. 2 Nr. 4 zweiter Halbsatz gilt für Zusagen, die nach dem
31\. Dezember 2002 erteilt werden.

(2) § 1 Abs. 2 Nr. 4 zweiter Halbsatz findet auf Pensionskassen, deren
Leistungen der betrieblichen Altersversorgung durch Beiträge der
Arbeitnehmer und Arbeitgeber gemeinsam finanziert und die als
beitragsorientierte Leistungszusage oder als Leistungszusage
durchgeführt werden, mit der Maßgabe Anwendung, dass dem
ausgeschiedenen Arbeitnehmer das Recht zur Fortführung mit eigenen
Beiträgen nicht eingeräumt werden und eine Überschussverwendung gemäß
§ 1b Abs. 5 Nr. 1 nicht erfolgen muss. Wird dem ausgeschiedenen
Arbeitnehmer ein Recht zur Fortführung nicht eingeräumt, gilt für die
Höhe der unverfallbaren Anwartschaft § 2 Absatz 5 entsprechend. Für
die Anpassung laufender Leistungen gelten die Regelungen nach § 16
Abs. 1 bis 4. Die Regelung in Absatz 1 bleibt unberührt.


### § 30f

(1) Wenn Leistungen der betrieblichen Altersversorgung vor dem 1.
Januar 2001 zugesagt worden sind, ist § 1b Abs. 1 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass die Anwartschaft erhalten bleibt, wenn das
Arbeitsverhältnis vor Eintritt des Versorgungsfalles, jedoch nach
Vollendung des 35. Lebensjahres endet und die Versorgungszusage zu
diesem Zeitpunkt

1.  mindestens zehn Jahre oder


2.  bei mindestens zwölfjähriger Betriebszugehörigkeit mindestens drei
    Jahre



bestanden hat; in diesen Fällen bleibt die Anwartschaft auch erhalten,
wenn die Zusage ab dem 1. Januar 2001 fünf Jahre bestanden hat und bei
Beendigung des Arbeitsverhältnisses das 30. Lebensjahr vollendet ist.
§ 1b Abs. 5 findet für Anwartschaften aus diesen Zusagen keine
Anwendung.

(2) Wenn Leistungen der betrieblichen Altersversorgung vor dem 1.
Januar 2009 und nach dem 31. Dezember 2000 zugesagt worden sind, ist §
1b Abs. 1 Satz 1 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Anwartschaft
erhalten bleibt, wenn das Arbeitsverhältnis vor Eintritt des
Versorgungsfalls, jedoch nach Vollendung des 30. Lebensjahres endet
und die Versorgungszusage zu diesem Zeitpunkt fünf Jahre bestanden
hat; in diesen Fällen bleibt die Anwartschaft auch erhalten, wenn die
Zusage ab dem 1. Januar 2009 fünf Jahre bestanden hat und bei
Beendigung des Arbeitsverhältnisses das 25. Lebensjahr vollendet ist.

(3) Wenn Leistungen der betrieblichen Altersversorgung vor dem 1.
Januar 2018 und nach dem 31. Dezember 2008 zugesagt worden sind, ist §
1b Absatz 1 Satz 1 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Anwartschaft
erhalten bleibt, wenn das Arbeitsverhältnis vor Eintritt des
Versorgungsfalls, jedoch nach Vollendung des 25. Lebensjahres endet
und die Versorgungszusage zu diesem Zeitpunkt fünf Jahre bestanden
hat; in diesen Fällen bleibt die Anwartschaft auch erhalten, wenn die
Zusage ab dem 1. Januar 2018 drei Jahre bestanden hat und bei
Beendigung des Arbeitsverhältnisses das 21. Lebensjahr vollendet ist.


### § 30g

(1) § 2a Absatz 2 gilt nicht für Beschäftigungszeiten vor dem 1.
Januar 2018. Für Beschäftigungszeiten nach dem 31. Dezember 2017 gilt
§ 2a Absatz 2 nicht, wenn das Versorgungssystem vor dem 20. Mai 2014
für neue Arbeitnehmer geschlossen war.

(2) § 2 Absatz 5 gilt nur für Anwartschaften, die auf Zusagen beruhen,
die nach dem 31. Dezember 2000 erteilt worden sind. Im Einvernehmen
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer kann § 2 Absatz 5 auch auf
Anwartschaften angewendet werden, die auf Zusagen beruhen, die vor dem
1\. Januar 2001 erteilt worden sind.

(3) § 3 findet keine Anwendung auf laufende Leistungen, die vor dem 1.
Januar 2005 erstmals gezahlt worden sind.


### § 30h

§ 20 Absatz 1 gilt für Entgeltumwandlungen, die auf Zusagen beruhen,
die nach dem 29. Juni 2001 erteilt werden.


### § 30i

(1) Der Barwert der bis zum 31. Dezember 2005 aufgrund eingetretener
Insolvenzen zu sichernden Anwartschaften wird einmalig auf die
beitragspflichtigen Arbeitgeber entsprechend § 10 Abs. 3 umgelegt und
vom Träger der Insolvenzsicherung nach Maßgabe der Beträge zum Schluss
des Wirtschaftsjahres, das im Jahr 2004 geendet hat, erhoben. Der
Rechnungszinsfuß bei der Berechnung des Barwerts beträgt 3,67 vom
Hundert.

(2) Der Betrag ist in 15 gleichen Raten fällig. Die erste Rate wird am
31\. März 2007 fällig, die weiteren zum 31. März der folgenden
Kalenderjahre. Bei vorfälliger Zahlung erfolgt eine Diskontierung der
einzelnen Jahresraten mit dem zum Zeitpunkt der Zahlung um ein Drittel
erhöhten Rechnungszinsfuß nach der nach § 235 Nummer 4 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung, wobei nur
volle Monate berücksichtigt werden.

(3) Der abgezinste Gesamtbetrag ist gemäß Absatz 2 am 31. März 2007
fällig, wenn die sich ergebende Jahresrate nicht höher als 50 Euro
ist.

(4) Insolvenzbedingte Zahlungsausfälle von ausstehenden Raten werden
im Jahr der Insolvenz in die erforderlichen jährlichen Beiträge gemäß
§ 10 Abs. 2 eingerechnet.


### § 30j Übergangsregelung zu § 20 Absatz 2

§ 20 Absatz 2 gilt nicht für Optionssysteme, die auf der Grundlage von
Betriebs- oder Dienstvereinbarungen vor dem 1. Juni 2017 eingeführt
worden sind.


### § 31

Auf Sicherungsfälle, die vor dem 1. Januar 1999 eingetreten sind, ist
dieses Gesetz in der bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung
anzuwenden.


### § 32

Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Satzes 2 am Tag nach seiner
Verkündung in Kraft. Die §§ 7 bis 15 treten am 1. Januar 1975 in
Kraft.

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet A Abschnitt III
(BGBl. II 1990, 889, 1024)

### Anhang EV - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

16. Gesetz zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung vom 19.
    Dezember 1974 (BGBl. I S. 3610), zuletzt geändert durch Artikel 33 des
    Gesetzes vom 18. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2261; 1990 I S. 1337),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1992 in Kraft.


    b)  §§ 1 bis 18 finden auf Zusagen über Leistungen der betrieblichen
        Altersversorgung Anwendung, die nach dem 31. Dezember 1991 erteilt
        werden; die Nachversicherung gemäß § 18 Abs. 6 von Zeiten vor dem 1.
        Januar 1992 ist ausgeschlossen.


    c)  §§ 26 bis 30 sind nicht anzuwenden.






...

