---
Title: Verordnung über die Teilzeitbeschäftigung von Soldatinnen und Soldaten der
  Bundeswehr
jurabk: STzV
layout: default
origslug: stzv
slug: stzv

---

# Verordnung über die Teilzeitbeschäftigung von Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr (STzV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-11-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 3157

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 20.8.2021 I 3932



## Eingangsformel

Auf Grund des § 30a Abs. 5 und des § 93 Abs. 2 Nr. 5 des
Soldatengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Mai 2005
(BGBl. I S. 1482) verordnet das Bundesministerium der Verteidigung:


## § 1 Zulässigkeit von Teilzeitbeschäftigung

Teilzeitbeschäftigung ist in folgenden Wehrdienstarten zulässig:

1.  Wehrdienst als Berufssoldatin oder Berufssoldat,


2.  Wehrdienst als Soldatin auf Zeit oder Soldat auf Zeit und


3.  Wehrdienst zur temporären Verbesserung der personellen
    Einsatzbereitschaft.





## § 2 Antragsverfahren

(1) Die Teilzeitbeschäftigung ist grundsätzlich spätestens drei Monate
vor ihrem beabsichtigten Beginn bei der oder dem nächsten
Disziplinarvorgesetzten schriftlich zu beantragen. Dabei sind die
Dauer und der Umfang der Teilzeitbeschäftigung anzugeben. Zusätzlich
kann eine bestimmte Verteilung der Arbeitszeit während der Dauer der
Teilzeitbeschäftigung gewünscht werden.

(2) Anträge sind der Entlassungsdienststelle über die nächsten und die
nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten mit deren begründeter
Stellungnahme, die ein Votum für oder gegen eine Teilzeitbeschäftigung
der Antragstellerin oder des Antragstellers zum Ausdruck bringt, sowie
im Falle eines Antrages nach § 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 9 des
Soldatenbeteiligungsgesetzes mit der Äußerung der Vertrauensperson
vorzulegen. Ist die personalbearbeitende Stelle nicht
Entlassungsdienststelle, ist sie durch die Disziplinarvorgesetzten
gesondert zu unterrichten.

(3) Wer beabsichtigt, Teilzeitbeschäftigung außerhalb der
Zuständigkeit der oder des nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten
wahrzunehmen, kann eine Versetzung unter dem Vorbehalt, auf dem neuen
Dienstposten eine Teilzeitbeschäftigung wahrnehmen zu wollen,
beantragen. Das Interesse der Antragstellerin oder des Antragstellers
an der Teilzeitbeschäftigung ist bei der Prüfung des
Versetzungsantrages angemessen zu berücksichtigen. Die im Falle einer
Versetzung zuständigen nächsten und nächsthöheren
Disziplinarvorgesetzten haben entsprechend Absatz 2 Satz 1 Stellung zu
nehmen. Ist die Entlassungsdienststelle nicht die für die Versetzung
zuständige Stelle, ist sie durch diese zu unterrichten.

(4) Die Verlängerung einer bewilligten Teilzeitbeschäftigung ist
grundsätzlich spätestens drei Monate vor Ablauf des
Bewilligungszeitraumes zu beantragen. Die Absätze 1 und 2 gelten
entsprechend.

(5) Im Fall des § 1 Nummer 3 kann die Teilzeitbeschäftigung frühestens
mit der Erklärung des Einverständnisses zur Ableistung des
Wehrdienstes beantragt werden. Über einen Antrag, der mit der
Einverständniserklärung gestellt worden ist, ist spätestens mit der
Heranziehung zum Wehrdienst zu entscheiden.


## § 3 Antrag auf familienbedingte Teilzeitbeschäftigung

(1) Im Antrag auf familienbedingte Teilzeitbeschäftigung (§ 30a Absatz
1 Satz 2 des Soldatengesetzes) ist darzulegen, dass mindestens ein
Kind unter 18 Jahren, eine pflegebedürftige sonstige Angehörige oder
ein pflegebedürftiger sonstiger Angehöriger tatsächlich zu betreuen
oder zu pflegen ist. Teilzeitbeschäftigung zur Betreuung oder Pflege
mindestens eines Kinds unter 18 Jahren kann von beiden in einem
Wehrdienstverhältnis stehenden Elternteilen beantragt werden.
Beantragt werden kann eine anteilige, jeweils alleinige oder
gemeinsame Teilzeitbeschäftigung.

(2) Als Kind nach Absatz 1 gilt neben einem leiblichen Kind ein
Adoptivkind, ein Kind in Adoptivpflege oder Vollzeitpflege sowie ein
Kind der Ehepartnerin, des Ehepartners, der Lebenspartnerin oder des
Lebenspartners.

(3) Als Angehörige nach Absatz 1 gelten

1.  Ehepartnerinnen und Ehepartner sowie deren Kinder,


2.  Lebenspartnerinnen und Lebenspartner,


3.  in gerader Linie verwandte oder verschwägerte Personen,


4.  Geschwister und deren Kinder,


5.  Ehepartnerinnen und Ehepartner der Geschwister, Lebenspartnerinnen und
    Lebenspartner der Geschwister, Geschwister der Ehepartnerinnen und
    Ehepartner und Geschwister der Lebenspartnerinnen und Lebenspartner,


6.  Geschwister der Eltern,


7.  Personen, die durch ein auf längere Dauer angelegtes Pflegeverhältnis
    mit häuslicher Gemeinschaft wie Eltern und Kind miteinander verbunden
    sind (Pflegeeltern und Pflegekinder).





## § 4 Zuständigkeit für die Entscheidung

(1) Über einen Antrag auf Bewilligung einer Teilzeitbeschäftigung
entscheidet das Bundesministerium der Verteidigung für alle
Soldatinnen und Soldaten, für die es als Entlassungsdienststelle
zuständig ist.

(2) Im Übrigen entscheidet die Entlassungsdienststelle über einen
Antrag aus dem Kreis des Personals, für das sie zuständig ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Entscheidung über

1.  die Verlängerung,


2.  die Änderung und


3.  den Widerruf der Bewilligung sowie


4.  die vorzeitige Beendigung



einer Teilzeitbeschäftigung.


## § 5 Ausgestaltung der Teilzeitbeschäftigung

(1) Die Teilzeitbeschäftigung kann auf bis zu vier Zeitabschnitte
verteilt werden.

(2) Die Ausgestaltung der Teilzeitbeschäftigung kann nach flexiblen
Arbeitszeitmodellen, insbesondere Blockzeitbildung, bewilligt werden,
soweit wichtige dienstliche Gründe nicht entgegenstehen.


## § 6 Ausschlüsse und Beschränkungen

(1) Teilzeitbeschäftigung ist grundsätzlich nicht möglich

1.  für Führungsverwendungen mit Disziplinarbefugnis,


2.  bei besonderen Auslandsverwendungen einschließlich Vor- und
    Nachbereitungsphasen,


3.  für Kompaniefeldwebel und in vergleichbarer Funktion mit Anspruch auf
    Stellenzulage für Kompaniefeldwebel,


4.  für Abteilungsleiterinnen und Abteilungsleiter in
    Bundeswehrkrankenhäusern.



Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn Teilzeitbeschäftigung im Blockmodell
(§ 9) beantragt wird.

(2) Für die Dauer der Teilnahme an einer besonderen Auslandsverwendung
einschließlich der Vor- und Nachbereitungsphase oder an anderen
dienstlichen Vorhaben kann eine bewilligte Teilzeitbeschäftigung durch
befristete Rückkehr zur Vollzeitbeschäftigung unterbrochen werden. Die
nach der Unterbrechung geleistete Teilzeitbeschäftigung gilt nicht als
neuer Zeitabschnitt nach § 5 Abs. 1.

(3) Teilzeitbeschäftigung kann erst für einen Zeitraum nach einer
Dienstzeit von vier Jahren bewilligt werden. Satz 1 gilt nicht für
Teilzeitbeschäftigung zur Betreuung oder Pflege mindestens eines Kinds
unter 18 Jahren, wenn ein Anspruch auf Elternzeit nach § 28 Absatz 7
des Soldatengesetzes besteht. Die Dienstzeit im Sinne dieser
Verordnung beginnt mit dem Tag der Berufung in das
Wehrdienstverhältnis. Ein vor der Berufung geleisteter früherer
Wehrdienst wird angerechnet. Die Sätze 1 bis 4 gelten nicht im Fall
des § 1 Nummer 3, sofern die Soldatin oder der Soldat die für die
Wehrdienstleistung erforderliche Ausbildung abgeschlossen hat.

(4) Die nach § 4 zuständige Dienststelle kann von den Ausschlüssen des
Absatzes 1 im Einzelfall Ausnahmen zulassen, wenn die Versagung der
Teilzeitbeschäftigung eine besondere persönliche Härte darstellen
würde und keine wichtigen dienstlichen Gründe entgegenstehen. Sie kann
von der Beschränkung des Absatzes 3 im Einzelfall Ausnahmen zulassen,
wenn dem keine dienstlichen Gründe entgegenstehen.

(5) Ist Teilzeitbeschäftigung zur Betreuung oder Pflege von mindestens
einem Kind unter 18 Jahren bewilligt worden, darf über die befristete
Rückkehr zur Vollzeitbeschäftigung nach Absatz 2 nur mit Zustimmung
des Bundesministeriums der Verteidigung entschieden werden, solange
Anspruch auf Elternzeit nach § 28 Absatz 7 des Soldatengesetzes
besteht. Andere dienstrechtliche Maßnahmen, die dasselbe Ziel
verfolgen, bedürfen ebenfalls der Zustimmung des Bundesministeriums
der Verteidigung.


## § 7 Bewilligung oder Ablehnung des Antrages

(1) Die Bewilligung einer Teilzeitbeschäftigung oder ihrer
Verlängerung außerhalb eines Dienstpostens bedarf der vorherigen
Zustimmung des Bundesministeriums der Verteidigung. Die zur
Bewilligung einer Teilzeitbeschäftigung notwendige Erklärung der
Soldatin oder des Soldaten über die Verpflichtung nach § 30a Abs. 2
Satz 3 des Soldatengesetzes ist aktenkundig zu machen.

(2) Vor der Ablehnung haben die in § 2 Abs. 2 Satz 1 genannten
Disziplinarvorgesetzten unter Beteiligung der Soldatin oder des
Soldaten die Möglichkeit einer Teilzeitbeschäftigung auf einem anderen
Dienstposten zu prüfen. Die oder der nächsthöhere
Disziplinarvorgesetzte hat die personalbearbeitende Dienststelle zu
beteiligen. Ein Antrag auf familienbedingte Teilzeitbeschäftigung soll
nicht abgelehnt werden, wenn ein geeigneter Dienstposten in einer
Dienststelle verfügbar ist, in deren Einzugsgebiet (§ 3 Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe c des Bundesumzugskostengesetzes) sich die Wohnung
der Antragstellerin oder des Antragstellers befindet.

(3) Die Entlassungsdienststelle teilt die Entscheidung unverzüglich
der Soldatin oder dem Soldaten schriftlich über die nächste
Disziplinarvorgesetzte oder den nächsten Disziplinarvorgesetzten mit.
Ist die Entlassungsdienststelle nicht zugleich personalbearbeitende
Stelle, hat sie diese zu unterrichten.


## § 8 Widerruf und Änderung der Bewilligung sowie vorzeitige Beendigung der Teilzeitbeschäftigung

(1) Bei Entscheidungen nach § 4 Abs. 3 Nr. 2 bis 4 hat die
Entlassungsdienststelle, die nicht zugleich personalbearbeitende
Stelle ist, diese zu unterrichten. Vor der Entscheidung über die
vorzeitige Beendigung der Teilzeitbeschäftigung haben die in § 2 Abs.
2 Satz 1 genannten Disziplinarvorgesetzten Stellung zu nehmen.

(2) Die Teilzeitbeschäftigung ist zu beenden, wenn das tatsächliche
Betreuungs- oder Pflegeerfordernis entfallen ist. Die Soldatin oder
der Soldat hat der Entlassungsdienststelle über die nächste
Disziplinarvorgesetzte oder den nächsten Disziplinarvorgesetzten den
Wegfall des tatsächlichen Betreuungs- oder Pflegeerfordernisses
unverzüglich schriftlich zu melden. § 2 Abs. 2 Satz 2 gilt
entsprechend. Der Zeitpunkt für eine Rückkehr zur
Vollzeitbeschäftigung soll innerhalb einer angemessenen Frist nach dem
Zugang der Mitteilung nach Satz 2 und nach Stellungnahme der in § 2
Abs. 2 Satz 1 genannten Disziplinarvorgesetzten festgelegt werden.


## § 9 Zusammenfassung der Freistellung von der Arbeit

Bei einer Teilzeitbeschäftigung können Freistellungszeiten zu
Freistellungsphasen von bis zu drei Monaten zusammengefasst werden
(Blockmodell), sofern dem keine dienstlichen Gründe entgegenstehen.
Wird die Freistellungsphase an das Ende der bewilligten
Teilzeitbeschäftigung gelegt, können Freistellungszeiten von bis zu
einem Jahr zusammengefasst werden. Satz 2 gilt nicht, wenn die
Freistellungsphase ganz oder teilweise in die letzten drei Jahre vor
Erreichen der besonderen Altersgrenze (§ 45 Absatz 2 des
Soldatengesetzes) fallen würde.


## § 10 Soldatinnen und Soldaten in zivilen Dienststellen der Bundeswehrverwaltung

Für Soldatinnen und Soldaten, die in zivilen Dienststellen der
Bundeswehrverwaltung im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung verwendet werden, gelten die vorstehenden Bestimmungen
mit der Maßgabe, dass die Dienststellenleiterin oder der
Dienststellenleiter an die Stelle der oder des nächsten und der oder
des nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten tritt.

