---
Title: Verordnung über den anerkannten Umschulungsabschluss Geprüfte Fachkraft Bodenverkehrsdienst
  im Luftverkehr
jurabk: BodVerkFKrV
layout: default
origslug: bodverkfkrv
slug: bodverkfkrv

---

# Verordnung über den anerkannten Umschulungsabschluss Geprüfte Fachkraft Bodenverkehrsdienst im Luftverkehr (BodVerkFKrV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-03-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 305

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 1.3.2016 I 336


## Eingangsformel

Auf Grund des § 58 des Berufsbildungsgesetzes, der durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach
Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## § 1 Ziel der Umschulung, Umschulungsprüfung und Bezeichnung des Umschulungsabschlusses

(1) Ziel der beruflichen Umschulung ist der Erwerb der beruflichen
Handlungsfähigkeit im Sinne des § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes, um im Bereich der zivilen Luftfahrt auf
Flughäfen unterschiedlicher Größe die folgenden operativen Aufgaben
bei der Abfertigung von Luftfahrzeugen eigenständig und verantwortlich
wahrnehmen zu können:

1.  Einweisen, Annehmen und Sichern von Luftfahrzeugen,


2.  Überprüfen und Bedienen der für die Abfertigung erforderlichen Geräte
    und Fahrzeuge sowie Anwenden von Informationssystemen,


3.  Handling von Luftfahrzeugen,


4.  Handling von Gepäck,


5.  Handling von Fracht und Post,


6.  Beachten und Einhalten der Vorschriften über Arbeits-, Umwelt- und
    Gesundheitsschutz bei der Abfertigung; Gewährleisten der
    Arbeitssicherheit,


7.  Beachten und Einhalten von luftfahrtrechtlichen Bestimmungen und
    sonstigen Regelungen,


8.  Kommunizieren mit den an der Abfertigung Beteiligten,


9.  Delegieren von Aufgaben und Anleiten von Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen.




(2) In der Umschulungsprüfung haben die Prüfungsteilnehmer und
Prüfungsteilnehmerinnen die berufliche Handlungsfähigkeit
nachzuweisen, um die qualifizierte berufliche Tätigkeit als Geprüfte
Fachkraft Bodenverkehrsdienst im Luftverkehr in einer sich wandelnden
Arbeitswelt ausüben zu können. Umschulungsprüfungen werden von der
nach dem Berufsbildungsgesetz zuständigen Stelle durchgeführt.

(3) Die erfolgreich abgelegte Umschulungsprüfung führt zum anerkannten
Umschulungsabschluss „Geprüfte Fachkraft Bodenverkehrsdienst im
Luftverkehr“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen für die Umschulungsprüfung

Zur Umschulungsprüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschluss- oder Gesellenprüfung in einem
    anerkannten Ausbildungsberuf oder eine mindestens vierjährige
    berufliche Tätigkeit nachweist oder durch Vorlage von Zeugnissen oder
    auf andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten erworben zu haben, die der beruflichen Handlungsfähigkeit
    vergleichbar sind und die Zulassung zur Umschulungsprüfung
    rechtfertigen, und


2.  eine Umschulung nach § 3 nachweist.





## § 3 Art, Dauer und Inhalt der Umschulung

(1) Die Umschulung gliedert sich in einen Umschulungslehrgang und eine
betriebliche Umschulung.

(2) Der Umschulungslehrgang umfasst mindestens 616 Unterrichtsstunden.
Es sind die in der Anlage 1 beschriebenen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in den dort genannten Qualifikationsschwerpunkten zu
vermitteln.

(3) Die betriebliche Umschulung erfolgt im Bereich der zivilen
Luftfahrt auf Flughäfen und umfasst mindestens 28 betriebliche
Praxiswochen. Es sind die in der Anlage 2 beschriebenen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in den dort genannten
Qualifikationsschwerpunkten zu vermitteln; dabei sind die jeweils
einschlägigen Regelwerke, Normen und Bestimmungen zu berücksichtigen.

(4) Über die regelmäßige Teilnahme am Umschulungslehrgang und an der
betrieblichen Umschulung ist jeweils eine Bescheinigung auszustellen.


## § 4 Gliederung der Umschulungsprüfung

(1) Die Umschulungsprüfung gliedert sich in zwei Prüfungsteile:

1.  „Theorie des Bodenverkehrsdienstes“ und


2.  „Praxis des Bodenverkehrsdienstes“.




(2) Die Prüfungsteile können in beliebiger Reihenfolge an
verschiedenen Prüfungsterminen geprüft werden; dabei ist mit dem
letzten Prüfungsteil spätestens ein Jahr nach dem ersten Prüfungstag
des bereits abgelegten Prüfungsteils zu beginnen.


## § 5 Prüfungsteil „Theorie des Bodenverkehrsdienstes“

(1) Im Prüfungsteil „Theorie des Bodenverkehrsdienstes“ ist in
folgenden Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Luftfahrzeuge,


2.  Rechtsvorschriften,


3.  Kommunikation und Kooperation.




(2) Im Prüfungsbereich „Luftfahrzeuge“ können geprüft werden:

1.  Kenntnis der Merkmale ziviler Luftfahrzeuge,


2.  Kenntnis der prinzipiellen Anordnung der Laderäume, der Ausstiege, der
    Versorgungsanschlüsse sowie der Bedienelemente,


3.  Kenntnis und Anwendung von Ladeanweisungen,


4.  Durchführen fachspezifischer Berechnungen.




(3) Im Prüfungsbereich „Rechtsvorschriften“ können geprüft werden:

1.  Kenntnis einschlägiger luftfahrtrechtlicher Bestimmungen,


2.  Kenntnis sonstiger Regelungen, insbesondere Regelungen zum Umgang mit
    gefährlichen Gütern und besonderen Ladungen,


3.  Kenntnis einschlägiger Arbeitsschutz-, Arbeitssicherheits- und
    Unfallverhütungsvorschriften,


4.  Kenntnis einschlägiger Regeln für den Gesundheits- und Umweltschutz,


5.  Kenntnis einschlägiger Grundlagen des Arbeits- und Sozialrechts.




(4) Im Prüfungsbereich „Kommunikation und Kooperation“ können geprüft
werden:

1.  Anwenden der englischen Sprache als Fremdsprache bei Fachaufgaben,


2.  Planen und Bearbeiten von Aufgaben im Team, Abstimmen und Auswerten
    der Ergebnisse,


3.  Kenntnis der Prozessabläufe bei der Abfertigung,


4.  Erkennen und Melden von Schäden und besonderen Vorkommnissen.




(5) Die Prüfung im Prüfungsteil „Theorie des Bodenverkehrsdienstes“
ist schriftlich in Form von anwendungsbezogenen Aufgaben
durchzuführen.

(6) Die Bearbeitungszeit für die Aufgaben soll betragen:

1.  im Prüfungsbereich „Luftfahrzeuge“ mindestens 120 Minuten,


2.  im Prüfungsbereich „Rechtsvorschriften“ mindestens 90 Minuten und


3.  im Prüfungsbereich „Kommunikation und Kooperation“ mindestens 60
    Minuten.



Insgesamt soll die Prüfungsdauer 300 Minuten nicht überschreiten.


## § 6 Prüfungsteil „Praxis des Bodenverkehrsdienstes“

(1) Im Prüfungsteil „Praxis des Bodenverkehrsdienstes“ ist in
folgenden Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Einweisen, Annehmen und Sichern von Luftfahrzeugen,


2.  Überprüfen und Bedienen der für die Abfertigung erforderlichen Geräte
    und Fahrzeuge sowie Anwenden von Informationssystemen,


3.  Abfertigen von Luftfahrzeugen,


4.  Baggage Handling,


5.  Kommunizieren und Kooperieren mit den an der Abfertigung Beteiligten
    sowie Übernehmen von verantwortlichen Organisationsaufgaben.




(2) Im Prüfungsbereich „Einweisen, Annehmen und Sichern von
Luftfahrzeugen“ können geprüft werden:

1.  Einweisen von Luftfahrzeugen zur Vorfeldposition,


2.  Annehmen von Luftfahrzeugen, Kommunizieren mit dem Cockpit,


3.  Anbringen und Entfernen von Sicherungsvorrichtungen.




(3) Im Prüfungsbereich „Überprüfen und Bedienen der für die
Abfertigung erforderlichen Geräte und Fahrzeuge sowie Anwenden von
Informationssystemen“ können geprüft werden:

1.  Überprüfen der Betriebsbereitschaft und Verkehrssicherheit von Geräten
    und Fahrzeugen,


2.  Einsetzen von Geräten und Fahrzeugen nach deren Bestimmungen,


3.  Erkennen und Melden von Störungen und Schäden an Geräten und
    Fahrzeugen,


4.  Überprüfen der Funktionalität von Informationssystemen und Anwenden
    von Informationssystemen.




(4) Im Prüfungsbereich „Abfertigen von Luftfahrzeugen“ können geprüft
werden:

1.  Be- und Entladen von Luftfahrzeugen gemäß Ladeanweisungen,


2.  Cargo und Mail Handling,


3.  Sichern der Ladung,


4.  Abfertigen von gefährlichen Gütern und Sonderfrachten.




(5) Im Prüfungsbereich „Baggage Handling“ können geprüft werden:

1.  Abfertigen des Gepäcks, Bearbeiten von Besonderheiten,


2.  Be- und Entladen der Lademitteleinheiten unter Berücksichtigung der
    Sortierkriterien,


3.  Bedienen von Gepäckfördereinrichtungen,


4.  Bearbeiten von Besonderheiten, Verfassen von Schadensmeldungen.




(6) Im Prüfungsbereich „Kommunizieren und Kooperieren mit den an der
Abfertigung Beteiligten sowie Übernehmen von verantwortlichen
Organisationsaufgaben“ können geprüft werden:

1.  situationsgerechtes Kommunizieren,


2.  Koordinieren von Aufgaben.




(7) Die Prüfung im Prüfungsteil „Praxis des Bodenverkehrsdienstes“ ist
in Form von praxisorientierten Arbeitsproben und einem situativen
Fachgespräch durchzuführen. Das situative Fachgespräch kann in mehrere
Gesprächsphasen aufgeteilt werden und ist im Kontext der Arbeitsproben
zu führen.

(8) Die Arbeitsproben sind so zu gestalten, dass sie sich jeweils auf
einen Prüfungsbereich nach Absatz 1 Nummer 1 bis 5 beziehen. Je
Prüfungsbereich können auch mehrere Arbeitsproben durchgeführt werden.
Die Bearbeitungszeit für die Arbeitsproben beträgt insgesamt
mindestens 240 Minuten und höchstens 330 Minuten.

(9) Im situativen Fachgespräch soll der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin die Fähigkeit nachweisen, dass er oder sie in der
Lage ist, betriebspraktische Aufgabenstellungen zu analysieren und
dazu Lösungsmöglichkeiten zu entwickeln. Das situative Fachgespräch
soll sich auf Situationen beziehen, die während der Durchführung der
Arbeitsproben entstehen, und deren Bewertung unterstützen. Das
situative Fachgespräch soll in der Regel 20 Minuten dauern.


## § 7 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Für die Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen ist § 62 Absatz
4 des Berufsbildungsgesetzes entsprechend anzuwenden.


## § 8 Bewertung der Prüfungsleistungen; Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistung in jedem der
geprüften Prüfungsbereiche nach den §§ 5 und 6 mit mindestens
„ausreichend“ bewertet worden ist.

(2) Die beiden Prüfungsteile „Theorie des Bodenverkehrsdienstes“ und
„Praxis des Bodenverkehrsdienstes“ sind gesondert mit Punkten zu
bewerten.

(3) Im Prüfungsteil „Theorie des Bodenverkehrsdienstes“ sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Luftfahrzeuge

    *   mit 50 Prozent,


*    *   2.

    *   Rechtsvorschriften

    *   mit 25 Prozent,


*    *   3.

    *   Kommunikation und Kooperation

    *   mit 25 Prozent.




(4) Im Prüfungsteil „Praxis des Bodenverkehrsdienstes“ sind für jeden
Prüfungsbereich die jeweiligen praxisorientierten Arbeitsproben unter
Berücksichtigung des situativen Fachgesprächs zu bewerten. Aus den
Punktebewertungen der einzelnen Prüfungsleistungen ist eine Note zu
bilden.

(5) Im Prüfungsteil „Praxis des Bodenverkehrsdienstes“ sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Einweisen, Annehmen und Sichern von Luftfahrzeugen

    *   mit 20 Prozent,


*    *   2.

    *   Überprüfen und Bedienen der für die Abfertigung erforderlichen Geräte
        und Fahrzeuge sowie Anwenden von Informationssystemen

    *   mit 20 Prozent,


*    *   3.

    *   Abfertigung von Luftfahrzeugen

    *   mit 30 Prozent,


*    *   4.

    *   Baggage Handling

    *   mit 20 Prozent,


*    *   5.

    *   Kommunizieren und Kooperieren mit den an der Abfertigung Beteiligten
        sowie Übernehmen von verantwortlichen Organisationsaufgaben

    *   mit 10 Prozent.




(6) Aus den Noten der Prüfungsteile „Theorie des
Bodenverkehrsdienstes“ und „Praxis des Bodenverkehrsdienstes“ ist eine
Gesamtnote zu bilden. Dabei sind die Prüfungsteile wie folgt zu
gewichten:

*    *   1.

    *   „Theorie des Bodenverkehrsdienstes“

    *   mit 40 Prozent,


*    *   2.

    *   „Praxis des Bodenverkehrsdienstes“

    *   mit 60 Prozent.




(7) Ist die Prüfung bestanden, stellt die zuständige Stelle darüber
ein Zeugnis aus.

(8) Ist die Prüfung bestanden, stellt die zuständige Stelle ein
weiteres Zeugnis aus, in dem mindestens anzugeben sind:

1.  die Bezeichnung des Umschulungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


2.  die vollständige Bezeichnung und Fundstelle dieser
    Umschulungsverordnung nach den Angaben im Bundesgesetzblatt unter
    Berücksichtigung erfolgter Änderungen dieser Verordnung,


3.  die Prüfungsergebnisse nach § 8 Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 6,


4.  die Prüfungsbereiche nach § 5 Absatz 1,


5.  die Prüfungsbereiche nach § 6 Absatz 1,


6.  die Befreiungen nach § 7; jede Befreiung ist mit Ort, Datum und der
    Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten Prüfung
    anzugeben.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Ein Prüfungsteil, der bei der ersten Prüfung nicht bestanden ist,
kann zweimal wiederholt werden.

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tag der Beendigung des nicht
bestandenen Prüfungsteils an, zur Wiederholungsprüfung anmeldet, ist
von der Prüfung in einzelnen Prüfungsbereichen freizustellen, wenn die
darin in einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mit
mindestens „ausreichend“ bewertet worden sind.


## § 10 Übergangsvorschriften

(1) Vor dem 1. Mai 2015 begonnene Prüfungsverfahren zum anerkannten
Abschluss Geprüfter Flugzeugabfertiger nach der Verordnung über die
Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Flugzeugabfertiger vom 15.
August 1977 (BGBl. I S. 1565), die durch Artikel 1 der Verordnung vom
15\. Juli 1980 (BGBl. I S. 1014) geändert worden ist, können bis zum
30\. April 2018 nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt
werden. Bei Prüfungen, die bis zum Ablauf des 31. Dezember 2015
angemeldet werden, kann der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin die Anwendung der bisherigen Vorschriften
beantragen; diese Prüfungen sind bis zum 30. April 2018 zu Ende zu
führen.

(2) Eine Wiederholungsprüfung für vor dem 1. Mai 2015 begonnene
Prüfungsverfahren kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder der
Prüfungsteilnehmerin auch nach dieser Verordnung durchgeführt werden;
§ 9 Absatz 2 findet keine Anwendung.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2015 in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter
Flugzeugabfertiger vom 15. August 1977 (BGBl. I S. 1565), die durch
Artikel 1 der Verordnung vom 15. Juli 1980 (BGBl. I S. 1014) geändert
worden ist, außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 2)

## Anlage 1 Umschulungslehrgang

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 309)

Der Umschulungslehrgang gliedert sich in die folgenden fünf
Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Luftfahrzeuge,


2.  Luftfahrtrechtliche Bestimmungen und sonstige Regelungen,


3.  Vorschriften über Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz bei der
    Abfertigung, Gewährleisten der Arbeitssicherheit,


4.  Kommunikation und Kooperation,


5.  Arbeits- und sozialrechtliche Bestimmungen.





*    *   (1) Der Qualifikationsschwerpunkt „Luftfahrzeuge“ umfasst folgende
        Qualifikationsinhalte:

    *   32 Tage


*    *   a)

    *   Kenntnis von Luftfahrzeugtypen und -versionen,

    *

*    *   b)

    *   Kenntnis und Anwendung von Bezeichnungen und Codes,

    *

*    *   c)

    *   Kenntnis und Berücksichtigung der Struktur von Luftfahrzeugen,

    *

*    *   d)

    *   Kenntnis von Anordnung, Merkmalen und Funktionen der Laderäume und
        -einheiten sowie der Ausstiege,

    *

*    *   e)

    *   Kenntnis und Zuordnung von Bedienelementen und Versorgungsanschlüssen,

    *

*    *   f)

    *   Kenntnis und Anwendung von Ladeanweisungen.

    *



*    *   (2) Der Qualifikationsschwerpunkt „Luftfahrtrechtliche Bestimmungen
        und sonstige Regelungen“ umfasst folgende Qualifikationsinhalte:

    *   11 Tage


*    *   a)

    *   Beachten von Rechtsgrundlagen im Luftverkehr, insbesondere
        behördlichen Bestimmungen, Flughafenbenutzungsordnung und
        einschlägigen Bestimmungen des Luftsicherheitsgesetzes,

    *

*    *   b)

    *   Kenntnis und Anwendung von Fachbegriffen und Abkürzungen im
        Luftverkehr,

    *

*    *   c)

    *   Beachten von Vorschriften über gefährliche Güter und besondere
        Ladungen,

    *

*    *   d)

    *   Kenntnis der Verkehrsgeografie.

    *



*    *   (3) Der Qualifikationsschwerpunkt „Vorschriften über Arbeits-, Umwelt-
        und Gesundheitsschutz bei der Abfertigung, Gewährleisten der
        Arbeitssicherheit“ umfasst folgende Qualifikationsinhalte:

    *   11 Tage


*    *   a)

    *   Anwenden von Arbeitsschutz-, Arbeitssicherheits- und
        Unfallverhütungsvorschriften,

    *

*    *   b)

    *   Beachten von Regeln des Gesundheitsschutzes, Verstehen des
        Gesundheitsmanagements,

    *

*    *   c)

    *   Anwenden von Regeln des Umweltschutzes, Verstehen des
        Umweltschutzmanagements,

    *

*    *   d)

    *   Einleiten und Anwenden von Erste-Hilfe-Maßnahmen,

    *

*    *   e)

    *   Anwenden von Vorschriften des Brandschutzes und Ergreifen von
        Maßnahmen zur Brandbekämpfung.

    *



*    *   (4) Der Qualifikationsschwerpunkt „Kommunikation und Kooperation“
        umfasst folgende Qualifikationsinhalte:

    *   21 Tage


*    *   a)

    *   Kenntnis und Anwendung von Teamarbeit und Kooperation mit anderen
        Bereichen,

    *

*    *   b)

    *   Beherrschen des Kommunikationsverhaltens und Umgehen mit Konflikten,

    *

*    *   c)

    *   Anwenden fachspezifischer fremdsprachlicher Kenntnisse in englischer
        Sprache,

    *

*    *   d)

    *   Erkennen und Melden von Schäden und besonderen Vorkommnissen,

    *

*    *   e)

    *   Kenntnis von Prozessabläufen bei der Abfertigung.

    *



*    *   (5) Der Qualifikationsschwerpunkt „Arbeits- und sozialrechtliche
        Bestimmungen“ umfasst folgende Qualifikationsinhalte:

    *   2 Tage


*    *   a)

    *   Verstehen der Grundlagen des Berufsbildungsrechts,

    *

*    *   b)

    *   Verstehen der Grundlagen des Arbeits- und Sozialrechts, insbesondere
        des Arbeitsvertragsrechts, des Betriebsverfassungs- und
        Tarifvertragsrechts sowie des Sozialversicherungsrechts.

    *


   (zu § 3 Absatz 3)

## Anlage 2 Betriebliche Umschulung

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 310 - 311)

Die betriebliche Umschulung umfasst die folgenden sechs
Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Einweisen, Annehmen und Sichern von Luftfahrzeugen,


2.  Überprüfen und Bedienen der für die Abfertigung erforderlichen Geräte
    und Fahrzeuge sowie Anwenden von Informationssystemen,


3.  Abfertigen von Luftfahrzeugen,


4.  Baggage Handling,


5.  Kommunizieren und Kooperieren mit den an der Abfertigung Beteiligten,


6.  Übernehmen von verantwortlichen Organisationsaufgaben.





*    *   (1) Der Qualifikationsschwerpunkt „Einweisen, Annehmen und Sichern von
        Luftfahrzeugen“ umfasst:

    *   13 Arbeitstage


*    *   a)

    *   Einweisen von Luftfahrzeugen zur Vorfeldposition,

    *

*    *   b)

    *   Annehmen von Luftfahrzeugen, Kommunizieren mit dem Cockpit,

    *

*    *   c)

    *   Anbringen und Entfernen von Sicherungsvorrichtungen.

    *



*    *   (2) Der Qualifikationsschwerpunkt „Überprüfen und Bedienen der für die
        Abfertigung erforderlichen Geräte und Fahrzeuge sowie Anwenden von
        Informationssystemen“ umfasst:

    *   32 Arbeitstage


*    *   a)

    *   Überprüfen der Betriebsbereitschaft und Verkehrssicherheit von Geräten
        und Fahrzeugen,

    *

*    *   b)

    *   Einsetzen von Geräten und Fahrzeugen nach deren Bestimmungen,

    *

*    *   c)

    *   Erkennen und Melden von Störungen und Schäden an Geräten und
        Fahrzeugen,

    *

*    *   d)

    *   Überprüfen der Funktionalität von Informationssystemen und Anwenden
        von Informationssystemen.

    *



*    *   (3) Der Qualifikationsschwerpunkt „Abfertigen von Luftfahrzeugen“
        umfasst:

    *   75 Arbeitstage


*    *   a)

    *   Öffnen, Schließen und Sichern der Laderaumtüren,

    *

*    *   b)

    *   Be- und Entladen von Luftfahrzeugen gemäß Ladeanweisungen,

    *

*    *   c)

    *   Cargo und Mail Handling an Luftfahrzeugen,

    *

*    *   d)

    *   Sichern der Ladung,

    *

*    *   e)

    *   Abfertigen von gefährlichen Gütern und Sonderfrachten.

    *



*    *   (4) Der Qualifikationsschwerpunkt „Baggage Handling“ umfasst:

    *   15 Arbeitstage


*    *   Outbound:

    *

*    *   a)

    *   Abfertigen des Gepäcks und Bearbeiten von Besonderheiten,

    *

*    *   b)

    *   Beladen der Lademitteleinheiten unter Berücksichtigung der
        Sortierkriterien und Sicherheitsverfahren,

    *

*    *   c)

    *   Bedienen der Gepäckfördereinrichtungen,

    *

*    *   d)

    *   Bearbeiten von Besonderheiten, Verfassen von Schadensmeldungen;

    *

*    *   Inbound:

    *

*    *   a)

    *   Abfertigen des Gepäcks und des Sondergepäcks und Bearbeiten anderer
        Besonderheiten,

    *

*    *   b)

    *   Entladen der Lademitteleinheiten unter Berücksichtigung der
        Sortierkriterien,

    *

*    *   c)

    *   Bedienen der Gepäckfördereinrichtungen,

    *

*    *   d)

    *   Bearbeiten von Besonderheiten, Verfassen von Schadensmeldungen.

    *



*    *   (5) Der Qualifikationsschwerpunkt „Kommunizieren und Kooperieren mit
        den an der Abfertigung Beteiligten“ umfasst:

    *   3 Arbeitstage


*    *   a)

    *   Situationsgerechtes Kommunizieren im Team sowie mit internen und
        externen Partnern,

    *

*    *   b)

    *   Erteilen von Anweisungen und Auskünften auch in englischer Sprache,

    *

*    *   c)

    *   Situationsgerechtes Anwenden von Kommunikationsmitteln und -regeln.

    *



*    *   (6) Der Qualifikationsschwerpunkt „Übernehmen von verantwortlichen
        Organisationsaufgaben“ umfasst:

    *   2 Arbeitstage


*    *   a)

    *   Delegieren von Aufgaben,

    *

*    *   b)

    *   Anleiten von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen,

    *

*    *   c)

    *   Koordinieren von Aufgaben und Teams.

    *


