---
Title: Gesetz zur Überleitung der sozialen Wohnraumförderung auf die Länder
jurabk: WoFÜG
layout: default
origslug: wof_g
slug: wofueg

---

# Gesetz zur Überleitung der sozialen Wohnraumförderung auf die Länder (WoFÜG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-09-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2098, 2100

Geändert durch
:   Art. 3 G v. 9.11.2012 I 2291



## § 1 Verzinsung und Tilgung der den Ländern zur Förderung des Wohnungsbaus gewährten Darlehen des Bundes

Die den Ländern zur Förderung des Wohnungsbaus als Darlehen gewährten
Bundesmittel und Finanzhilfen sind mindestens so zu verzinsen und zu
tilgen, dass die Zins- und Tilgungsbeträge demjenigen Anteil aller im
Land aufgekommenen Zins- und Tilgungsbeträge einschließlich
außerplanmäßiger Tilgungen entsprechen, der sich nach dem Verhältnis
der am Ende des Kalenderjahres dem Land insgesamt als Darlehen
gewährten Bundesmittel und Finanzhilfen zu den übrigen Mitteln des
Landes errechnet. Die Tilgung der Bundesmittel und Finanzhilfen muss
mindestens ein Prozent betragen. Die Verpflichtung des Landes zur
vollständigen Tilgung der als Darlehen gewährten Bundesmittel und
Finanzhilfen bleibt unberührt. Näheres wird durch
Verwaltungsvereinbarung geregelt.


## § 2 Wohnungsfürsorge des Bundes, Bergarbeiterwohnungsbau

(1) Auf Wohnungsfürsorgemittel, die aus Haushalten des Bundes sowie
der früheren öffentlich-rechtlichen Sondervermögen des Bundes oder
deren Rechtsnachfolger zur Verfügung gestellt worden sind und die

1.  vor dem 1. Januar 2002,


2.  in den Fällen des § 46 Abs. 2 des Wohnraumförderungsgesetzes vom 13.
    September 2001 (BGBl. I S. 2376), das zuletzt durch Artikel 4 des
    Gesetzes vom 15. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3450) geändert worden ist,
    vor dem 1. Januar 2003



nach § 87a des Zweiten Wohnungsbaugesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. August 1994 (BGBl. I S. 2137), das zuletzt
durch Artikel 7 Abs. 8 des Gesetzes vom 19. Juni 2001 (BGBl. I S.
1149) geändert worden ist, bewilligt worden sind, ist § 87a des
Zweiten Wohnungsbaugesetzes in der am 31. Dezember 2001 geltenden
Fassung weiter anzuwenden.

(2) Auf Wohnraum,

1.  für dessen Bau ein Darlehen oder ein Zuschuss aus den in Absatz 1
    genannten Wohnungsfürsorgemitteln vor dem 1. Januar 2002 und in den
    Fällen des § 46 Abs. 2 des Wohnraumförderungsgesetzes vor dem 1.
    Januar 2003 bewilligt worden ist,


2.  der nach dem Gesetz zur Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaues im
    Kohlenbergbau in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juli 1997
    (BGBl. I S. 1942), zuletzt geändert durch Artikel 59 der Verordnung
    vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2304), gefördert worden ist,



sind das Wohnungsbindungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom
13\. September 2001 (BGBl. I S. 2404), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 9. November 2012 (BGBl. I S. 2291) geändert worden ist,
die Neubaumietenverordnung 1970 in der Fassung der Bekanntmachung vom
12\. Oktober 1990 (BGBl. I S. 2203), zuletzt geändert durch Artikel 4
der Verordnung vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2346), und die Zweite
Berechnungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 12.
Oktober 1990 (BGBl. I S. 2178), zuletzt geändert durch Artikel 3 der
Verordnung vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2346), weiter anzuwenden,
soweit diese Vorschriften am 31. Dezember 2006 Anwendung finden.

