---
Title: Verordnung zur Durchführung des Truppenzollgesetzes
jurabk: TrZollV
layout: default
origslug: trzollv
slug: trzollv

---

# Verordnung zur Durchführung des Truppenzollgesetzes (TrZollV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-08-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2947

Geändert durch
:   Art. 9 Abs. 11 G v. 3.12.2015 I 2178


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 und 2 des Truppenzollgesetzes vom 19. Mai
2009 (BGBl. I S. 1090) verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## Kapitel 1 - Bewilligung der Truppenverwendung nichtberechtigter Personen


### § 1 Bewilligung der Truppenverwendung nach § 3 Absatz 2 des Gesetzes

(1) Die Bewilligung der Truppenverwendung zur Belieferung der
ausländischen Streitkräfte oder der Hauptquartiere nach § 3 Absatz 2
des Gesetzes wird auf Antrag Personen erteilt, die Waren an
ausländische Streitkräfte oder an Hauptquartiere liefern.

(2) Der Antrag auf Bewilligung ist schriftlich nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu stellen. Die nach § 27 Absatz 3
zuständige Zollstelle (§ 1 Nummer 19 des Gesetzes) kann zulassen, dass
ein Antrag auf Erneuerung oder Änderung der Bewilligung in einfacher
Schriftform gestellt wird.

(3) In nachfolgenden Fällen kann der Antrag auf Bewilligung auch
mittels einer schriftlichen oder mit Mitteln der Datenverarbeitung im
normalen Verfahren erstellten Zollanmeldung im Sinne der §§ 4 und 5
des Gesetzes gestellt werden:

1.  für Waren, die im Auftrag der ausländischen Streitkräfte oder der
    Hauptquartiere aus einem Drittland oder einem anderen Mitgliedstaat (§
    1 Nummer 15 des Gesetzes) eingeführt oder aus Freizonen (Artikel 166
    des Zollkodex) oder aus einem Zollverfahren geliefert werden, zur
    unmittelbaren und vollständigen Belieferung der ausländischen
    Streitkräfte oder der Hauptquartiere;


2.  für Waren, die lediglich im Einzelfall vollständig an die
    ausländischen Streitkräfte oder die Hauptquartiere geliefert werden
    sollen; in diesem Fall verlangt die Zollstelle, dass vom Anmelder
    erstellte Unterlagen mit mindestens folgenden Angaben beigefügt
    werden, es sei denn, diese Angaben werden als unnötig erachtet oder in
    der Zollanmeldung gemacht:

    a)  die voraussichtliche Frist für die Lieferung der Waren an die
        ausländischen Streitkräfte oder die Hauptquartiere,


    b)  der Lagerort der Waren bis zur Lieferung an die ausländischen
        Streitkräfte oder die Hauptquartiere und


    c)  die Warennummer der Kombinierten Nomenklatur (KN) oder der Taric-Code
        sowie Art, Zollwert und Bezeichnung der Waren.







(4) Die Bewilligung ist zu erteilen, wenn

1.  der Antragsteller in der Gemeinschaft ansässig ist,


2.  der Antragsteller die erforderliche Gewähr für den ordnungsgemäßen
    Ablauf des Verfahrens bietet,


3.  die zollamtliche Überwachung gewährleistet ist und insbesondere
    festgestellt werden kann, dass die Einfuhrwaren an die ausländischen
    Streitkräfte oder die Hauptquartiere geliefert werden,


4.  entsprechend den §§ 146 und 147 der Abgabenordnung angemessene
    Aufzeichnungen über das Verfahren geführt und aufbewahrt werden,


5.  gewährleistet ist, dass die Überwachung und die zollamtliche Prüfung
    im Rahmen der Truppenverwendung nicht mit einem zum wirtschaftlichen
    Bedürfnis außer Verhältnis stehenden Verwaltungsaufwand verbunden
    sind, und


6.  die von der zuständigen Zollstelle im Einzelfall nach Artikel 190 des
    Zollkodex (§ 1 Nummer 8 des Gesetzes) festgelegte Sicherheitsleistung
    erbracht wird.



Erachtet die zuständige Zollstelle die Angaben im Antrag als
unzureichend, so kann sie weitere Auskünfte vom Antragsteller
verlangen; insbesondere kann sie eine Ausfertigung des Vertrags mit
den ausländischen Streitkräften oder den Hauptquartieren verlangen,
der der Lieferung zugrunde liegt.

(5) In der Bewilligung werden die Voraussetzungen festgelegt, unter
denen die Truppenverwendung zur Belieferung der ausländischen
Streitkräfte oder der Hauptquartiere nach § 3 Absatz 2 des Gesetzes in
Anspruch genommen werden darf. Insbesondere werden festgelegt:

1.  die Waren, für die die Bewilligung gilt;


2.  die Frist, innerhalb derer die Einfuhrwaren den ausländischen
    Streitkräften oder den Hauptquartieren übergeben werden müssen;


3.  die Form, in der nachgewiesen werden muss, dass die Einfuhrwaren an
    die ausländischen Streitkräfte oder die Hauptquartiere übergeben
    wurden;


4.  die für die Überführung und die Beendigung des Verfahrens zuständigen
    Zollstellen sowie die Überwachungszollstelle. Die
    Überwachungszollstelle kann zulassen, dass die Zollanmeldung bei einer
    anderen als der in der Bewilligung angegebenen Zollstelle abgegeben
    wird. In diesem Fall legt die Überwachungszollstelle fest, in welcher
    Weise sie zu benachrichtigen ist;


5.  Mittel und Methoden der Nämlichkeitssicherung und der zollamtlichen
    Überwachung sowie, soweit im Einzelfall erforderlich, Regelungen über
    den Ort der Lagerung der Einfuhrwaren bis zur Übergabe an die
    ausländischen Streitkräfte oder die Hauptquartiere und der gemeinsamen
    Lagerung mit Gemeinschaftswaren. Eine gemeinsame Lagerung kann
    zugelassen werden, sofern die gemeinsam zu lagernden Waren zum selben
    achtstelligen KN-Code gehören, dieselbe Handelsqualität und dieselben
    technischen Merkmale besitzen und es nicht möglich ist, jederzeit den
    zollrechtlichen Status jeder Warenart festzustellen;


6.  Art und Form der Aufzeichnungen, die der Inhaber der Bewilligung über
    das Verfahren führen muss, deren Inhalt und der Ort, an dem die
    Verfahrensaufzeichnungen zu führen sind;


7.  Bestimmungen über die Beförderung von Waren in der Truppenverwendung,
    für die die Regelungen des Zollkodex und der Zollkodex-
    Durchführungsverordnung (§ 1 Nummer 8 und 9 des Gesetzes) über die
    Beförderung von Waren in Zollverfahren mit wirtschaftlicher Bedeutung
    sinngemäß gelten;


8.  die gemäß § 6 des Gesetzes gegebenenfalls bewilligten vereinfachten
    Verfahren;


9.  die im Einzelfall nach Absatz 4 Nummer 6 festgelegte Sicherheit.




(6) Die Bewilligung wird in den Fällen des Absatzes 2 auf dem
amtlichen Vordruck erteilt, in den Fällen des Absatzes 3 durch Annahme
der Zollanmeldung. Bei Anträgen auf Erneuerung oder Änderung der
Bewilligung kann die Entscheidung auch in sonstiger schriftlicher Form
mitgeteilt werden. Die Bewilligung soll innerhalb von 30 Tagen nach
Abgabe des Antrags oder nach Eingang nachträglich angeforderter
Angaben bei den Zollstellen erteilt werden. Wird der Antrag abgelehnt,
soll der Antragsteller innerhalb dieser Frist über die Gründe
unterrichtet werden.

(7) Unbeschadet des § 3 wird die Bewilligung wirksam mit dem Tag, an
dem sie erteilt wird, oder zu einem späteren, in der Bewilligung
bestimmten Zeitpunkt. Die Bewilligung ist außer in begründeten Fällen
auf längstens drei Jahre ab dem Zeitpunkt des Wirksamwerdens zu
befristen.

(8) Der Bewilligungsinhaber ist verpflichtet, der zuständigen
Zollstelle alle Ereignisse mitzuteilen, die nach Erteilung der
Bewilligung eingetreten sind und die sich auf deren Aufrechterhaltung
oder Inhalt auswirken können.

(9) Die Rechte und Pflichten eines Bewilligungsinhabers können unter
den Voraussetzungen, die die zuständige Zollstelle in der Bewilligung
festgelegt hat, auf andere Bewilligungsinhaber übertragen werden,
sofern diese die Voraussetzungen erfüllen, die für dieses Verfahren
gelten.

(10) Kombinierte Nomenklatur im Sinne dieser Verordnung ist die
Warennomenklatur nach Artikel 1 der Verordnung (EWG) Nr. 2658/87 des
Rates vom 23. Juli 1987 über die zolltarifliche und statistische
Nomenklatur sowie den Gemeinsamen Zolltarif (ABl. L 256 vom 7.9.1987,
S. 1, L 341 vom 3.12.1987, S. 38, L 378 vom 31.12.1987, S. 120, L 130
vom 26.5.1988, S. 42), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr.
332/2009 (ABl. L 104 vom 24.4.2009, S. 3) geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung.

(11) Taric-Code im Sinne dieser Verordnung ist die Warennomenklatur
nach Artikel 2 der Verordnung (EWG) Nr. 2658/87.


### § 2 Fristverlängerung

Die in der Bewilligung festgesetzte Frist, innerhalb derer die Waren
an die ausländischen Streitkräfte oder die Hauptquartiere übergeben
werden müssen, kann in begründeten Einzelfällen auf Antrag verlängert
werden.


### § 3 Rückwirkende Bewilligung

(1) Bewilligungen nach § 1 können rückwirkend erteilt werden.
Unbeschadet der Absätze 2 und 3 wird eine rückwirkende Bewilligung
frühestens ab dem Eingangsdatum des Bewilligungsantrags wirksam.

(2) Wird die Erneuerung einer Bewilligung beantragt, die für denselben
Vorgang und dieselben Waren bereits erteilt worden ist, so kann die
neue Bewilligung mit Rückwirkung bis zu dem Zeitpunkt erteilt werden,
an dem die vorausgegangene Bewilligung unwirksam wurde.

(3) Die Rückwirkung einer Bewilligung kann sich in Ausnahmefällen auch
noch auf einen weiteren Zeitraum, längstens aber ein Jahr vor dem
Zeitpunkt der Antragstellung erstrecken, sofern eine wirtschaftliche
Notwendigkeit nachgewiesen wird und

1.  der Antrag nicht mit betrügerischer Absicht oder offensichtlicher
    Fahrlässigkeit zusammenhängt,


2.  die Geltungsdauer, die nach § 1 Absatz 7 Satz 2 festgesetzt worden
    wäre, nicht überschritten wird,


3.  auf der Grundlage der Buchhaltung des Antragstellers alle für die
    Truppenverwendung geltenden Voraussetzungen als erfüllt gelten können,
    die Nämlichkeit der Waren für den betreffenden Zeitraum festgestellt
    werden kann und die zollamtliche Prüfung des Zollverfahrens möglich
    ist sowie


4.  den neuen rechtlichen Verhältnissen, denen die Waren unterliegen,
    Rechnung getragen werden kann, indem die erforderlichen Förmlichkeiten
    erfüllt werden; dazu kann auch eine Zollanmeldung für ungültig erklärt
    werden, sofern dies erforderlich ist.



In den Fällen, in denen eine rückwirkende Bewilligung erteilt wurde,
kann eine Zollanmeldung für ungültig erklärt werden, nachdem die Waren
überlassen worden sind.


## Kapitel 2 - Anmeldung zur Truppenverwendung


### § 4 Verwendung des Einheitspapiers

(1) Bei der Anmeldung zur Truppenverwendung nach § 4 Absatz 1 Nummer 8
des Gesetzes sind die Exemplare Nummer 6, 7 und 8 sowie ein
zusätzliches Exemplar Nummer 6 des Einheitspapiers (§ 1 Nummer 20 des
Gesetzes) zu verwenden.

(2) Das Einheitspapier als Anmeldung zur Truppenverwendung ist unter
Beachtung der Bestimmungen der Zollkodex-Durchführungsverordnung über
die Verwendung des Einheitspapiers und der sonstigen Regelungen
bezüglich des Warenverkehrs über die Grenze, insbesondere der
Außenhandelsstatistik, auszufüllen. Die für die Überführung von Waren
in den zollrechtlich freien Verkehr geltenden Bestimmungen der in Satz
1 genannten Regelungen sind sinngemäß anzuwenden. Für die Codierung
der Anmeldung zur Truppenverwendung in Feld 37, erstes Unterfeld, des
Einheitspapiers ist als Grundelement der Verfahrenscode 99 zu
verwenden.

(3) Für die Verwendung des Einheitspapiers als Anmeldung zu einer
neuen zollrechtlichen Bestimmung zur Beendigung der Truppenverwendung
gelten die Vorschriften der Zollkodex-Durchführungsverordnung (Teil I
Titel VII und IX). Für die Codierung der Truppenverwendung als
vorangegangenes Zollverfahren in
Feld 37,              erstes Unterfeld, des Einheitspapiers ist als
Grundelement der Verfahrenscode 99 zu verwenden.


### § 5 Der Zollanmeldung beizufügende Unterlagen

(1) Der Zollanmeldung zur Truppenverwendung einer nichtberechtigten
Person gemäß § 4 Absatz 1 Nummer 8 des Gesetzes sind folgende
Unterlagen beizufügen:

1.  die Rechnung, auf deren Grundlage der Zollwert der Waren angemeldet
    wird,


2.  die Anmeldung der Angaben über den Zollwert der angemeldeten Waren
    nach Maßgabe der Zollkodex-Durchführungsverordnung (Teil I Titel V
    Kapitel 8),


3.  außer in den Fällen des § 1 Absatz 3 die schriftliche Bewilligung für
    die Truppenverwendung, bei Anwendung des § 3 Absatz 1 eine Kopie des
    Bewilligungsantrags. Die Zollstelle kann zulassen, dass die
    Bewilligung oder die Kopie des Bewilligungsantrags nicht vorgelegt
    werden muss, sondern der Zollstelle zur Verfügung gehalten wird.



Die Pflicht zur Vorlage von Unterlagen, die nach anderen
Rechtsvorschriften erforderlich sind, bleibt unberührt. Dazu zählen
insbesondere Unterlagen nach dem Außenwirtschafts- oder
Marktordnungsrecht sowie dem Recht der Verbote und Beschränkungen für
den Warenverkehr über die Grenze.

(2) Die Zollstelle kann bei Abgabe der Zollanmeldung verlangen, dass
die Beförderungspapiere oder Unterlagen über das vorangegangene
Zollverfahren vorgelegt werden. Wird eine Ware in mehreren Packstücken
gestellt, kann die Zollstelle ferner die Vorlage einer Liste der
Packstücke oder eines gleichwertigen Papiers mit Angabe des Inhalts
jedes Packstücks verlangen.


### § 6 Verzicht auf die Einfuhr-/Erwerbsgenehmigung

(1) Die nach § 4 Absatz 1 Nummer 5 des Gesetzes erforderliche
Einfuhr-/Erwerbsgenehmigung kann bei der Einfuhr von Übersiedlungsgut,
Kraftfahrzeugen, Kraftfahrzeuganhängern, Wasserfahrzeugen und
Luftfahrzeugen aus Drittländern aus Anlass von Versetzungen in den
Geltungsbereich des Gesetzes durch den schriftlichen Versetzungsbefehl
der ausländischen Streitkräfte oder der Hauptquartiere ersetzt werden.
Die Zollstelle kann in diesen Fällen eine Einfuhr-/Erwerbsgenehmigung
verlangen, wenn Zweifel bestehen, ob die Waren zum persönlichen oder
häuslichen Gebrauch bestimmt sind oder ob die Person, die die Waren
einführt, Mitglied der ausländischen Streitkräfte oder der
Hauptquartiere ist.

(2) Bei der Einfuhr von Kraftfahrzeugen, Kraftfahrzeuganhängern,
Wasserfahrzeugen und Luftfahrzeugen aus Drittländern, für die die
Truppenverwendung durch eine vorübergehende Ausfuhr in ein Drittland
endete, ist keine Einfuhr-/Erwerbsgenehmigung erforderlich, wenn die
von den Behörden der ausländischen Streitkräfte in Deutschland
ausgestellte Registrierbescheinigung mitgeführt wird.


## Kapitel 3 - Abgabe von Waren in der Truppenverwendung


### Abschnitt 1 - Abgabe durch die ausländischen Streitkräfte und Hauptquartiere


#### Unterabschnitt 1 - Abgabe aus dienstlichen Gründen, Abgabenbefreiung


##### § 7 Abgabe von Waren in Verpflegungseinrichtungen

(1) Die ausländischen Streitkräfte und die Hauptquartiere dürfen in
ihren Verpflegungseinrichtungen abweichend von dem in § 16 des
Gesetzes geregelten Verfahren tafelfertige Lebensmittel zum
unmittelbaren Verzehr an nichtberechtigte Personen abgeben, wenn diese
Personen

1.  auf den Liegenschaften, die den ausländischen Streitkräften oder den
    Hauptquartieren zur Verfügung gestellt wurden, tätig sind oder


2.  aus dienstlichen Gründen oder wegen ihrer Unterbringung auf diese
    Verpflegung angewiesen sind.




(2) Einfuhrwaren, die nach Absatz 1 abgegeben werden, gelten mit der
Übergabe an die nichtberechtigte Person als gestellt und als zum
zollrechtlich freien Verkehr angemeldet. Die Zollanmeldung gilt als
angenommen und die Waren gelten als zum zollrechtlich freien Verkehr
überlassen. Einfuhrabgaben für diese Waren werden nicht erhoben und
damit auch nicht buchmäßig erfasst.


##### § 8 Abgabe von Waren an deutsche Mitglieder der Hauptquartiere

(1) An Mitglieder der Truppe eines Hauptquartiers, die die deutsche
Staatsangehörigkeit besitzen, können folgende Einfuhrwaren abweichend
von dem in § 16 des Gesetzes geregelten Verfahren zu ihrem
ausschließlich persönlichen Ge- oder Verbrauch nach Artikel 16 des
Ergänzungsabkommens (§ 1 Nummer 4 des Gesetzes) abgegeben werden:

*    *   1.

    *   Zigaretten

    *   200 Stück je Person und Woche,


*    *   2.

    *   Kaffee

    *   2,5 Kilogramm je Person und Monat,


*    *   3.

    *   Kaffee-Extrakte

    *   250 Gramm je Person und Monat,


*    *   4.

    *   Alkohol und alkoholhaltige Getränke mit einem Alkoholgehalt von 38
        Volumenprozent oder mehr

    *   6 Liter je Person und Monat,


*    *   5.

    *   Kraftstoff

    *   50 Liter je Fahrzeug und Monat,


*    *   6.

    *   sonstige Waren bis zu einem Wert von 75 Euro je einzelner Ware

    *   unbegrenzt.



An Zivilpersonal, das bei einem Hauptquartier beschäftigt oder einem
Hauptquartier zugeteilt ist und die deutsche Staatsangehörigkeit
besitzt, können abweichend von dem in § 16 des Gesetzes geregelten
Verfahren Waren nur nach Satz 1 Nummer 6 zu seinem ausschließlich
persönlichen Ge- oder Verbrauch nach Artikel 16 des
Ergänzungsabkommens abgegeben werden. Eine Abgabe ist ebenfalls an den
Ehegatten oder den eingetragenen Lebenspartner oder die eingetragene
Lebenspartnerin des Mitglieds der Truppe nach Satz 1 oder des
Zivilpersonals nach Satz 2 möglich, wenn dieser oder diese im Auftrag
handelt und die Mengen, die in Satz 1 Nummer 1 bis 5 genannt werden,
dadurch nicht überschritten werden.

(2) Einfuhrwaren, die nach Absatz 1 abgegeben werden, gelten mit der
Übergabe an die nichtberechtigte Person als gestellt und als zum
zollrechtlich freien Verkehr angemeldet. Die Zollanmeldung gilt als
angenommen und die Waren gelten als zum zollrechtlich freien Verkehr
überlassen. Einfuhrabgaben für diese Waren werden nicht erhoben und
damit auch nicht buchmäßig erfasst.

(3) Der Lieferung von Energieerzeugnissen an die Hauptquartiere
gleichgestellt ist die Abgabe an Mitglieder im Sinne des Absatzes 1
bis zu der in Absatz 1 Nummer 5 bezeichneten Menge gegen besondere
Gutscheine oder im Rahmen eines Tankkartenverfahrens.


##### § 9 Abgabe von Waren aus anderen dienstlichen Gründen

(1) Die Abgabe von rationierten Waren im Sinne des § 18 des Gesetzes
und von Einfuhrwaren bis zu einem Wert von 25 Euro je einzelner Ware
durch die ausländischen Streitkräfte oder die Hauptquartiere an
nichtberechtigte Personen aus dienstlichen Gründen kann abweichend von
dem in § 16 des Gesetzes geregelten Verfahren genehmigt werden.

(2) Die Abgabe von sonstigen Einfuhrwaren an nichtberechtigte
Personen, die diese zur Ausübung ihrer Dienstgeschäfte für die
ausländischen Streitkräfte oder für die Hauptquartiere benötigen, kann
abweichend von dem in § 16 des Gesetzes geregelten Verfahren genehmigt
werden.

(3) Ist die Abgabe der Einfuhrwaren genehmigt, gelten diese mit der
Übergabe an die nichtberechtigte Person als gestellt und als zum
zollrechtlich freien Verkehr angemeldet. Die Zollanmeldung gilt als
angenommen und die Waren gelten als zum zollrechtlich freien Verkehr
überlassen. Einfuhrabgaben für diese Waren werden nicht erhoben und
damit auch nicht buchmäßig erfasst.

(4) Die nach Absatz 1 genehmigte Abgabe von Energieerzeugnissen gegen
besondere Gutscheine oder im Rahmen eines Tankkartenverfahrens ist der
Lieferung an die ausländischen Streitkräfte oder die Hauptquartiere
gleichgestellt.


#### Unterabschnitt 2 - Abgabe auf Veranstaltungen, Abgabenbefreiung


##### § 10 Öffentliche Veranstaltungen der ausländischen Streitkräfte oder der Hauptquartiere

(1) Öffentliche Veranstaltungen der ausländischen Streitkräfte oder
der Hauptquartiere, bei denen Einfuhrwaren an nichtberechtigte
Personen abgegeben werden, sind

1.  Volksfeste und


2.  andere öffentliche Veranstaltungen.




(2) Volksfeste finden im Rahmen der gegenseitigen Freundschaft auf den
Liegenschaften statt, die den in Deutschland stationierten
ausländischen Streitkräften oder Hauptquartieren zur Nutzung
überlassen sind. Sie werden von den ausländischen Streitkräften oder
den Hauptquartieren selbst veranstaltet und die deutsche Bevölkerung
ist eingeladen, ohne dass Eintrittsgelder erhoben werden.


##### § 11 Genehmigungspflicht

(1) Volksfeste und andere öffentliche Veranstaltungen der
ausländischen Streitkräfte oder der Hauptquartiere, auf denen
Einfuhrwaren abgegeben werden, bedürfen der Genehmigung durch die
zuständige Zollstelle nach § 27 Absatz 5 und 6. Die Genehmigung kann
auf Antrag erteilt und mit Nebenbestimmungen versehen werden, um
Verstöße gegen zoll- und steuerrechtliche Vorschriften sowie eine
Beteiligung der ausländischen Streitkräfte oder der Hauptquartiere am
deutschen Wirtschaftsverkehr zu verhindern. Der Antrag ist spätestens
sechs Wochen vor Beginn der Veranstaltung zu stellen. Die Genehmigung
kann versagt werden, wenn der Antrag nicht rechtzeitig gestellt wird
oder die nach Absatz 2 erforderlichen Angaben oder Unterlagen fehlen.

(2) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  eine Auflistung aller Waren, deren Verkauf beabsichtigt ist,
    einschließlich deren zollrechtlicher Status, deren jeweiliger
    Verkaufspreis und der Name und die Anschrift des Verkäufers sowie


2.  bei einer Beteiligung nichtberechtigter Personen eine Auflistung
    dieser Personen sowie deren Identifikationsnummern nach § 139
    Buchstabe b oder Buchstabe c der Abgabenordnung und bei
    Gewerbetreibenden eine Kopie der Durchschrift der Gewerbeanzeige oder
    der Reisegewerbekarte.




(3) Abweichend von dem in § 16 des Gesetzes geregelten Verfahren
dürfen die in der Genehmigung bezeichneten Einfuhrwaren an
nichtberechtigte Personen abgegeben werden. Die Abgabe folgender
Einfuhrwaren kann genehmigt werden:

1.  Lebensmittel, die ausschließlich zum unmittelbaren Verzehr bestimmt
    sind,


2.  andere Einfuhrwaren, die auf dem deutschen Markt nicht erhältlich sind
    und deren Verkaufspreis oder, bei Abgabe außerhalb eines
    Kaufgeschäfts, deren Wert je einzelner Ware 25 Euro nicht übersteigt.




(4) Eine Abgabe von Einfuhrwaren ohne Genehmigung stellt eine
Beteiligung der ausländischen Streitkräfte oder der Hauptquartiere am
deutschen Wirtschaftsverkehr dar.

(5) Einfuhrwaren, die nach Absatz 3 abgegeben werden, gelten mit der
Übergabe an die nichtberechtigte Person als gestellt und als zum
zollrechtlich freien Verkehr angemeldet. Die Zollanmeldung gilt als
angenommen und die Waren gelten als zum zollrechtlich freien Verkehr
überlassen. Einfuhrabgaben für diese Waren werden nicht erhoben und
damit auch nicht buchmäßig erfasst.


##### § 12 Sonstige öffentliche Veranstaltungen

(1) Bei öffentlichen Veranstaltungen, zu denen die ausländischen
Streitkräfte oder die Hauptquartiere lediglich eingeladen sind und
Einfuhrwaren an nichtberechtigte Personen abgeben wollen, bedarf die
Abgabe der Einfuhrwaren der Genehmigung.

(2) Die Genehmigung kann auf Antrag erteilt und mit Nebenbestimmungen
versehen werden, um Verstöße gegen zoll- und steuerrechtliche
Vorschriften zu verhindern. Der Antrag ist spätestens vier Wochen vor
Beginn der Veranstaltung bei der zuständigen Zollstelle nach § 27
Absatz 5 zu stellen. Die Genehmigung kann versagt werden, wenn der
Antrag nicht rechtzeitig gestellt wird.

(3) Dem Antrag sind die Einladung des Veranstalters sowie eine
Auflistung aller Waren beizufügen, deren Abgabe die ausländischen
Streitkräfte oder die Hauptquartiere beabsichtigen.

(4) Abweichend von dem in § 16 des Gesetzes geregelten Verfahren
dürfen die in der Genehmigung bezeichneten tafelfertigen Lebensmittel
zum unmittelbaren Verzehr an nichtberechtigte Personen abgegeben
werden.

(5) Eine Abgabe von Einfuhrwaren ohne Genehmigung stellt eine
Beteiligung der ausländischen Streitkräfte oder der Hauptquartiere am
deutschen Wirtschaftsverkehr dar.

(6) Einfuhrwaren, die nach Absatz 4 abgegeben werden, gelten mit der
Übergabe an die nichtberechtigte Person als gestellt und als zum
zollrechtlich freien Verkehr angemeldet. Die Zollanmeldung gilt als
angenommen und die Waren gelten als zum zollrechtlich freien Verkehr
überlassen. Einfuhrabgaben für diese Waren werden nicht erhoben und
damit auch nicht buchmäßig erfasst.


##### § 13 Nichtöffentliche Veranstaltungen

(1) Bei nichtöffentlichen Veranstaltungen der ausländischen
Streitkräfte oder der Hauptquartiere dürfen Einfuhrwaren abweichend
von dem in § 16 des Gesetzes geregelten Verfahren unentgeltlich an
Personen abgegeben werden, die als Gäste eingeladen sind, wenn der
Wert der im Einzelfall übergebenen Ware 25 Euro nicht übersteigt. Die
in § 19 Absatz 3 bezeichneten Waren dürfen nur zum unmittelbaren
Verzehr abgegeben werden.

(2) Einfuhrwaren, die nach Absatz 1 abgegeben werden, gelten mit der
Übergabe an die nichtberechtigte Person als gestellt und als zum
zollrechtlich freien Verkehr angemeldet. Die Zollanmeldung gilt als
angenommen und die Waren gelten als zum zollrechtlich freien Verkehr
überlassen. Einfuhrabgaben für diese Waren werden nicht erhoben und
damit auch nicht buchmäßig erfasst.


#### Unterabschnitt 3 - Abgabe an nichtberechtigte Personen, die Kinder von Mitgliedern der ausländischen Streitkräfte oder der Hauptquartiere zeitweise betreuen


##### § 14 Erwerb von Einfuhrwaren

(1) Die ausländischen Streitkräfte oder die Hauptquartiere können
nichtberechtigten Personen erlauben, Einfuhrwaren für den Bedarf
minderjähriger Kinder, die Mitglieder der ausländischen Streitkräfte
oder der Hauptquartiere sind, zu erwerben. Voraussetzung ist, dass

1.  die Eltern Mitglieder der Truppe oder des zivilen Gefolges der
    ausländischen Streitkräfte oder eines Hauptquartiers sind und
    mindestens ein Elternteil vorübergehend einen Einsatz in einem Kriegs-
    oder Krisengebiet leistet,


2.  kein Elternteil sich in dieser Zeit im Geltungsbereich des Gesetzes
    aufhält und


3.  die nichtberechtigte Person von den Eltern mit der Betreuung deren
    minderjähriger Kinder beauftragt wurde.




(2) Diese Erlaubnis beschränkt sich nur auf Einfuhrwaren für den
Bedarf der in Absatz 1 genannten Kinder. Für den eigenen Bedarf der in
Absatz 1 genannten nichtberechtigten Person kann den ausländischen
Streitkräften oder den Hauptquartieren die Abgabe von rationierten
Waren im Sinne des § 18 des Gesetzes und von Einfuhrwaren bis zu einem
Wert je einzelner Ware von 25 Euro abweichend von dem in § 16 des
Gesetzes geregelten Verfahren genehmigt werden.

(3) Ist die Abgabe der Einfuhrwaren genehmigt, gelten diese mit der
Übergabe an die nichtberechtigte Person als gestellt und als zum
zollrechtlich freien Verkehr angemeldet. Die Zollanmeldung gilt als
angenommen und die Waren gelten als zum zollrechtlich freien Verkehr
überlassen. Einfuhrabgaben für diese Waren werden nicht erhoben und
damit auch nicht buchmäßig erfasst.

(4) Die nach Absatz 1 genehmigte Abgabe von Energieerzeugnissen gegen
besondere Gutscheine oder im Rahmen eines Tankkartenverfahrens ist der
Lieferung an die ausländischen Streitkräfte oder die Hauptquartiere
gleichgestellt.

(5) Ein Abdruck der Erlaubnis ist der zuständigen Zollstelle
zuzusenden.


#### Unterabschnitt 4 - Abgabe an versorgungsberechtigte Personen


##### § 15 Versorgungsberechtigte Personen

(1) Personen, die Anspruch auf Versorgung durch die ausländischen
Streitkräfte haben (versorgungsberechtigte Personen), im Sinne dieser
Verordnung sind,

1.  soweit ein Anspruch auf Versorgung durch die Truppe besteht und sich
    der ständige Wohnsitz im Geltungsbereich des Gesetzes befindet:

    a)  im Ruhestand befindliche ehemalige Mitglieder der Truppe sowie ihre
        Familienangehörigen,


    b)  hinterbliebene Familienangehörige ehemaliger Mitglieder der Truppe;





2.  soweit ein Anspruch auf Versorgung durch die Truppe besteht:

    a)  Familienangehörige von Mitgliedern der Truppe, die in einem für
        Familienangehörige nicht zugelassenen Gebiet ohne feststehende
        Rückversetzung in den Geltungsbereich des Gesetzes Dienst leisten,


    b)  im Ruhestand befindliche ehemalige Mitglieder der Truppe, die sich
        länger als 30 Tage ununterbrochen im Geltungsbereich des Gesetzes
        aufhalten.







(2) Die Generalzolldirektion kann auf Ersuchen der ausländischen
Streitkräfte in besonderen Fällen weitere Personen oder
Personengruppen den versorgungsberechtigten Personen nach Absatz 1
gleichstellen.

(3) Die Eigenschaft als versorgungsberechtigte Person oder
gleichgestellte Person ist durch eine Bescheinigung der Truppe
nachzuweisen.


##### § 16 Rechte und Pflichten der versorgungsberechtigten Personen

(1) Personen nach § 15 sind berechtigt, nach Zulassung durch die
zuständige Zollstelle in den Verkaufseinrichtungen der ausländischen
Streitkräfte andere als die in § 18 des Gesetzes genannten Waren
(nichtrationierte Waren) ausschließlich für ihren persönlichen Bedarf
einzukaufen.

(2) Für die eingekauften Waren entsteht die Abgabenschuld nach § 19
Absatz 2 des Gesetzes. Abweichend von § 19 Absatz 4 des Gesetzes
schuldet nur die in Absatz 1 genannte Person die Abgaben. § 19 Absatz
3 des Gesetzes ist nicht anzuwenden.

(3) Spätestens am fünften Werktag des Folgemonats ist der zuständigen
Zollstelle mitzuteilen, welche Waren innerhalb eines Kalendermonats
gekauft worden sind. Dabei sind die Kaufbelege im Original vorzulegen.
Die zuständige Zollstelle kann die Frist im Einzelfall verlängern.

(4) Für Waren mit einem Wert von weniger als
50 Euro              je einzelner Ware sind die Einfuhrabgaben mit dem
Satz zu erheben, der nach § 29 Absatz 2 Nummer 6 der Zollverordnung
für andere als präferenzberechtigte Waren gilt.


##### § 17 Zulassung als versorgungsberechtigte Person

(1) Die zuständige Zollstelle kann den in § 15 genannten Personen die
Zulassung auf Antrag erteilen. Diese wird entsprechend der Gültigkeit
der Bescheinigung der Truppe befristet und kann mit Auflagen und
Bedingungen zur Sicherung der zollrechtlichen Belange versehen werden.

(2) Über die Zulassung ist eine Bescheinigung nach amtlichem Vordruck
zu erteilen. Die Bescheinigung wird entsprechend der Zulassung nach
Absatz 1 befristet.

(3) Rücknahme und Widerruf der Zulassung richten sich nach den hierfür
geltenden Bestimmungen des Zollkodex (Artikel 8 und 9). Darüber hinaus
kann die Zulassung bei einem Verstoß gegen § 16 Absatz 3 widerrufen
werden. Wird die Zulassung zurückgenommen oder widerrufen, ist die
Bescheinigung nach Absatz 2 zurückzugeben.


### Abschnitt 2 - Abgabe durch die Mitglieder der ausländischen Streitkräfte oder der Hauptquartiere


#### § 18 Veräußerungsgenehmigung

(1) Die nach § 16 Absatz 1 des Gesetzes erforderliche Anzeige soll bei
der Übernahme von Waren aus der Truppenverwendung der Mitglieder der
ausländischen Streitkräfte und der Hauptquartiere aus Anlass von
Veräußerungen durch diese Personen dadurch erfolgen, dass ein von den
zuständigen Behörden der ausländischen Streitkräfte oder der
Hauptquartiere ausgestelltes Formblatt vorgelegt wird, auf dem die
Veräußerung befürwortet wird (Veräußerungsgenehmigung).

(2) Die in Absatz 1 genannte Veräußerungsgenehmigung hat das
veräußernde Mitglied der ausländischen Streitkräfte oder der
Hauptquartiere bei den zuständigen Behörden der ausländischen
Streitkräfte oder der Hauptquartiere zu beantragen. Der Antrag ist auf
dem von diesen Behörden dafür vorgesehenen Formblatt zu stellen. § 23
des Gesetzes gilt sinngemäß.


#### § 19 Abgabe von Geschenken, Abgabenbefreiung

(1) Mitglieder der ausländischen Streitkräfte oder der Hauptquartiere
dürfen abweichend von dem in § 16 des Gesetzes und in § 18 dieser
Verordnung geregelten Verfahren übliche Geschenke persönlicher Art in
nicht zum Handel geeigneten Mengen an nichtberechtigte Personen
abgeben.

(2) Übliche Geschenke sind gelegentliche Zuwendungen, die dem Anlass
der Schenkung sowie den Lebensverhältnissen der schenkenden und der
beschenkten Person entsprechen, nicht zur Weitergabe an Dritte
bestimmt sind und keine Gegenleistung für eine Leistung darstellen.
Wiederholte oder laufende Zuwendungen sind keine üblichen Geschenke im
Sinne dieser Bestimmungen.

(3) Die nachstehend aufgeführten Waren gelten nur dann als übliche
Geschenke, wenn sie die folgenden Mengen nicht überschreiten:

*    *   1.

    *   Zigaretten

    *   25 Stück oder


*    *   2.

    *   Zigarren und Zigarillos

    *   10 Stück oder


*    *   3.

    *   Feinschnitt

    *   60 Gramm,


*    *   4.

    *   Kaffee

    *   500 Gramm,


*    *   5.

    *   Alkohol und alkoholhaltige Getränke mit einem Alkoholgehalt von 30
        Volumenprozent oder mehr

    *   eine Flasche mit höchstens 1,2 Liter Inhalt.




(4) Einfuhrwaren, die nach Absatz 1 abgegeben werden, gelten mit der
Übergabe an die nichtberechtigte Person als gestellt und als zum
zollrechtlich freien Verkehr angemeldet. Die Zollanmeldung gilt als
angenommen und die Waren gelten als zum zollrechtlich freien Verkehr
überlassen. Einfuhrabgaben für diese Waren werden nicht erhoben und
damit auch nicht buchmäßig erfasst.


#### § 20 Abgabe auf Flohmärkten, Abgabenbefreiung

(1) Flohmärkte sind öffentliche Veranstaltungen der ausländischen
Streitkräfte oder der Hauptquartiere, auf denen Mitglieder der
ausländischen Streitkräfte oder der Hauptquartiere gebrauchte
Einfuhrwaren des häuslichen Gebrauchs an nichtberechtigte Personen
verkaufen.

(2) Die Durchführung eines Flohmarkts ist anzeigepflichtig. Die
Anzeige ist spätestens eine Woche vor Beginn des Flohmarkts bei der
zuständigen Zollstelle abzugeben. In der Anzeige sind Ort und Zeit des
Flohmarkts zu benennen.

(3) Auf angezeigten Flohmärkten dürfen abweichend von dem in § 16 des
Gesetzes und in § 18 dieser Verordnung geregelten Verfahren
Einfuhrwaren unmittelbar an nichtberechtigte Personen abgegeben
werden, sofern der Wert je einzelner Ware 25 Euro nicht übersteigt.

(4) Einfuhrwaren, die nach Absatz 3 abgegeben werden, gelten mit der
Übergabe an die nichtberechtigte Person als gestellt und als zum
zollrechtlich freien Verkehr angemeldet. Die Zollanmeldung gilt als
angenommen und die Waren gelten als zum zollrechtlich freien Verkehr
überlassen. Einfuhrabgaben für diese Waren werden nicht erhoben und
damit auch nicht buchmäßig erfasst.


## Kapitel 4 - Handlungen, die keine zweckwidrige Verwendung darstellen


### § 21 Beförderung von Waren in der Truppenverwendung

(1) Abweichend von § 17 des Gesetzes dürfen Waren in der
Truppenverwendung der ausländischen Streitkräfte, der Hauptquartiere
oder ihrer Mitglieder durch nichtberechtigte Personen im
Geltungsbereich des Gesetzes befördert werden, wenn sich diese Waren
im mittelbaren Besitz der ausländischen Streitkräfte, der
Hauptquartiere oder ihrer Mitglieder befinden. Dies gilt nicht bei
einer Beförderung in einen anderen Mitgliedstaat (§ 13 Absatz 4 des
Gesetzes).

(2) Im Fall der Beförderung durch nichtberechtigte Personen dürfen
Tabakwaren, Alkohol und alkoholhaltige Getränke nur durch gewerbliche
Unternehmen befördert werden.


### § 22 Lagerung von Waren in der Truppenverwendung

Abweichend von § 17 des Gesetzes dürfen Waren in der Truppenverwendung
der Mitglieder der ausländischen Streitkräfte oder der Mitglieder der
Hauptquartiere durch nichtberechtigte Personen im Geltungsbereich des
Gesetzes verwahrt oder gelagert werden, wenn sich diese Waren im
mittelbaren Besitz dieser Mitglieder befinden.


### § 23 Unentgeltliches Überlassen von Waren in der Truppenverwendung

(1) Abweichend von § 17 des Gesetzes dürfen Mitglieder der
ausländischen Streitkräfte oder der Hauptquartiere Einfuhrwaren des
persönlichen Gebrauchs nichtberechtigten Personen bis zu einer Dauer
von drei Monaten unentgeltlich überlassen. Davon ausgenommen sind
Kraftfahrzeuge, Kraftfahrzeuganhänger, Wasserfahrzeuge und
Luftfahrzeuge.

(2) Abweichend von § 17 des Gesetzes dürfen Kraftfahrzeuge,
Kraftfahrzeuganhänger, Wasserfahrzeuge und Luftfahrzeuge, die sich in
der Truppenverwendung befinden, von Mitgliedern der ausländischen
Streitkräfte oder der Hauptquartiere für eine Dauer von bis zu drei
Monaten innerhalb eines halben Jahres nichtberechtigten Personen
unentgeltlich überlassen werden, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt nicht in der Bundesrepublik Deutschland haben.

(3) Die in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten Einfuhrwaren dürfen
ausschließlich zu privaten Zwecken verwendet werden.


### § 24 Kommissionsgeschäfte über Kraftfahrzeuge

Abweichend von § 17 des Gesetzes dürfen Kraftfahrzeuge in der
Truppenverwendung der Mitglieder der ausländischen Streitkräfte oder
der Hauptquartiere Kraftfahrzeughändlern zum Verkauf im Rahmen eines
Kommissionsgeschäftes bis zu drei Monate überlassen werden. In diesem
Rahmen können der Kraftfahrzeughändler und die am Kauf Interessierten
das Kraftfahrzeug für Probefahrten nutzen.


## Kapitel 5 - Ausnahmen von der Abgabenentstehung, Übersiedlungsgut


### § 25 Geringfügige Pflichtverletzungen

(1) Folgende Pflichtverletzungen gelten im Sinne des § 19 Absatz 2 des
Gesetzes als Pflichtverletzungen, die sich nicht auf die
ordnungsgemäße Inanspruchnahme der Truppenverwendung auswirken:

1.  bezogen auf Waren in der Truppenverwendung der ausländischen
    Streitkräfte, der Hauptquartiere oder ihrer Mitglieder:

    a)  die Abgabe von Einfuhrwaren unter Nichtbeachtung des in § 16 des
        Gesetzes geregelten Verfahrens, wenn die Person, die die Ware
        übernommen hat, diese unverzüglich gestellt und einer zollrechtlichen
        Bestimmung zuführt,


    b)  die Abgabe von Einfuhrwaren unter Nichtbeachtung des in § 16 des
        Gesetzes geregelten Verfahrens, wenn die Person, die die Ware
        übernommen hat, diese nachweislich unmittelbar nach der Übernahme
        zerstört hat;





2.  bezogen auf Waren, die sich in der Truppenverwendung des Inhabers
    einer Bewilligung nach § 3 Absatz 2 des Gesetzes befinden:

    a)  die Überschreitung der in der Bewilligung festgelegten Frist für die
        Übergabe der Einfuhrwaren an die ausländischen Streitkräfte oder die
        Hauptquartiere, wenn eine Fristverlängerung bei rechtzeitiger
        Antragstellung gewährt worden wäre,


    b)  der nicht bewilligte Ortswechsel, sofern die Einfuhrware der
        Zollstelle auf Verlangen vorgeführt werden kann,


    c)  die Abgabe von Einfuhrwaren an eine nichtberechtigte Person, wenn die
        Person, die die Ware übernommen hat, diese Ware unverzüglich gestellt
        und einer zollrechtlichen Bestimmung zuführt und die Zustimmung zur
        Zuführung zu einer neuen zollrechtlichen Bestimmung bei rechtzeitiger
        Antragstellung erteilt worden wäre,


    d)  die Abgabe von Einfuhrwaren an eine nichtberechtigte Person, wenn die
        Person, die die Ware übernommen hat, diese Ware nachweislich
        unmittelbar nach der Übernahme zerstört hat und die Zustimmung zur
        Zuführung zu einer neuen zollrechtlichen Bestimmung bei rechtzeitiger
        Antragstellung erteilt worden wäre.







(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn grobe Fahrlässigkeit des Beteiligten
vorliegt oder nicht alle notwendigen Förmlichkeiten nachträglich
erfüllt werden, um die Situation der Ware zu bereinigen.


### § 26 Übersiedlungsgut

Einfuhrwaren, die nach § 21 des Gesetzes als Übersiedlungsgut
einfuhrabgabenfrei sind, gelten mit dem Verlust der Rechtsstellung als
Mitglied der ausländischen Streitkräfte oder als Mitglied des
Hauptquartiers als gestellt und als zum zollrechtlich freien Verkehr
zur besonderen Verwendung angemeldet. Die Zollanmeldung gilt als
angenommen und die Waren gelten als überlassen. Dies gilt nicht für
Kraftfahrzeuge, Kraftfahrzeuganhänger, Wasserfahrzeuge und
Luftfahrzeuge.


## Kapitel 6 - Sonstige Bestimmungen


### § 27 Zuständige Zollstelle

(1) Zuständige Zollstelle ist in den Fällen des § 16 Absatz 1 und 2
des Gesetzes die Zollstelle, in deren Bezirk die Einfuhrwaren eine
andere zollrechtliche Bestimmung erhalten oder über die Rationsmenge
hinaus bezogen werden. Bei Verlust der Berechtigung zur
Inanspruchnahme der Begünstigungen nach § 3 Absatz 1 und § 11 des
Gesetzes ist zuständige Zollstelle die Zollstelle, in deren Bezirk
sich die Waren befinden.

(2) Zuständige Zollstelle in den Fällen des § 16 Absatz 5 des Gesetzes
ist die in der Bewilligung für die Beendigung des Verfahrens bestimmte
Zollstelle oder die von der Überwachungszollstelle abweichend von der
Bewilligung zugelassene Zollstelle.

(3) Zuständig für die Erteilung der Bewilligung nach § 1 ist die
Zollstelle, in deren Bezirk die Einfuhrwaren bis zur Auslieferung
gelagert werden sollen. Sollen Einfuhrwaren in verschiedenen Bezirken
gelagert werden, ist die Zollstelle zuständig, in deren Bezirk die
Hauptbuchhaltung des Antragstellers geführt wird. Wird in diesem Fall
keine Hauptbuchhaltung im Geltungsbereich des Gesetzes geführt, so ist
die Zollstelle zuständig, in deren Bezirk die Waren in die
Truppenverwendung übergeführt werden sollen und die zuerst mit dem
Antrag befasst war.

(4) Zuständig für die Genehmigung der Abgabe von Einfuhrwaren aus
dienstlichen Gründen nach § 9 ist die Generalzolldirektion.

(5) Zuständig für die Genehmigung eines Volksfestes nach § 11 oder für
Genehmigungen nach § 12 ist die Zollstelle, in deren Bezirk die
Veranstaltung stattfindet.

(6) Zuständig für die Genehmigung anderer öffentlicher Veranstaltungen
nach § 11 ist die Generalzolldirektion.

(7) Zuständige Zollstelle für die Mitteilung der Erlaubnis und für die
Genehmigung der Abgabe von Einfuhrwaren nach § 14 ist die
Generalzolldirektion.

(8) Zuständige Zollstelle für die versorgungsberechtigte oder
gleichgestellte Person ist grundsätzlich die Zollstelle, in deren
Bezirk die Person ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt hat. Auf
Antrag kann die zuständige Zollstelle abweichende Regelungen treffen.
In den Fällen des § 15 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b ist jede
Zollstelle zuständig.

(9) Zuständige Zollstelle für die Anzeige eines Flohmarkts nach § 20
ist die Zollstelle, in deren Bezirk der Flohmarkt stattfindet.


### § 28 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 382 Absatz 1 Nummer 2 der Abgabenordnung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig:

1.  entgegen § 16 Absatz 1 eine Ware einkauft,


2.  entgegen § 16 Absatz 3 Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


3.  entgegen § 17 Absatz 1 Satz 2 einer vollziehbaren Auflage oder
    Bedingung zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 20 Absatz 3 eine Einfuhrware abgibt.





### § 29 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 2009 in Kraft.

