---
Title: Gesetz über die Sozialversicherung der selbständigen Künstler und Publizisten
jurabk: KSVG
layout: default
origslug: ksvg
slug: ksvg

---

# Gesetz über die Sozialversicherung der selbständigen Künstler und Publizisten (KSVG)

Ausfertigungsdatum
:   1981-07-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1981, 705

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 22.11.2021 I 4906


## Erster Teil - Sozialversicherung der selbständigen Künstler und Publizisten



### Erstes Kapitel - Kreis der versicherten Personen



#### Erster Abschnitt - Umfang der Versicherungspflicht



##### § 1

Selbständige Künstler und Publizisten werden in der allgemeinen
Rentenversicherung, in der gesetzlichen Krankenversicherung und in der
sozialen Pflegeversicherung versichert, wenn sie

1.  die künstlerische oder publizistische Tätigkeit erwerbsmäßig und nicht
    nur vorübergehend ausüben und


2.  im Zusammenhang mit der künstlerischen oder publizistischen Tätigkeit
    nicht mehr als einen Arbeitnehmer beschäftigen, es sei denn, die
    Beschäftigung erfolgt zur Berufsausbildung oder ist geringfügig im
    Sinne des § 8 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch.





##### § 2

Künstler im Sinne dieses Gesetzes ist, wer Musik, darstellende oder
bildende Kunst schafft, ausübt oder lehrt. Publizist im Sinne dieses
Gesetzes ist, wer als Schriftsteller, Journalist oder in ähnlicher
Weise publizistisch tätig ist oder Publizistik lehrt.


#### Zweiter Abschnitt - Ausnahmen von der Versicherungspflicht



##### Erster Unterabschnitt - Versicherungsfreiheit kraft Gesetzes



###### § 3

(1) Versicherungsfrei nach diesem Gesetz ist, wer in dem Kalenderjahr
aus selbständiger künstlerischer und publizistischer Tätigkeit
voraussichtlich ein Arbeitseinkommen erzielt, das 3 900 Euro nicht
übersteigt. Wird die selbständige künstlerische oder publizistische
Tätigkeit nur während eines Teils des Kalenderjahres ausgeübt, ist die
in Satz 1 genannte Grenze entsprechend herabzusetzen. Satz 2 gilt
entsprechend für Zeiten des Bezugs von Erziehungsgeld oder Elterngeld.

(2) Absatz 1 gilt nicht bis zum Ablauf von drei Jahren nach
erstmaliger Aufnahme der Tätigkeit. Die Frist nach Satz 1 verlängert
sich um die Zeiten, in denen keine Versicherungspflicht nach diesem
Gesetz oder Versicherungsfreiheit nach § 5 Abs. 1 Nr. 8 besteht.

(3) Abweichend von Absatz 1 bleibt die Versicherungspflicht bestehen,
solange das Arbeitseinkommen nicht mehr als zweimal innerhalb von
sechs Kalenderjahren die dort genannte Grenze nicht übersteigt. Ein
Unterschreiten der Grenze in den Jahren 2020 bis 2022 bleibt dabei
unberücksichtigt.

(4) (weggefallen)


###### § 4

In der gesetzlichen Rentenversicherung ist nach diesem Gesetz
versicherungsfrei, wer

1.  auf Grund einer Beschäftigung oder einer nicht unter § 2 fallenden
    selbständigen Tätigkeit in der gesetzlichen Rentenversicherung
    versicherungsfrei oder von der Versicherungspflicht befreit ist, es
    sei denn, die Versicherungsfreiheit beruht auf einer geringfügigen
    Beschäftigung oder einer geringfügigen selbständigen Tätigkeit (§ 8
    Viertes Buch Sozialgesetzbuch),


2.  aus einer Beschäftigung ein beitragspflichtiges Arbeitsentgelt oder
    aus einer nicht unter § 2 fallenden selbständigen Tätigkeit ein
    Arbeitseinkommen bezieht, wenn das Arbeitsentgelt oder
    Arbeitseinkommen während des Kalenderjahres voraussichtlich mindestens
    die Hälfte der für dieses Jahr geltenden Beitragsbemessungsgrenze in
    der allgemeinen Rentenversicherung beträgt; wird die Beschäftigung
    oder selbständige Tätigkeit nur während eines Teils des Kalenderjahres
    ausgeübt, ist diese Grenze entsprechend herabzusetzen.


3.  als Gewerbetreibender in Handwerksbetrieben nach § 2 Satz 1 Nr. 8 oder
    § 229 Abs. 2a des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
    versicherungspflichtig ist,


4.  Landwirt im Sinne des § 1 des Gesetzes über die Alterssicherung der
    Landwirte ist,


5.  nach Ablauf des Monats, in dem die Regelaltersgrenze erreicht wurde,
    eine Vollrente wegen Alters aus der gesetzlichen Rentenversicherung
    bezieht; das gilt nicht, wenn durch schriftliche Erklärung gegenüber
    der Künstlersozialkasse auf die Versicherungsfreiheit verzichtet wird;
    der Verzicht kann nur mit Wirkung für die Zukunft erklärt werden und
    ist für die Dauer der selbständigen künstlerischen oder
    publizistischen Tätigkeit bindend,


6.  als ehemaliger Landwirt eine Altersrente oder nach Vollendung des 60.
    Lebensjahres eine Landabgaberente nach dem Gesetz über die
    Alterssicherung der Landwirte bezieht oder


7.  als Wehr- oder Zivildienstleistender in der gesetzlichen
    Rentenversicherung versichert ist.





###### § 5

(1) In der gesetzlichen Krankenversicherung ist nach diesem Gesetz
versicherungsfrei, wer

1.  nach § 5 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 2a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    versichert ist,


2.  nach Erreichen der Regelaltersgrenze nach dem Sechsten Buch
    Sozialgesetzbuch eine selbständige künstlerische oder publizistische
    Tätigkeit aufnimmt,


3.  nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 des Zweiten Gesetzes über die
    Krankenversicherung der Landwirte versichert ist,


4.  nach anderen gesetzlichen Vorschriften mit Ausnahme von § 7 des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch versicherungsfrei oder von der
    Versicherungspflicht befreit ist,


5.  eine nicht unter § 2 fallende selbständige Tätigkeit erwerbsmäßig
    ausübt, es sei denn, diese ist geringfügig im Sinne des § 8 des
    Vierten Buches Sozialgesetzbuch,


6.  Wehr- oder Zivildienstleistender ist; § 193 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch bleibt unberührt,


7.  im Vollzug von Untersuchungshaft, Freiheitsstrafen oder
    freiheitsentziehenden Maßregeln der Besserung und Sicherung oder
    einstweilig nach § 126a Abs. 1 der Strafprozeßordnung untergebracht
    ist und unmittelbar vor der Unterbringung nicht nach diesem Gesetz
    versichert war oder


8.  während der Dauer seines Studiums als ordentlicher Studierender einer
    Hochschule oder einer der fachlichen Ausbildung dienenden Schule eine
    selbständige künstlerische oder publizistische Tätigkeit ausübt.




(2) In der sozialen Pflegeversicherung ist nach diesem Gesetz
versicherungsfrei, wer

1.  nach Absatz 1 versicherungsfrei oder


2.  nach § 6 oder § 7 von der Krankenversicherungspflicht befreit worden



ist.


##### Zweiter Unterabschnitt - Befreiung von der Krankenversicherungspflicht auf Antrag



###### § 6

(1) Wer erstmals eine Tätigkeit als selbständiger Künstler oder
Publizist aufnimmt und nicht zu dem in § 5 Abs. 1 genannten
Personenkreis gehört, wird auf Antrag von der
Krankenversicherungspflicht nach diesem Gesetz befreit, wenn er der
Künstlersozialkasse eine Versicherung für den Krankheitsfall bei einem
privaten Krankenversicherungsunternehmen nachweist. Voraussetzung ist,
daß er für sich und seine Familienangehörigen, die bei
Versicherungspflicht des Künstlers oder Publizisten in der
gesetzlichen Krankenversicherung versichert wären, Vertragsleistungen
beanspruchen kann, die der Art nach den Leistungen der gesetzlichen
Krankenversicherung bei Krankheit entsprechen. Der Antrag ist
spätestens drei Monate nach Feststellung der Versicherungspflicht bei
der Künstlersozialkasse zu stellen.

(2) Wer nach Absatz 1 von der Krankenversicherungspflicht befreit
worden ist, kann gegenüber der Künstlersozialkasse bis zum Ablauf der
in § 3 Abs. 2 genannten Frist schriftlich erklären, daß seine
Befreiung von der Versicherungspflicht enden soll. Die
Versicherungspflicht beginnt nach Ablauf der in § 3 Abs. 2 genannten
Frist.


###### § 7

(1) Wer als selbständiger Künstler oder Publizist in drei
aufeinanderfolgenden Kalenderjahren insgesamt ein Arbeitseinkommen
erzielt hat, das über der Summe der Beträge liegt, die für diese Jahre
nach § 6 Abs. 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch als
Jahresarbeitsentgeltgrenze festgelegt waren, wird auf Antrag von der
Krankenversicherungspflicht nach diesem Gesetz befreit. Die Befreiung
kann nicht widerrufen werden.

(1a) (weggefallen)

(2) Der Antrag ist bis zum 31. März des auf den Dreijahreszeitraum
folgenden Kalenderjahres bei der Künstlersozialkasse zu stellen.


###### § 7a

(1) Die Künstlersozialkasse entscheidet über den Antrag auf Befreiung
von der Versicherungspflicht.

(2) Die Befreiung nach § 6 Abs. 1 wirkt vom Beginn der
Versicherungspflicht an; sind bereits Leistungen der gesetzlichen
Krankenversicherung in Anspruch genommen worden, wirkt die Befreiung
vom Beginn des Monats an, der auf die Antragstellung folgt. Die
Befreiung nach § 7 wirkt vom Beginn des Monats an, der auf die
Antragstellung folgt.

(3) Der Anspruch auf Leistungen aus der gesetzlichen
Krankenversicherung endet mit der Mitgliedschaft.


#### Dritter Abschnitt - Beginn und Dauer der Versicherungspflicht, Verlegung des Tätigkeitsortes



##### § 8

(1) Die Versicherungspflicht in der gesetzlichen Renten- und
Krankenversicherung sowie in der sozialen Pflegeversicherung beginnt
mit dem Tage, an dem die Meldung des Versicherten nach § 11 Abs. 1
eingeht, beim Fehlen einer Meldung mit dem Tage des Bescheides, durch
den die Künstlersozialkasse die Versicherungspflicht feststellt. Sie
beginnt frühestens mit dem Tage, an dem die Voraussetzungen für die
Versicherung erfüllt sind. Ist der selbständige Künstler oder
Publizist in dem Zeitpunkt, in dem nach Satz 1 die
Versicherungspflicht beginnen würde, arbeitsunfähig, beginnt die
Versicherungspflicht an dem auf das Ende der Arbeitsunfähigkeit
folgenden Tage.

(1a) (weggefallen)

(2) Tritt nach § 4 Nr. 1 oder 3 bis 7 oder nach § 5
Versicherungsfreiheit ein, ist § 48 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch mit der Maßgabe anzuwenden, daß der Bescheid über die
Versicherungspflicht vom Zeitpunkt der Änderung der Verhältnisse an
aufzuheben ist. Im übrigen ist der Bescheid über die
Versicherungspflicht bei Änderung der Verhältnisse nur mit Wirkung vom
Ersten des Monats an aufzuheben, der auf den Monat folgt, in dem die
Künstlersozialkasse von der Änderung Kenntnis erhält; § 48 Abs. 1 Satz
2 Nr. 2 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch bleibt unberührt.


##### § 8a

(1) Verlegt ein Versicherter oder Zuschußberechtigter während des
Kalenderjahres seinen Tätigkeitsort aus dem Beitrittsgebiet in das
übrige Bundesgebiet oder umgekehrt, ist diese Änderung vom Ersten des
Monats an zu berücksichtigen, der auf den Monat folgt, in dem die
Künstlersozialkasse von der Änderung Kenntnis erhält.

(2) § 309 Abs. 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt
entsprechend.


#### Vierter Abschnitt - Kündigungsrecht



##### § 9

(1) Wer bei einem privaten Krankenversicherungsunternehmen versichert
ist und nach diesem Gesetz krankenversicherungspflichtig wird, kann
den Versicherungsvertrag zum Ende des Monats kündigen, in dem er den
Eintritt der Versicherungspflicht nachweist. Satz 1 gilt entsprechend
für den Versicherungsvertrag eines Familienangehörigen, wenn ein
Künstler oder Publizist nach diesem Gesetz versicherungspflichtig wird
und der Angehörige dadurch in der gesetzlichen Krankenversicherung
versichert wird.

(2) Wer bei einem privaten Versicherungsunternehmen gegen
Pflegebedürftigkeit versichert ist und nach diesem Gesetz
pflegeversicherungspflichtig wird, kann den Versicherungsvertrag mit
Wirkung vom Eintritt der Versicherungspflicht an kündigen. Absatz 1
Satz 2 gilt entsprechend.


### Zweites Kapitel - Beitragszuschuß der Künstlersozialkasse



#### § 10

(1) Selbständige Künstler und Publizisten, die nach § 7 von der
Versicherungspflicht befreit und freiwillig in der gesetzlichen
Krankenversicherung versichert sind, erhalten auf Antrag von der
Künstlersozialkasse als vorläufigen Beitragszuschuß die Hälfte des
Beitrages, der im Falle der Versicherungspflicht für einen Künstler
oder Publizisten bei Anwendung des allgemeinen Beitragssatzes der
gesetzlichen Krankenversicherung zuzüglich des kassenindividuellen
Zusatzbeitragssatzes nach § 242 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,
zu zahlen wäre, höchstens jedoch die Hälfte des Betrages, den sie
tatsächlich zu zahlen haben. Für Künstler und Publizisten, die im
Falle einer Versicherungspflicht keinen Anspruch auf Krankengeld
hätten, ist bei der Berechnung des Zuschusses nach Satz 1 anstelle des
allgemeinen Beitragssatzes der ermäßigte Beitragssatz der gesetzlichen
Krankenversicherung (§ 243 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch)
zugrunde zu legen. Der Anspruch beginnt mit dem auf den Antrag
folgenden Kalendermonat. Bei Zuschussberechtigten, die nach diesem
Gesetz in der allgemeinen Rentenversicherung nicht versichert sind,
ist für die Berechnung des endgültigen Zuschusses das erzielte
Jahresarbeitseinkommen maßgebend; es ist der Künstlersozialkasse bis
zu der Höhe der Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen
Krankenversicherung bis zum 31. Mai des folgenden Jahres zu melden.
Die Höhe der Aufwendungen für die freiwillige Krankenversicherung sind
der Künstlersozialkasse für jedes Kalenderjahr bis zum 31. Mai des
folgenden Jahres nachzuweisen.

(2) Selbständige Künstler und Publizisten, die nach § 6 Abs. 3a des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch in Verbindung mit § 5 Abs. 1 Nr. 4
versicherungsfrei oder nach den §§ 6 oder 7 von der
Versicherungspflicht befreit und bei einem privaten
Krankenversicherungsunternehmen versichert sind, erhalten auf Antrag
von der Künstlersozialkasse einen vorläufigen Beitragszuschuß, wenn
sie für sich und ihre Familienangehörigen, die bei
Versicherungspflicht des Künstlers oder Publizisten in der
gesetzlichen Krankenversicherung versichert wären, Vertragsleistungen
beanspruchen können, die der Art nach den Leistungen der gesetzlichen
Krankenversicherung bei Krankheit entsprechen. Der Zuschuss beträgt
die Hälfte des Beitrages, den die Künstlersozialkasse bei
Versicherungspflicht unter Zugrundelegung des allgemeinen
Beitragssatzes der gesetzlichen Krankenversicherung zuzüglich des
durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach § 242a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch zu zahlen hätte, höchstens jedoch die Hälfte des
Betrages, den der Künstler oder Publizist für seine private
Krankenversicherung zu zahlen hat; für Zeiten, für die bei
Versicherungspflicht Arbeitseinkommen nicht zugrunde gelegt wird (§
234 Abs. 1 Satz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch), wird ein
Beitragszuschuss nicht gezahlt. Für Künstler und Publizisten, die bei
Mitgliedschaft in einer Krankenkasse keinen Anspruch auf Krankengeld
hätten, ist bei der Berechnung des Zuschusses anstelle des allgemeinen
Beitragssatzes der ermäßigte Beitragssatz der gesetzlichen
Krankenversicherung (§ 243 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch)
zugrunde zu legen. Bei einer Befreiung nach § 6 beginnt der Anspruch
mit dem Kalendermonat, in dem die Meldung nach § 11 Abs. 1 eingeht.
Bei einer Befreiung nach § 7 gilt Absatz 1 Satz 2. Absatz 1 Satz 4 und
5 gilt. § 257 Abs. 2a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt
entsprechend.


#### § 10a

(1) Selbständige Künstler und Publizisten, die nach § 7 von der
Krankenversicherungspflicht befreit und in der sozialen
Pflegeversicherung versichert sind, erhalten auf Antrag von der
Künstlersozialkasse als vorläufigen Beitragszuschuß die Hälfte des
Beitrages, den die Künstlersozialkasse bei Versicherungspflicht nach
diesem Gesetz an die Pflegekasse zu zahlen hätte, höchstens jedoch die
Hälfte des Betrages, den sie tatsächlich zu zahlen haben. § 10 Abs. 1
Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(2) Selbständige Künstler und Publizisten, die nach § 6 Abs. 3a des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch in Verbindung mit § 5 Abs. 1 Nr. 4
versicherungsfrei oder nach § 6 oder § 7 von der
Krankenversicherungspflicht befreit und bei einem privaten
Versicherungsunternehmen gegen Pflegebedürftigkeit versichert sind,
erhalten auf Antrag von der Künstlersozialkasse einen vorläufigen
Beitragszuschuß, wenn sie für sich und ihre Angehörigen, die bei
Versicherungspflicht des Künstlers oder Publizisten in der sozialen
Pflegeversicherung versichert wären, Vertragsleistungen beanspruchen
können, die nach Art und Umfang den Leistungen des Elften Buches
Sozialgesetzbuch gleichwertig sind. § 61 Abs. 6 und 7 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend. Der Zuschuss beträgt die
Hälfte des Beitrages, den die Künstlersozialkasse bei
Versicherungspflicht an die Pflegekasse zu zahlen hätte, höchstens
jedoch die Hälfte des Betrages, den der Künstler oder Publizist für
seine private Pflegeversicherung zu zahlen hat. § 10 Abs. 2 Satz 2
zweiter Halbsatz und Satz 4 bis 6 gilt entsprechend.


#### § 10b

Der Bescheid über die Festsetzung des endgültigen Beitragszuschusses
soll mit Wirkung für die Vergangenheit zu Ungunsten des
Zuschussberechtigten zurückgenommen werden, wenn die Meldung nach § 10
Abs. 1 Satz 3 in wesentlicher Beziehung unrichtige Angaben enthält.


### Drittes Kapitel - Auskunfts- und Meldepflichten



#### § 11

(1) Wer nach diesem Gesetz in der gesetzlichen Renten- oder
Krankenversicherung oder in der sozialen Pflegeversicherung versichert
wird, hat sich bei der Künstlersozialkasse zu melden. § 16 des Ersten
Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(2) Wer nach diesem Gesetz in der gesetzlichen Renten- oder
Krankenversicherung oder in der sozialen Pflegeversicherung versichert
wird oder nach §§ 10 und 10a Anspruch auf einen Beitragszuschuß hat,
hat der Künstlersozialkasse auf Verlangen die Angaben, die zur
Feststellung der Versicherungspflicht, der Höhe der Beiträge und der
Beitragszuschüsse erforderlich sind, sowie die in § 13 genannten
Angaben zu machen. Er hat die dafür notwendigen Auskünfte zu geben und
die erforderlichen Unterlagen vorzulegen. Die Sätze 1 und 2 gelten
auch für Angaben, die zur Erfüllung sonstiger Aufgaben der
Künstlersozialkasse nach diesem Gesetz erforderlich sind.

(3) Die Vordrucke der Künstlersozialkasse sind zu verwenden.

(4) Der nach Absatz 1 Meldepflichtige hat in dem Anmeldevordruck der
Künstlersozialkasse die ihm von einem Träger der Rentenversicherung
oder der Datenstelle der Rentenversicherung zugeteilte
Versicherungsnummer einzutragen. Ist eine Versicherungsnummer nicht
zugeteilt worden, ist sie von der Datenstelle der Rentenversicherung
über die Künstlersozialkasse zu vergeben.


#### § 12

(1) Versicherte und Zuschußberechtigte haben der Künstlersozialkasse
bis zum 1. Dezember eines Jahres das voraussichtliche
Arbeitseinkommen, das sie aus der Tätigkeit als selbständige Künstler
und Publizisten erzielen, bis zur Höhe der Beitragsbemessungsgrenze in
der allgemeinen Rentenversicherung für das folgende Kalenderjahr zu
melden. Die Künstlersozialkasse schätzt die Höhe des
Arbeitseinkommens, wenn der Versicherte trotz Aufforderung die Meldung
nach Satz 1 nicht erstattet oder die Meldung mit den Verhältnissen
unvereinbar ist, die dem Versicherten als Grundlage für seine Meldung
bekannt waren. Versicherte, deren voraussichtliches Arbeitseinkommen
in dem in § 3 Abs. 2 genannten Zeitraum mindestens einmal die in § 3
Abs. 1 genannte Grenze nicht überschritten hat, haben der ersten
Meldung nach Ablauf dieses Zeitraums vorhandene Unterlagen über ihr
voraussichtliches Arbeitseinkommen beizufügen.

(2) Erstattet der Zuschußberechtigte trotz Aufforderung die Meldung
nach Absatz 1 Satz 1 nicht, entfällt der Anspruch auf den
Beitragszuschuß bis zum Ablauf des auf die Meldung folgenden Monats.
Satz 1 gilt entsprechend, wenn er den Melde- und Nachweispflichten
nach §§ 10 und 10a trotz Aufforderung nicht nachkommt. Die
Rückforderung vorläufig gezahlter Beitragszuschüsse bleibt unberührt.

(3) Ändern sich die Verhältnisse, die für die Ermittlung des
voraussichtlichen Jahresarbeitseinkommens maßgebend waren, ist auf
Antrag die Änderung mit Wirkung vom Ersten des Monats an zu
berücksichtigen, der auf den Monat folgt, in dem der Antrag bei der
Künstlersozialkasse eingeht. Satz 1 gilt entsprechend, wenn das
Jahresarbeitseinkommen geschätzt worden ist.


#### § 13

Die Künstlersozialkasse kann von den Versicherten und den
Zuschußberechtigten Angaben darüber verlangen, in welchem der Bereiche
selbständiger künstlerischer und publizistischer Tätigkeiten das
Arbeitseinkommen jeweils erzielt wurde, in welchem Umfang das
Arbeitseinkommen auf Geschäften mit zur Künstlersozialabgabe
Verpflichteten beruhte und von welchen zur Künstlersozialabgabe
Verpflichteten Arbeitseinkommen bezogen wurde. Außerdem kann die
Künstlersozialkasse von den Versicherten und den Zuschussberechtigten
Angaben darüber verlangen, in welcher Höhe Arbeitseinkommen aus
künstlerischen, publizistischen und sonstigen selbständigen
Tätigkeiten in den vergangenen vier Kalenderjahren erzielt wurde. Für
den Nachweis der Angaben zur Höhe des Arbeitseinkommens kann sie die
Vorlage der erforderlichen Unterlagen, insbesondere von
Einkommensteuerbescheiden oder Gewinn- und Verlustrechnungen,
verlangen. Die Erhebung dieser Angaben erfolgt durch eine wechselnde
jährliche Stichprobe.


### Viertes Kapitel - Aufbringung der Mittel



#### Erster Abschnitt - Grundsatz



##### § 14

Die Mittel für die Versicherung nach diesem Gesetz werden durch
Beitragsanteile der Versicherten (§§ 15 bis 16a) zur einen Hälfte,
durch die Künstlersozialabgabe (§§ 23 bis 26) und durch einen Zuschuß
des Bundes (§ 34) zur anderen Hälfte aufgebracht.


#### Zweiter Abschnitt - Beitragsanteile des Versicherten



##### Erster Unterabschnitt - Höhe der Beitragsanteile



###### § 15

Der Versicherte hat an die Künstlersozialkasse als Beitragsanteil zur
gesetzlichen Rentenversicherung für den Kalendermonat die Hälfte des
sich aus den §§ 157 bis 161, 165 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 und § 175 Abs. 1
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch ergebenden Beitrages zu zahlen.
Der Beitragsanteil für einen Kalendermonat wird am Fünften des
folgenden Monats fällig.


###### § 16

(1) Der Versicherte hat an die Künstlersozialkasse als Beitragsanteil
zur gesetzlichen Krankenversicherung die Hälfte des Beitrages gemäß
dem allgemeinen Beitragssatz der gesetzlichen Krankenversicherung
zuzüglich des hälftigen Zusatzbeitrages nach § 242 Absatz 1 des
Fünftes Buch Sozialgesetzbuch zu zahlen; die § 220 Absatz 1 Satz 1,
die §§ 223, 234 Absatz 1, die §§ 241 und 242 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch finden Anwendung. Hat der Versicherte keinen Anspruch
auf Krankengeld, ist bei der Berechnung des Beitrages anstelle des
allgemeinen Beitragssatzes der ermäßigte Beitragssatz der gesetzlichen
Krankenversicherung (§ 243 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch)
zugrunde zu legen. Der Beitragsanteil für einen Kalendermonat wird am
Fünften des folgenden Monats fällig. Hat der Versicherte einen Tarif
nach § 53 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gewählt, so hat er
daraus resultierende Prämienzahlungen an die Krankenkasse zu leisten.

(2) Ist der Versicherte mit einem Betrag in Höhe von Beitragsanteilen
für zwei Monate im Rückstand, hat ihn die Künstlersozialkasse zu
mahnen. Ist der Rückstand zwei Wochen nach Zugang der Mahnung noch
höher als der Beitragsanteil für einen Monat, stellt die
Künstlersozialkasse das Ruhen der Leistungen fest; das Ruhen tritt
drei Tage nach Zugang des Bescheides beim Versicherten ein.
Voraussetzung ist, daß der Versicherte in der Mahnung nach Satz 1 auf
diese Folge hingewiesen worden ist. Widerspruch und Anfechtungsklage
gegen den Ruhensbescheid haben keine aufschiebende Wirkung. Das Ruhen
endet, wenn alle rückständigen und die auf die Zeit des Ruhens
entfallenden Beitragsanteile nach Absatz 1 sowie nach § 16a Abs. 1
gezahlt sind. Die Künstlersozialkasse kann bei Vereinbarung von
Ratenzahlungen das Ruhen vorzeitig für beendet erklären. Die
zuständige Krankenkasse ist von der Mahnung sowie dem Eintritt und dem
Ende des Ruhens zu unterrichten.


###### § 16a

(1) Versicherte haben an die Künstlersozialkasse als Beitragsanteil
zur sozialen Pflegeversicherung für den Kalendermonat die Hälfte des
sich aus § 55 Abs. 1 und 2 und § 57 Abs. 1 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch ergebenden Beitrages zu zahlen. Der Beitragsanteil
erhöht sich um den Beitragszuschlag, der sich aus § 55 Abs. 3 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch ergibt. Der Beitragsanteil für einen
Kalendermonat wird am Fünften des Folgemonats fällig.

(2) § 16 Abs. 2 gilt entsprechend.


##### Zweiter Unterabschnitt - Beitragsverfahren



###### § 17

Entrichtet ein Versicherter, der nach diesem Gesetz sowohl in der
gesetzlichen Krankenversicherung und in der sozialen
Pflegeversicherung als auch in der gesetzlichen Rentenversicherung
versichert ist, seine Beitragsanteile nur zum Teil, werden die
Zahlungen vorrangig zur Erfüllung der Verpflichtung gegenüber der
Krankenkasse und der Pflegekasse verwandt.


###### § 17a

Als Tag der Zahlung der Beitragsanteile gilt:

1.  bei Abbuchung der Tag der Fälligkeit, es sei denn, der
    Abbuchungsauftrag wird nicht ausgeführt oder abgebuchte
    Beitragsanteile werden zurückgerufen,


2.  bei Überweisung oder Einzahlung auf ein Konto der Künstlersozialkasse
    der achte Tag vor dem Tag der Wertstellung zugunsten der
    Künstlersozialkasse oder, falls es für den Versicherten günstiger ist,
    der Tag der Belastung oder Einzahlung,


3.  bei Zahlung durch Scheck der Tag der Absendung, es sei denn, der
    Scheck wird von dem Kreditinstitut, das das zu belastende Konto führt,
    nicht eingelöst,


4.  bei Barzahlung der Tag der Einzahlung.





###### § 18

Für die Erhebung eines Säumniszuschlags auf rückständige
Beitragsanteile des Versicherten gilt § 24 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch entsprechend. Die Säumniszuschläge gehören zum
Vermögen der Künstlersozialkasse.


###### § 19

Für die Verjährung der Ansprüche auf Beitragsanteile gilt § 25 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch entsprechend.


###### § 20

Die Künstlersozialkasse hat dem Versicherten und dem
Zuschußberechtigten jährlich eine Abrechnung zu erteilen, aus der die
Berechnung der von ihm und für ihn erbrachten Beitragsleistungen
ersichtlich ist. Die Jahresabrechnung gilt als Bescheinigung im Sinne
des § 25 der Datenerfassungs- und -übermittlungsverordnung.


##### Dritter Unterabschnitt - Erstattungen



###### § 21

(1) Die Künstlersozialkasse hat zu Unrecht entrichtete Beitragsanteile
zu erstatten. § 26 Abs. 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch gilt
entsprechend.

(2) Die Künstlersozialkasse kann mit Zustimmung des Berechtigten zu
Unrecht entrichtete Beitragsanteile mit künftigen Ansprüchen auf
Beitragsanteile verrechnen.

(3) Für die Verzinsung und Verjährung des Anspruchs auf Erstattung
gilt § 27 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch entsprechend.


###### § 22

-


#### Dritter Abschnitt - Künstlersozialabgabe



##### § 23

Die Künstlersozialkasse erhebt von den zur Abgabe Verpflichteten (§
24) eine Umlage (Künstlersozialabgabe) nach einem Vomhundertsatz (§
26) der Bemessungsgrundlage (§ 25).


##### Erster Unterabschnitt - Personenkreis



###### § 24

(1) Zur Künstlersozialabgabe ist ein Unternehmer verpflichtet, der
eines der folgenden Unternehmen betreibt:

1.  Buch-, Presse- und sonstige Verlage, Presseagenturen (einschließlich
    Bilderdienste),


2.  Theater (ausgenommen Filmtheater), Orchester, Chöre und vergleichbare
    Unternehmen; Voraussetzung ist, daß ihr Zweck überwiegend darauf
    gerichtet ist, künstlerische oder publizistische Werke oder Leistungen
    öffentlich aufzuführen oder darzubieten; Absatz 2 bleibt unberührt,


3.  Theater-, Konzert- und Gastspieldirektionen sowie sonstige
    Unternehmen, deren wesentlicher Zweck darauf gerichtet ist, für die
    Aufführung oder Darbietung künstlerischer oder publizistischer Werke
    oder Leistungen zu sorgen; Absatz 2 bleibt unberührt,


4.  Rundfunk, Fernsehen,


5.  Herstellung von bespielten Bild- und Tonträgern (ausschließlich
    alleiniger Vervielfältigung),


6.  Galerien, Kunsthandel,


7.  Werbung oder Öffentlichkeitsarbeit für Dritte,


8.  Variete- und Zirkusunternehmen, Museen,


9.  Aus- und Fortbildungseinrichtungen für künstlerische oder
    publizistische Tätigkeiten.



Zur Künstlersozialabgabe sind auch Unternehmer verpflichtet, die für
Zwecke ihres eigenen Unternehmens Werbung oder Öffentlichkeitsarbeit
betreiben und dabei nicht nur gelegentlich Aufträge an selbständige
Künstler oder Publizisten erteilen.

(2) Zur Künstlersozialabgabe sind ferner Unternehmer verpflichtet, die
nicht nur gelegentlich Aufträge an selbständige Künstler oder
Publizisten erteilen, um deren Werke oder Leistungen für Zwecke ihres
Unternehmens zu nutzen, wenn im Zusammenhang mit dieser Nutzung
Einnahmen erzielt werden sollen. Werden in einem Kalenderjahr nicht
mehr als drei Veranstaltungen durchgeführt, in denen künstlerische
oder publizistische Werke oder Leistungen aufgeführt oder dargeboten
werden, liegt eine nur gelegentliche Erteilung von Aufträgen im Sinne
des Satzes 1 vor. Satz 1 gilt nicht für Musikvereine, soweit für sie
Chorleiter oder Dirigenten regelmäßig tätig sind.

(3) Aufträge werden nur gelegentlich an selbständige Künstler oder
Publizisten im Sinne von Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Satz 1 erteilt,
wenn die Summe der Entgelte nach § 25 aus den in einem Kalenderjahr
nach Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Satz 1 erteilten Aufträgen 450 Euro
nicht übersteigt. Absatz 2 Satz 2 bleibt unberührt.


##### Zweiter Unterabschnitt - Bestimmungsgrößen



###### § 25

(1) Bemessungsgrundlage der Künstlersozialabgabe sind die Entgelte für
künstlerische oder publizistische Werke oder Leistungen, die ein nach
§ 24 Abs. 1 oder 2 zur Abgabe Verpflichteter im Rahmen der dort
aufgeführten Tätigkeiten im Laufe eines Kalenderjahres an selbständige
Künstler oder Publizisten zahlt, auch wenn diese selbst nach diesem
Gesetz nicht versicherungspflichtig sind. Bemessungsgrundlage sind
auch die Entgelte, die ein nicht abgabepflichtiger Dritter für
künstlerische oder publizistische Werke oder Leistungen zahlt, die für
einen zur Abgabe Verpflichteten erbracht werden.

(2) Entgelt im Sinne des Absatzes 1 ist alles, was der zur Abgabe
Verpflichtete aufwendet, um das Werk oder die Leistung zu erhalten
oder zu nutzen, abzüglich der in einer Rechnung oder Gutschrift
gesondert ausgewiesenen Umsatzsteuer. Ausgenommen hiervon sind

1.  die Entgelte, die für urheberrechtliche Nutzungsrechte, sonstige
    Rechte des Urhebers oder Leistungsschutzrechte an
    Verwertungsgesellschaften gezahlt werden,


2.  steuerfreie Aufwandsentschädigungen und die in § 3 Nr. 26 des
    Einkommensteuergesetzes genannten steuerfreien Einnahmen.



Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, zur
Vereinfachung des Abgabeverfahrens durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, daß Nebenleistungen, die der zur Abgabe Verpflichtete im
Zusammenhang mit dem Erwerb oder der Nutzung des Werkes oder der
Leistung erbringt, ganz oder teilweise nicht dem Entgelt im Sinne des
Satzes 1 zuzurechnen sind.

(3) Entgelt im Sinne des Absatzes 1 ist auch der Preis, der dem
Künstler oder Publizisten aus der Veräußerung seines Werkes im Wege
eines Kommissionsgeschäfts für seine eigene Leistung zusteht. Satz 1
gilt entsprechend, wenn ein nach § 24 Abs. 1 zur Abgabe Verpflichteter

1.  den Vertrag im Namen des Künstlers oder Publizisten mit einem Dritten
    oder im Namen eines Dritten mit dem Künstler oder Publizisten
    abgeschlossen hat oder


2.  den Künstler oder Publizisten an einen Dritten vermittelt und für
    diesen dabei Leistungen erbringt, die über einen Gelegenheitsnachweis
    hinausgehen,



es sei denn, der Dritte ist selbst zur Abgabe verpflichtet.

(4) Erwirbt ein nach § 24 Abs. 1 oder 2 zur Abgabe Verpflichteter von
einer Person, die ihren Wohnsitz oder Sitz nicht im Geltungsbereich
dieses Gesetzes hat, ein künstlerisches oder publizistisches Werk
eines selbständigen Künstlers oder Publizisten, der zur Zeit der
Herstellung des Werkes seinen Wohnsitz im Geltungsbereich dieses
Gesetzes hatte, gilt als Entgelt im Sinne des Absatzes 1 auch das
Entgelt, das der Künstler oder Publizist aus der Veräußerung seines
Werkes von dieser Person erhalten hat. Satz 1 gilt nicht, wenn der zur
Abgabe Verpflichtete nachweist, daß von dem Entgelt
Künstlersozialabgabe gezahlt worden ist oder die Veräußerung des
Werkes mehr als zwei Jahre zurückliegt. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend, wenn eine künstlerische oder publizistische Leistung
erbracht wird.


###### § 26

(1) Der Vomhundertsatz der Künstlersozialabgabe ist unter
Berücksichtigung des Grundsatzes des § 14 so festzusetzen, dass das
Aufkommen (Umlagesoll) zusammen mit den Beitragsanteilen der
Versicherten und dem Bundeszuschuss ausreicht, um den Bedarf der
Künstlersozialkasse für ein Kalenderjahr zu decken.

(2) Der Bedarf der Künstlersozialkasse berechnet sich aus:

1.  in dem Kalenderjahr zu erfüllenden Verpflichtungen, die ihr gegenüber
    der Deutschen Rentenversicherung Bund, den Kranken- und Pflegekassen
    und den Zuschußberechtigten obliegen,


2.  dem Soll zur Auffüllung der Betriebsmittel nach § 44 Abs. 2 und


3.  den Fehlbeträgen oder Überschüssen des vorvergangenen Kalenderjahres.




(3) und (4) (weggefallen)

(5) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestimmt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung den Vomhundertsatz für das folgende Kalenderjahr
aufgrund von Schätzungen des Bedarfs nach Absatz 2. Die Bestimmung
soll bis zum 30. September erfolgen.

(6) (weggefallen)


##### Dritter Unterabschnitt - Melde- und Abgabeverfahren



###### § 27

(1) Der zur Abgabe Verpflichtete hat nach Ablauf eines Kalenderjahres,
spätestens bis zum 31. März des Folgejahres, der Künstlersozialkasse
die Summe der sich nach § 25 ergebenden Beträge zu melden. Für die
Meldung ist ein Vordruck der Künstlersozialkasse zu verwenden. Soweit
der zur Abgabe Verpflichtete trotz Aufforderung die Meldung nicht,
nicht rechtzeitig, falsch oder unvollständig erstattet, nehmen die
Künstlersozialkasse oder, sofern die Aufforderung durch die Träger der
Rentenversicherung erfolgte, diese eine Schätzung vor. Satz 3 gilt
entsprechend, soweit die Künstlersozialkasse bei einer Prüfung auf
Grund des § 35 oder die Träger der Rentenversicherung bei einer
Prüfung auf Grund des § 28p des Vierten Buches Sozialgesetzbuch die
Höhe der sich nach § 25 ergebenden Beträge nicht oder nicht in
angemessener Zeit ermitteln können, insbesondere weil die
Aufzeichnungspflichten nach § 28 nicht ordnungsgemäß erfüllt worden
sind.

(1a) Die Künstlersozialkasse teilt dem zur Abgabe Verpflichteten den
von ihm zu zahlenden Betrag der Künstlersozialabgabe und die zu
leistende Vorauszahlung schriftlich oder elektronisch mit, es sei
denn, diese Verwaltungsakte werden von den Trägern der Deutschen
Rentenversicherung im Rahmen ihrer Prüfung bei den Arbeitgebern nach §
28p des Vierten Buches Sozialgesetzbuch erlassen. Der Abgabebescheid
wird mit Wirkung für die Vergangenheit zu Ungunsten des zur Abgabe
Verpflichteten zurückgenommen, wenn die Meldung nach Absatz 1
unrichtige Angaben enthält oder sich die Schätzung nach Absatz 1 Satz
3 als unrichtig erweist.

(2) Der zur Abgabe Verpflichtete hat innerhalb von zehn Tagen nach
Ablauf jeden Kalendermonats eine Vorauszahlung auf die Abgabe an die
Künstlersozialkasse zu leisten.

(3) Die monatliche Vorauszahlung bemißt sich nach dem für das laufende
Kalenderjahr geltenden Vomhundertsatz (§ 26) und einem Zwölftel der
Bemessungsgrundlage für das vorausgegangene Kalenderjahr. Für die Zeit
zwischen dem Ablauf eines Kalenderjahres und dem folgenden 1. März ist
die Vorauszahlung in Höhe des Betrages zu leisten, der für den
Dezember des vorausgegangenen Kalenderjahres zu entrichten war. Die
Vorauszahlungspflicht entfällt, wenn der vorauszuzahlende Betrag 40
Euro nicht übersteigt.

(4) Die Vorauszahlungspflicht beginnt zehn Tage nach Ablauf des
Monats, bis zu welchem die Künstlersozialabgabe zuerst vom
Verpflichteten abzurechnen war. Hat die Abgabepflicht nur während
eines Teils des vorausgegangenen Kalenderjahres bestanden, ist die
Bemessungsgrundlage für das vorausgegangene Kalenderjahr durch die
Zahl der begonnenen Kalendermonate zu teilen, in denen die
Abgabepflicht bestand.

(5) Die Künstlersozialkasse kann auf Antrag die Höhe der Vorauszahlung
herabsetzen, wenn glaubhaft gemacht wird, daß voraussichtlich die
Bemessungsgrundlage die für das vorausgegangene Kalenderjahr
maßgebende Bemessungsgrundlage erheblich unterschreiten wird. Liegen
die Voraussetzungen des Satzes 1 vor, können die Träger der Deutschen
Rentenversicherung die Höhe der Vorauszahlungen im Rahmen eines bei
ihnen anhängigen Widerspruchsverfahrens herabsetzen.

(6) Für die Zahlung der Künstlersozialabgabe und die Vorauszahlung
gilt § 17a entsprechend.


###### § 28

Die zur Abgabe Verpflichteten haben fortlaufende Aufzeichnungen über
die Entgelte im Sinne des § 25 zu führen. Dabei müssen das
Zustandekommen der daraus abgeleiteten Meldungen nach § 27 und der
Zusammenhang mit den zugrunde liegenden Unterlagen nachprüfbar sein;
auf Anforderung der Künstlersozialkasse oder der Träger der
Rentenversicherung müssen die abgabepflichtigen Entgelte listenmäßig
zusammengeführt werden können. Die Aufzeichnungen sind mindestens fünf
Jahre nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Entgelte fällig
geworden sind, aufzubewahren. Soweit Aufzeichnungen, Unterlagen,
Meldungen, Berechnungen und Zahlungen mit Hilfe technischer
Einrichtungen erstellt oder verwaltet werden, muss sichergestellt
sein, dass die Anforderungen des Satzes 2 erfüllt werden können;
insbesondere müssen Datenverarbeitungsprogramme, die zur Erstellung
oder Verwaltung benutzt werden, ordnungsgemäß dokumentiert sein.


###### § 29

Die zur Abgabe Verpflichteten haben der Künstlersozialkasse oder den
Trägern der Rentenversicherung auf Verlangen über alle für die
Feststellung der Abgabepflicht, der Höhe der Künstlersozialabgabe
sowie der Versicherungspflicht und der Höhe der Beiträge und
Beitragszuschüsse erforderlichen Tatsachen Auskunft zu geben und die
Unterlagen, aus denen diese Tatsachen hervorgehen, insbesondere die in
§ 28 genannten Aufzeichnungen, während der Arbeitszeit nach Wahl der
Künstlersozialkasse oder der Träger der Rentenversicherung entweder in
deren oder in ihren eigenen Geschäftsräumen vorzulegen. Sind ihre
Geschäftsräume gleichzeitig ihre privaten Wohnungen, so sind sie nur
verpflichtet, die Unterlagen in den Geschäftsräumen der
Künstlersozialkasse oder der Träger der Rentenversicherung vorzulegen.


###### § 30

Für die Erhebung eines Säumniszuschlags auf rückständige
Künstlersozialabgabe und Abgabevorauszahlungen gilt § 24 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch entsprechend. Die Säumniszuschläge gehören zum
Vermögen der Künstlersozialkasse.


###### § 31

Für die Verjährung der Ansprüche auf Künstlersozialabgabe gilt § 25
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch entsprechend.


###### § 32

(1) Die Künstlersozialkasse kann vertraglich mit einem Vertreter
mehrerer Unternehmer die Bildung einer Ausgleichsvereinigung
vereinbaren. Die Ausgleichsvereinigung erfüllt der Künstlersozialkasse
gegenüber die den Unternehmern obliegenden Pflichten, insbesondere
entrichtet sie mit befreiender Wirkung die Künstlersozialabgabe und
die Vorauszahlungen. Die Künstlersozialkasse regelt mit einer
Ausgleichsvereinigung abweichend von diesem Gesetz die Ermittlung der
Entgelte im Sinne des § 25 unter Zugrundelegung von anderen für ihre
Höhe maßgebenden Berechnungsgrößen. In der Vereinbarung kann das
Melde- und Abgabeverfahren abweichend von § 27 geregelt werden; die
Pflicht zu Vorauszahlungen bleibt davon unberührt. Die
Künstlersozialkasse kann die Berücksichtigung von Verwaltungskosten
der Ausgleichsvereinigung vertraglich regeln. Die Verträge bedürfen
der Zustimmung des Bundesamtes für Soziale Sicherung.

(2) Die Künstlersozialkasse überprüft regelmäßig die abweichenden
Berechnungsgrößen nach Absatz 1 Satz 3. Im Rahmen der Überprüfung kann
die Künstlersozialkasse von den in der Ausgleichsvereinigung
zusammengeschlossenen Unternehmern Aufzeichnungen über die Entgelte im
Sinne des § 25 verlangen und Prüfungen durchführen. Im Übrigen
entfallen die Aufzeichnungspflichten nach § 28 und Prüfungen bei
Unternehmern nach § 35 des Künstlersozialversicherungsgesetzes und §
28p Absatz 1a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch für die Jahre, für
die Pflichten des Unternehmers durch die Ausgleichsvereinigung erfüllt
werden. Die weiteren Rechte und Pflichten des zur Abgabe
Verpflichteten gegenüber der Künstlersozialkasse bleiben unberührt.

(3) Die Künstlersozialkasse hat einer Ausgleichsvereinigung mit
Einwilligung des Mitglieds die Angaben zu machen, die die
Ausgleichsvereinigung zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigt.


##### Vierter Unterabschnitt - Erstattungen



###### § 33

(1) Die Künstlersozialkasse hat zu Unrecht entrichtete
Künstlersozialabgabe zu erstatten.

(2) Die Künstlersozialkasse kann mit Zustimmung des Berechtigten die
zu Unrecht entrichtete Künstlersozialabgabe mit künftigen Ansprüchen
auf Künstlersozialabgabe oder Vorauszahlungen verrechnen.

(3) Für die Verzinsung und Verjährung des Anspruchs auf Erstattung
gilt § 27 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch entsprechend.


#### Vierter Abschnitt - Zuschuß des Bundes



##### § 34

(1) Der Zuschuß des Bundes beträgt für das Kalenderjahr 20 vom Hundert
der Ausgaben der Künstlersozialkasse. Überzahlungen sind mit dem
Bundeszuschuß des übernächsten Jahres zu verrechnen.

(2) Der Bund trägt die Verwaltungskosten der Künstlersozialkasse.

(3) Die Leistungen des Bundes nach den Absätzen 1 und 2 dürfen nur
entsprechend dem jeweiligen Ausgabebedarf in Anspruch genommen werden.


##### § 34a

(1) Der Bund leistet im Haushaltsjahr 2022 einen Entlastungszuschuss
in Höhe von 84 558 000 Euro an die Künstlersozialkasse.

(2) Der Entlastungszuschuss wird bei der Bestimmung des Prozentsatzes
der Künstlersozialabgabe für das Kalenderjahr 2022 neben den in § 26
Absatz 2 Nummer 1 bis 3 genannten Berechnungsgrundlagen
berücksichtigt.


### Fünftes Kapitel - Überwachung



#### § 35

(1) Die Künstlersozialkasse überwacht die rechtzeitige und
vollständige Entrichtung der Beitragsanteile der Versicherten und der
Künstlersozialabgabe bei den Unternehmern ohne Beschäftigte und den
Ausgleichsvereinigungen.

(2) Abweichend von § 28p Absatz 1a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
kann die Künstlersozialkasse selbst prüfen, ob Arbeitgeber ihre
Meldepflichten nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz
ordnungsgemäß erfüllen und die Künstlersozialabgabe rechtzeitig und
vollständig entrichten. Die Künstlersozialkasse erlässt insoweit die
erforderlichen Verwaltungsakte zur Künstlersozialabgabepflicht, zur
Höhe der Künstlersozialabgabe und zur Höhe der Vorauszahlungen nach
dem Künstlersozialversicherungsgesetz einschließlich der
Widerspruchsbescheide. Der für die Prüfung zuständige
Rentenversicherungsträger ist möglichst frühzeitig über die
beabsichtigte Durchführung einer Prüfung und ihren Beginn zu
informieren. Die Information erfolgt in der Regel mindestens zehn
Wochen vor Beginn der Prüfung.

(3) Bei der Künstlersozialkasse wird eine Prüfgruppe eingerichtet, die
branchenspezifische Schwerpunktprüfungen und anlassbezogene Prüfungen
durchführt. Sie unterstützt die Prüfung bei den Arbeitgebern, indem
sie insbesondere

1.  die Prüferinnen und Prüfer der Träger der Rentenversicherung in Fragen
    der Künstlersozialabgabe berät und an ihrer Fort- und Weiterbildung im
    Hinblick auf die Künstlersozialabgabe mitwirkt;


2.  Informationen aus den Arbeitgeberprüfungen zusammenführt und sie für
    die Prüferinnen und Prüfer der Träger der Rentenversicherung
    aufbereitet, einschließlich der Erarbeitung von Beispielen für die
    Prüfpraxis;


3.  spezifische Hinweise zum Prüfverfahren in einzelnen Branchen oder für
    typische Gruppen von Unternehmen erarbeitet;


4.  gemeinsam mit den Trägern der Rentenversicherung sicherstellt, dass
    den Prüferinnen und Prüfern spätestens am Tag der Prüfung alle
    zweckdienlichen Hinweise für die Durchführung der Prüfung zur
    Verfügung stehen (Prüfhilfe) und


5.  gemeinsam mit den Trägern der Rentenversicherung die Kriterien für die
    Auswahl des Prüfkontingentes nach § 28p Absatz 1b des Vierten Buches
    Sozialgesetzbuch weiterentwickelt.




(4) Die Träger der Rentenversicherung und die Künstlersozialkasse
arbeiten bei der Prüfung der Melde- und Abgabepflicht nach dem
Künstlersozialversicherungsgesetz bei den Arbeitgebern eng zusammen
und stimmen sich laufend ab. Dazu wird eine gemeinsame Arbeitsgruppe
eingerichtet, die mindestens halbjährlich tagt. Das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales gehört der Arbeitsgruppe als beratendes
Mitglied an.

(5) Entstehen durch die Überwachung der Künstlersozialabgabe
Barauslagen, so können sie dem zur Abgabe Verpflichteten auferlegt
werden, wenn er sie durch Pflichtversäumnis verursacht hat.

(6) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales erlässt durch
Rechtsverordnung Überwachungsvorschriften.


### Sechstes Kapitel - Bußgeldvorschriften



#### § 36

(1) Ordnungswidrig handelt der Versicherte, der vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen § 11 Abs. 2 auf Verlangen Angaben nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig macht,


2.  der Auskunfts- oder Vorlagepflicht nach § 11 Abs. 2 auf Verlangen
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig nachkommt oder


3.  der Meldepflicht nach § 12 Abs. 1 Satz 1 nicht rechtzeitig, nicht
    richtig oder nicht vollständig nachkommt.




(2) Ordnungswidrig handelt der zur Abgabe Verpflichtete, der
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 27 Abs. 1 Satz 1 die Summe der sich nach § 25 ergebenden
    Beträge nicht rechtzeitig oder nicht richtig meldet,


2.  entgegen § 28 Satz 1 Aufzeichnungen nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig führt oder


3.  der Auskunfts- oder Vorlagepflicht nach § 29 auf Verlangen nicht,
    nicht richtig oder nicht vollständig nachkommt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 2 mit einer
Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und in den Fällen des Absatzes 1
mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist

1.  der Träger der Rentenversicherung, wenn Ordnungswidrigkeiten nach
    Absatz 2 Nr. 2 und 3 von ihm bei einer Prüfung nach § 28p Abs. 1a des
    Vierten Buches Sozialgesetzbuch festgestellt werden,


2.  im Übrigen die Künstlersozialkasse.





### Siebtes Kapitel - Anwendung des Sozialgesetzbuches



#### § 36a

Auf die Rechtsbeziehungen zwischen der Künstlersozialkasse und den
Versicherten, Zuschußberechtigten und zur Abgabe Verpflichteten finden
die Vorschriften des Sozialgesetzbuches Anwendung. Auf die
Rechtsbeziehungen zwischen den zur Abgabe Verpflichteten und den
Versicherten und Zuschußberechtigten findet § 32 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch entsprechende Anwendung.


## Zweiter Teil - Durchführung der Künstlersozialversicherung



### § 37

(1) Die Unfallversicherung Bund und Bahn führt dieses Gesetz im
Auftrag des Bundes als Künstlersozialkasse durch.

(2) In Angelegenheiten der Künstlersozialversicherung führt der
Geschäftsführer der Unfallversicherung Bund und Bahn die
Verwaltungsgeschäfte und vertritt die Künstlersozialkasse gerichtlich
und außergerichtlich. Stellvertreter des Geschäftsführers in
Angelegenheiten der Künstlersozialversicherung ist der für die
Künstlersozialkasse zuständige Abteilungsleiter; dieser wird auf
Vorschlag des Geschäftsführers nach Anhörung des Beirats bei der
Künstlersozialkasse vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales
bestellt.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales ernennt und entlässt
die Beamtinnen und Beamten der Künstlersozialkasse. Es kann seine
Befugnisse auf die Geschäftsführerin oder den Geschäftsführer der
Unfallversicherung Bund und Bahn übertragen.

(4) Oberste Dienstbehörde für den in Absatz 2 Satz 2 genannten
Stellvertreter ist das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, für
die übrigen Beamten der Künstlersozialkasse der Geschäftsführer der
Unfallversicherung Bund und Bahn.


### § 37a

(weggefallen)


### § 37b

(weggefallen)


### (XXXX) §§ 37c bis 37e (weggefallen)



### § 38

(1) Bei der Künstlersozialkasse wird ein Beirat aus Persönlichkeiten
aus den Kreisen der Versicherten und der zur Künstlersozialabgabe
Verpflichteten gebildet. Dabei sollen die Bereiche Wort, Musik,
darstellende und bildende Kunst möglichst angemessen vertreten sein.

(2) Aufgabe des Beirats ist es, die Künstlersozialkasse bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben zu beraten.

(3) Die Mitglieder des Beirats sowie ihre Stellvertreter werden vom
Bundesministerium für Arbeit und Soziales berufen. Dabei sollen
Vorschläge von Verbänden, die die Interessen der Versicherten oder der
zur Künstlersozialabgabe Verpflichteten vertreten, nach Möglichkeit
berücksichtigt werden. Ein Mitglied des Beirats kann aus wichtigem
Grund vor Ablauf der Amtsdauer abberufen werden.

(4) Die §§ 40 bis 42 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch über
Ehrenämter, Entschädigung der ehrenamtlich Tätigen und Haftung gelten
sinngemäß.


### § 39

(1) Den Widerspruchsbescheid im Vorverfahren nach § 85 Abs. 2 des
Sozialgerichtsgesetzes erläßt einer der bei der Künstlersozialkasse zu
bildenden Ausschüsse. Es wird jeweils ein Ausschuß für die Bereiche
Wort, Musik, darstellende Kunst und bildende Kunst errichtet.

(2) Jeder Ausschuß setzt sich aus zwei Mitgliedern des Beirats, und
zwar je einem Vertreter der Versicherten und der nach § 24 Abs. 1 oder
2 zur Abgabe Verpflichteten, und einem Vertreter der
Künstlersozialkasse zusammen. Die Mitglieder der Ausschüsse werden auf
Vorschlag des Beirats durch die Künstlersozialkasse berufen.

(3) Die Mitglieder der Ausschüsse sind unabhängig und nur dem Gesetz
unterworfen.

(4) Für die Mitglieder des Beirats in den Ausschüssen gilt § 38 Abs.
4\.


### § 40

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestimmt durch
Rechtsverordnung das Nähere über die Aufgaben, die Zusammensetzung,
die Rechte und Pflichten der Mitglieder, die Amtsdauer und das
Verfahren des Beirats (§ 38) und der Ausschüsse (§ 39).


### § 41

(weggefallen)


### § 42

Die Einnahmen aus Beitragsanteilen, der Künstlersozialabgabe und dem
Bundeszuschuss sind als abgesondertes Vermögen zu verwalten. Dieses
haftet nicht für Verbindlichkeiten der Unfallversicherung Bund und
Bahn als Träger der gesetzlichen Unfallversicherung. Die Haftung der
Unfallversicherung Bund und Bahn für Verbindlichkeiten der
Künstlersozialkasse nach dem Ersten und Vierten Teil ist auf das
abgesonderte Vermögen der Künstlersozialkasse beschränkt.


### § 43

(1) Die Unfallversicherung Bund und Bahn weist alle zu erwartenden
Einnahmen, voraussichtlich zu leistenden Ausgaben und voraussichtlich
benötigten Verpflichtungsermächtigungen der Künstlersozialkasse in
einem gesonderten Haushaltsplan aus. Auf die Aufstellung und
Ausführung des Haushaltsplans, die Zahlungen, die Buchführung und die
Rechnungslegung sind die für die Träger der Rentenversicherung jeweils
geltenden Bestimmungen, mit Ausnahme des Kontenrahmens, entsprechend
anzuwenden.

(2) Die Künstlersozialkasse erstellt einen eigenen Kontenrahmen. Er
bedarf der Genehmigung des Bundesamtes für Soziale Sicherung. Die
Veranschlagung und Buchung der Verwaltungseinnahmen und -ausgaben
sowie der Investitionseinnahmen und -ausgaben richtet sich nach dem
Kontenrahmen für die Träger der allgemeinen Rentenversicherung.

(3) Die Künstlersozialkasse stellt unter Mitwirkung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales den Haushaltsplan auf und
stellt ihn nach Anhörung des Beirats fest.

(4) Der Haushaltsplan bedarf der Genehmigung des Bundesamtes für
Soziale Sicherung, die mit Zustimmung des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales und des Bundesministeriums der Finanzen erteilt
wird. Die Genehmigung erstreckt sich auch auf die Zweckmäßigkeit der
Ansätze. Der Haushaltsplan ist dem Bundesamt für Soziale Sicherung
spätestens am 1. September vor Beginn des Haushaltsjahres, für das er
gelten soll, vorzulegen.

(5) Soweit der Haushaltsplan zu Beginn des Haushaltsjahres noch nicht
genehmigt ist, kann das Bundesamt für Soziale Sicherung zulassen, daß
die Künstlersozialkasse die Ausgaben leistet, die unvermeidbar sind,
um ihre rechtlich begründeten Verpflichtungen und Aufgaben zu
erfüllen.

(6) Im Falle eines unvorhergesehenen und unabweisbaren Bedürfnisses,
für das Ausgaben im Haushaltsplan nicht oder nicht in ausreichender
Höhe veranschlagt sind, kann die Künstlersozialkasse mit Einwilligung
des Bundesamtes für Soziale Sicherung, die mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales und des Bundesministeriums
der Finanzen erteilt wird, überplanmäßige und außerplanmäßige Ausgaben
leisten. Bei Beitragsabführungen erforderliche überplanmäßige Ausgaben
können abweichend von Satz 1 vom Geschäftsführer der
Unfallversicherung Bund und Bahn bewilligt werden. Die Bewilligung ist
unverzüglich von der Unfallversicherung Bund und Bahn dem Bundesamt
für Soziale Sicherung anzuzeigen. Das Bundesversicherungsamt setzt das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und das Bundesministerium
der Finanzen über die Bewilligung in Kenntnis.

(7) Nach Ende des Haushaltsjahres hat die Künstlersozialkasse eine
Rechnung aufzustellen. Die Rechnung umfaßt auch den Bestand, die
Einnahmen und Ausgaben der Liquiditätsreserve und des sonstigen
Vermögens. Sie ist vom Bundesamt für Soziale Sicherung zu prüfen. Das
Bundesamt für Soziale Sicherung erteilt die Entlastung.


### § 44

(1) Die Künstlersozialkasse hat kurzfristig verfügbare Mittel zur
Bestreitung ihrer laufenden Ausgaben sowie zum Ausgleich von Einnahme-
und Ausgabeschwankungen (Betriebsmittel) bereitzuhalten. Die
Betriebsmittel sollen im Betrag mindestens einer Monatsausgabe nach
dem Durchschnitt des voraufgegangenen Kalenderjahres entsprechen
(Liquiditätssoll).

(2) Solange das Liquiditätssoll nicht vorhanden ist, hat die
Künstlersozialkasse zur Auffüllung der Betriebsmittel jährlich
mindestens 1 vom Hundert des im Haushaltsplan vorgesehenen
Einnahmesolls (Auffüllungssoll) den Betriebsmitteln zuzuführen.


### § 45

§ 80 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.


### § 46

Die Aufsicht über die Künstlersozialkasse führt das Bundesamt für
Soziale Sicherung, soweit dieses Gesetz nichts Abweichendes bestimmt.


### § 47

Die Künstlersozialkasse hat die Versicherten und die zur
Künstlersozialabgabe Verpflichteten über ihre Rechte und Pflichten
aufzuklären und zu beraten.


### § 48

-


## Dritter Teil



### (XXXX) §§ 49 - 51 (weggefallen)



## Vierter Teil - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 52

(1) Selbständige Künstler und Publizisten, die am 31. Dezember 2016
wegen des Bezugs einer Vollrente wegen Alters vor Erreichen der
Regelaltersgrenze in einer Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit
versicherungsfrei waren, bleiben in dieser selbständigen Tätigkeit
versicherungsfrei.

(2) Selbständige Künstler und Publizisten können durch schriftliche
Erklärung gegenüber der Künstlersozialkasse auf die
Versicherungsfreiheit verzichten; der Verzicht kann nur mit Wirkung
für die Zukunft erklärt werden und ist für die Dauer der
künstlerischen oder publizistischen Tätigkeit bindend.


### § 54 (weggefallen)



### § 52a (weggefallen)



### § 53

Abweichend von § 5 Absatz 1 Nummer 5 und Absatz 2 Nummer 1 ist in der
gesetzlichen Krankenversicherung und in der sozialen
Pflegeversicherung nach diesem Gesetz im Zeitraum vom 23. Juli 2021
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2022 erst dann versicherungsfrei, wer
eine nicht unter § 2 fallende selbstständige Tätigkeit erwerbsmäßig
ausübt und daraus ein Arbeitseinkommen erzielt, das voraussichtlich
1 300 Euro im Monat übersteigt, wenn eine Versicherungsfreiheit in der
gesetzlichen Krankenversicherung und der sozialen Pflegeversicherung
nach diesem Gesetz im Zeitraum ab dem 1. Januar 2020 eingetreten ist
oder eintritt.


### § 55

(weggefallen)


### § 56

(1) (weggefallen)

(2) § 5 Abs. 1 Nr. 8 ist nicht auf Personen anzuwenden, die ihr
Studium vor dem 1. Juli 2001 aufgenommen haben.


### § 56a

(1) Selbständige Künstler und Publizisten, die am 31. Dezember 1988
auf Grund des § 5 Nr. 6 in der am 31. Dezember 1988 geltenden Fassung
in der gesetzlichen Krankenversicherung nicht versicherungspflichtig
sind, bleiben versicherungsfrei.

(2) Selbständige Künstler und Publizisten, deren Tätigkeitsort am 31.
Dezember 1991 im Beitrittsgebiet liegt und die von der
Krankenversicherungspflicht befreit sind, bleiben versicherungsfrei,
wenn sie ihren Wohnsitz vor dem 3. Oktober 1990 in diesem Gebiet
hatten. Für die Beendigung der Befreiung von der
Krankenversicherungspflicht gilt § 6 Absatz 2 entsprechend.

(3) Die Vorschriften des § 10 über einen Zuschuß zum
Krankenversicherungsbeitrag finden Anwendung. Im Fall des Absatzes 2
Satz 1 beginnt der Anspruch mit dem auf den Antrag folgenden
Kalendermonat.


### § 56b

Endet die in § 6 Abs. 1 in der am 31. Dezember 1988 geltenden Fassung
genannte Fünfjahresfrist nach dem 31. Dezember 1988, bleibt die
Befreiung von der Krankenversicherungspflicht bestehen; § 6 Abs. 2
gilt entsprechend. Endet die Fünfjahresfrist vor dem 1. Juli 1989,
gilt § 6 Abs. 2 entsprechend mit der Maßgabe, daß die Erklärung bis
zum Ablauf von drei Monaten nach dem Ende der Fünfjahresfrist
abgegeben werden kann.


### § 57

(weggefallen)


### (XXXX) §§ 57a bis 60 (weggefallen)



### § 61

(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am 1. Januar 1983
in Kraft.

(2) Am Tag nach der Verkündung treten in Kraft:

1.  der zweite Teil,


2.  § 28 Satz 3,



3\.

