---
Title: Gesetz über die Beschränkung von Grundeigentum für die militärische Verteidigung
jurabk: SchBerG
layout: default
origslug: schberg
slug: schberg

---

# Gesetz über die Beschränkung von Grundeigentum für die militärische Verteidigung (SchBerG)

Ausfertigungsdatum
:   1956-12-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1956, 899

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 13.5.2015 I 706


## Erster Abschnitt - Schutzbereiche



### § 1

(1) Ein Schutzbereich ist ein Gebiet, in dem die Benutzung von
Grundstücken auf Grund besonderer Anordnung der zuständigen
Bundesbehörde für Zwecke der Verteidigung, insbesondere auch, um die
Verpflichtungen des Bundes aus zwischenstaatlichen Verträgen über die
Stationierung und Rechtsstellung von Streitkräften auswärtiger Staaten
im Bundesgebiet zu erfüllen, nach Maßgabe dieses Gesetzes beschränkt
ist.

(2) Der Schutzbereich dient zum Schutz und zur Erhaltung der
Wirksamkeit von Verteidigungsanlagen.

(3) Soll ein Gebiet zum Schutzbereich erklärt werden, so ist die
Landesregierung zu hören, die nach Anhörung der betroffenen Gemeinde
(Gemeindeverband) unter angemessener Berücksichtigung der
Erfordernisse der Raumordnung, insbesondere der Interessen des
Städtebaus und des Naturschutzes und der Landschaftspflege sowie der
landwirtschaftlichen und wirtschaftlichen Interessen zu dem Vorhaben
Stellung nimmt. Will der Bundesverteidigungsminister von dieser
Stellungnahme abweichen, so unterrichtet er die betreffende
Landesregierung vor seiner Entscheidung.

(4) Ein Gebiet darf zum Schutzbereich nur erklärt werden, wenn der mit
dem Schutzbereich erstrebte Erfolg auf andere Weise nicht oder nicht
rechtzeitig oder nur mit unverhältnismäßigen Mitteln erreicht werden
kann.


### § 2

(1) Ein Gebiet wird zum Schutzbereich durch Anordnung erklärt. Sie muß
einen Plan über den Umfang des Schutzbereichs enthalten. Sie ist den
Eigentümern von Grundstücken im Schutzbereich und den anderen zum
Gebrauch oder zur Nutzung dieser Grundstücke Berechtigten (andere
Berechtigte) sowie den dinglich Berechtigten, soweit sie der
zuständigen Behörde bekannt oder aus dem Grundbuch ersichtlich sind,
bekanntzugeben oder in ortsüblicher Weise öffentlich bekanntzumachen.
Der Plan über den Umfang des Schutzbereichs ist den Beteiligten nur,
soweit sie davon betroffen sind, bekanntzugeben.

(2) Die Anordnung ist auf das unerläßliche Maß zu beschränken. Sie ist
so zu gestalten und durchzuführen, daß keinem der Beteiligten
vermeidbare Nachteile entstehen. Der Lebensbedarf der Beteiligten muß
gewährleistet bleiben. Kulturgut darf nicht gefährdet werden.

(3) Die Eigentümer oder Besitzer sind auf Verlangen der zuständigen
Behörde verpflichtet, Namen und Anschrift aller anderen ihnen
bekannten Berechtigten und jeden Wechsel im Eigentum oder im Besitz
mitzuteilen.

(4) Die zuständige Behörde hat mindestens alle fünf Jahre unter
Beachtung der Vorschriften des § 1 Abs. 3 von Amts wegen zu prüfen, ob
die Voraussetzungen der Anordnung noch vorliegen. Wird die Anordnung
nicht aufgehoben, so ist die Entscheidung darüber zu begründen und den
Beteiligten bekanntzugeben.

(5) Die Anordnung ist aufzuheben, wenn der Schutzbereich für die
Zwecke des § 1 nicht mehr benötigt wird. Die Aufhebung ist den
Beteiligten bekanntzugeben.


### § 3

(1) Wer innerhalb der Schutzbereiche

1.  bauliche oder andere Anlagen oder Vorrichtungen über oder unter der
    Erdoberfläche errichten, ändern oder beseitigen,


2.  Inseln, Küsten und Gewässer verändern,


3.  in anderer Weise die Bodengestaltung und Bodenbenutzung außer der
    landwirtschaftlichen Nutzung verändern



will, bedarf hierzu der Genehmigung. Die Genehmigung darf nur versagt
werden, soweit es zur Erreichung der Zwecke des Schutzbereichs
erforderlich ist.

(2) Befreiungen von der Genehmigungspflicht können zugelassen werden.


### § 4

(1) Soweit es zur Erreichung der Zwecke des Schutzbereichs
erforderlich ist, kann auch die landwirtschaftliche Nutzung der
innerhalb des Schutzbereichs gelegenen Grundstücke beschränkt werden.

(2) Wird die landwirtschaftliche Nutzung beschränkt, soll auf die
landwirtschaftliche Erzeugung Rücksicht genommen werden.


### § 5

(1) Für die Grundstücke und Gewässer eines Schutzbereichs kann, soweit
es zur Erreichung der Zwecke des Schutzbereichs dringend erforderlich
ist, die Benutzung oder der Gemeingebrauch ausgeschlossen oder
eingeschränkt werden.

(2) Es ist verboten, ein als Schutzbereich gekennzeichnetes Gebiet
oder seine Anlagen ganz oder teilweise ohne Genehmigung zu
fotografieren oder Zeichnungen, Skizzen oder andere bildliche
Darstellungen davon anzufertigen.


### § 6

(1) Soweit es zur Erreichung der Zwecke des Schutzbereichs
erforderlich ist, haben die Eigentümer von Grundstücken innerhalb des
Schutzbereichs und die anderen Berechtigten auf Verlangen der
zuständigen Behörde zu dulden, daß

1.  bauliche und andere Anlagen errichtet, unterhalten oder beseitigt
    werden,


2.  Wald oder anderer Aufwuchs angepflanzt oder beseitigt wird.




(2) Bei Beseitigung oder Räumung von Wohnungen ist den Bewohnern eine
angemessene Räumungsfrist zu gewähren. Die ausreichende anderweitige
Unterbringung muß gesichert sein.


### § 7

Bei den Maßnahmen, die nach diesem Gesetz zulässig sind, muß die
Unterhaltung und der Betrieb der Verkehrs-, Nachrichten- und
Versorgungsanlagen sowie der Anlagen der Abwasserwirtschaft, der
Wasser- und Bodenwirtschaft und des Bergbaus gesichert bleiben. Auf
Einrichtungen und Anstalten, die mildtätigen, gemeinnützigen oder
kirchlichen Zwecken dienen, ist bei der Anwendung dieses Gesetzes
Rücksicht zu nehmen.


### § 8

Wer ohne die Genehmigung nach § 3 handelt, muß auf Verlangen der
zuständigen Behörde den ursprünglichen Zustand wiederherstellen.


## Zweiter Abschnitt - Schutzbereichbehörden



### § 9

(1) Der Bundesminister für Verteidigung erklärt die Gebiete zu
Schutzbereichen.

(2) Die übrigen innerhalb der Schutzbereiche notwendigen und nach
diesem Gesetz zulässigen Maßnahmen werden von den
Schutzbereichbehörden getroffen und überwacht.

(3) Schutzbereichbehörde ist das Bundesamt für Infrastruktur,
Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr. Der Bundesminister
der Verteidigung kann Aufgaben der Schutzbereichbehörden auf die
unteren Behörden der Bundeswehrverwaltung übertragen.


### § 10

Die Beauftragten der Schutzbereichbehörden sind befugt, Grundstücke zu
betreten, die zum Schutzbereich gehören oder für die Erklärung zum
Schutzbereich in Betracht kommen. Wohnungen dürfen nur in dringenden
Fällen betreten werden, wenn der erstrebte Erfolg auf andere Weise
nicht erreicht werden kann.


### § 11

Den Schutzbereichbehörden sind auf Verlangen vorhandene Unterlagen und
Pläne zur Einsicht zu überlassen, die zur Vorbereitung der nach diesem
Gesetz zulässigen Maßnahmen nötig sind.


## Dritter Abschnitt - Entschädigung



### § 12

(1) Entstehen durch die Einwirkungen nach diesem Gesetz dem Eigentümer
oder einem anderen Berechtigten Vermögensnachteile, so ist dafür eine
angemessene Entschädigung in Geld zu leisten. Hierbei ist die
entzogene Nutzung, die Beschädigung oder Zerstörung einer Sache unter
gerechter Abwägung der Interessen der Allgemeinheit und der
Beteiligten zu berücksichtigen. Für entgangenen Gewinn und für
sonstige Vermögensnachteile, die nicht in unmittelbarem Zusammenhang
mit dem Entzug der Nutzung an einem im Schutzbereich gelegenen
Gegenstand stehen, ist den in Satz 1 bezeichneten Personen eine
Entschädigung zu zahlen, wenn und soweit dies zur Abwendung oder zum
Ausgleich unbilliger Härten geboten erscheint.

(2) Dinglich Berechtigte, die durch die Einwirkung in ihren Rechten
betroffen werden, sind, soweit sie nicht als andere Berechtigte
bereits nach Absatz 1 entschädigt werden, nach Maßgabe der Artikel 52
und 53 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch auf die
Entschädigung des Eigentümers angewiesen.


### § 13

(1) Eine Entschädigung nach § 12 wird nicht gezahlt, soweit einem
Entschädigungsberechtigten infolge der Einwirkungen Vermögensvorteile
erwachsen oder er diese bei gehöriger Sorgfalt in zumutbarer Weise
hätte ziehen können.

(2) Hat bei der Entstehung des Vermögensnachteils ein Verschulden des
Entschädigungsberechtigten mitgewirkt, so gilt § 254 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs sinngemäß.


### § 14

(1) Wenn die Entschädigung für den Entzug oder die Beschränkung der
Nutzung in einer wiederkehrenden Leistung besteht, ist sie in der
Regel vierteljährlich nachträglich zu zahlen.

(2) Vereinbarungen über eine einmalige Abfindung sind zulässig.


### § 15

(1) Wird dem Eigentümer durch eine Einwirkung nach diesem Gesetz die
wirtschaftliche Nutzung des Grundstücks nicht nur vorübergehend
unzumutbar erschwert, so kann er die Entziehung des Eigentums am
Grundstück verlangen. Treffen diese Voraussetzungen nur auf einen Teil
des Grundstücks zu, so beschränkt sich das Recht, die Entziehung des
Eigentums zu verlangen, auf diesen Teil, es sei denn, daß der übrige
Teil für ihn keinen oder nur einen verhältnismäßig geringen Wert
hätte.

(2) Andere Berechtigte, denen die Ausübung ihres Rechtes nicht nur
vorübergehend unzumutbar erschwert wird, können die Entziehung des
Rechtes beantragen.


### § 16

(1) Zahlungspflichtig ist der Bund.

(2) Ist ein Schutzbereich auf Grund der Verpflichtungen des Bundes aus
zwischenstaatlichen Verträgen über die Stationierung und die
Rechtsstellung von Streitkräften auswärtiger Staaten im Bundesgebiet
errichtet, so richtet sich die Zahlungspflicht nach diesen Verträgen
unbeschadet § 25 Abs. 4.


## Vierter Abschnitt - Festsetzung der Entschädigung



### § 17

Die Landesregierungen bestimmen die Behörden, die die Entschädigung
auf Grund dieses Gesetzes festzusetzen haben (Festsetzungsbehörden),
und regeln ihre Zuständigkeiten.


### § 18

(1) Vor der Festsetzung der Entschädigung hat die Festsetzungsbehörde
eine gütliche Einigung zu versuchen.

(2) Beteiligte sind der Zahlungspflichtige und die in ihren Rechten
Betroffenen (Entschädigungsberechtigte). Der Bundesminister der
Finanzen kann für die Festsetzungsverfahren einen Vertreter des
Finanzinteresses bestellen. Dieser ist Beteiligter, sofern er nicht
auf die Beteiligung verzichtet.

(3) Eine Einigung ist nur rechtswirksam, wenn sie notariell beurkundet
ist.


### § 19

(1) Kommt eine Einigung nicht zustande, so setzt die
Festsetzungsbehörde die Höhe der Entschädigung fest, nachdem sie den
Beteiligten Gelegenheit zur Äußerung gegeben hat.

(2) Festgesetzt wird durch schriftlichen Bescheid, in dem die
Festsetzungsbehörde, der Zahlungspflichtige und der Zahlungsempfänger
anzugeben sind und der eine Rechtsmittelbelehrung zu enthalten hat. Er
ist den Beteiligten zuzustellen.


### § 20

(1) Die Urkunde über die Einigung nach § 18 Abs. 3 ist nach Zustellung
an die Beteiligten vollstreckbar. Der Festsetzungsbescheid nach § 19
Abs. 2 ist den Beteiligten gegenüber vollstreckbar, wenn er für sie
unanfechtbar geworden ist oder das Gericht ihn für vorläufig
vollstreckbar erklärt hat.

(2) Die Zwangsvollstreckung richtet sich nach den Vorschriften der
Zivilprozeßordnung über die Vollstreckung von Urteilen in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten. Die vollstreckbare Ausfertigung des
Festsetzungsbescheids wird vom Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des
Amtsgerichts erteilt, in dessen Bezirk das zum Schutzbereich erklärte
Grundstück liegt, und, wenn das Verfahren bei einem Gericht anhängig
ist, vom Urkundsbeamten der Geschäftsstelle dieses Gerichts. In den
Fällen der §§ 731, 767 bis 770, 785, 786, 791 der Zivilprozeßordnung
tritt das Amtsgericht, in dessen Bezirk das zum Schutzbereich erklärte
Grundstück liegt, an die Stelle des Prozeßgerichts.


### § 21

(1) Wird die Entschädigung auf Grund dieses Gesetzes nicht innerhalb
eines Monats nach Einigung (§ 18) oder Festsetzung (§ 19), bei
wiederkehrenden Leistungen nicht innerhalb eines Monats nach der sich
aus der Einigung oder Festsetzung ergebenden Fälligkeit gezahlt, so
ist sie von diesem Zeitpunkt an mit zwei vom Hundert über dem
jeweiligen Basiszinssatz nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu
verzinsen. Das gilt nicht, soweit den Entschädigungsberechtigten ein
Verschulden an der Verzögerung der Zahlung trifft. Soweit der
Entschädigungsberechtigte auf die Entschädigung Vorauszahlungen
erhalten hat, entfällt die Verpflichtung zur Verzinsung.

(2) Erfolgt die Einigung oder Festsetzung nicht innerhalb dreier
Monate nach Bekanntgabe der Anordnung (§ 2) oder der nach diesem
Gesetz zulässigen Maßnahmen (§ 9 Abs. 2), so sind die in Absatz 1
genannten Zinsen von diesem Zeitpunkt an zu zahlen.


### § 22

(1) Das Verfahren vor den Verwaltungsbehörden ist kostenfrei. Dem
Eigentümer oder einem anderen Berechtigten können jedoch Auslagen
insoweit auferlegt werden, als er sie durch grobes Verschulden
verursacht hat.

(2) Auslagen, die dem Eigentümer oder einem anderen Berechtigten durch
das Verfahren entstanden sind, werden ihm erstattet, wenn sie zur
zweckentsprechenden Wahrnehmung seiner Rechte notwendig waren und sich
sein Antrag als begründet erweist.


### § 23

(1) Nach diesem Gesetz begründete Zahlungsansprüche verjähren in vier
Jahren. Die Verjährung beginnt mit dem Schluß des Jahres, in dem der
Anspruch entsteht. §§ 202 bis 225 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten
sinngemäß; der Klageerhebung (§ 209 des Bürgerlichen Gesetzbuchs)
steht die Stellung des Antrags bei der Festsetzungsbehörde gleich.

(2) Die Vorschriften über den Verlust von Ansprüchen
nach Artikel 8 Abs. 6 des Finanzvertrags              bleiben
unberührt.


## Fünfter Abschnitt - Rechtsmittel



### § 24

(1) Gegen den Festsetzungsbescheid steht den Beteiligten innerhalb
zweier Wochen nach Zustellung das Rechtsmittel der Beschwerde zu.

(2) Über die Beschwerde entscheidet die Aufsichtsbehörde.

(3) Die Entscheidung über die Beschwerde ist den am
Festsetzungsverfahren Beteiligten zuzustellen.


### § 25

(1) Wegen der Festsetzung der Entschädigung kann ein Beteiligter
innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Zustellung der
Beschwerdeentscheidung Klage erheben.

(2) Die Klage kann ferner erhoben werden, wenn die Festsetzungsbehörde
über einen Festsetzungsantrag oder die Aufsichtsbehörde über eine
Beschwerde innerhalb einer Frist von sechs Monaten eine Entscheidung
nicht getroffen hat.

(3) Für die Klage ist das Landgericht ohne Rücksicht auf den Wert des
Streitgegenstands ausschließlich zuständig. Örtlich ist das
Landgericht ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk das zum
Schutzbereich erklärte Grundstück liegt.

(4) Rechtsstreitigkeiten, welche Entschädigungen betreffen, für die
nach zwischenstaatlichen Verträgen nicht der Bund zahlungspflichtig
ist (§ 16), werden vom Bund im eigenen Namen geführt, der insoweit für
die Erfüllung der Verbindlichkeiten einsteht.

(5) Die Klage des Entschädigungsberechtigten ist auf Zahlung des
verlangten Betrags oder Mehrbetrags, die des Zahlungspflichtigen
darauf zu richten, daß die Entschädigung unter Aufhebung oder
Abänderung des Festsetzungsbescheids anderweitig festgesetzt wird.

(6) Das Gericht kann, falls der zur Entschädigung Verpflichtete Klage
erhebt, auf Antrag des Berechtigten den Festsetzungsbescheid ganz oder
teilweise für vorläufig vollstreckbar erklären. Über den Antrag kann
durch Beschluß vorab entschieden werden; der Beschluß ist nicht
anfechtbar. §§ 711 bis 720 der Zivilprozeßordnung sind entsprechend
anzuwenden.

(7) Die in Absatz 1 vorgesehene Frist ist eine Notfrist im Sinne der
Zivilprozeßordnung. Bei Versäumnis der Frist des § 24 gilt für die
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand Satz 1 entsprechend.


### § 26

Für die Anfechtung der von den Schutzbereichbehörden erlassenen
Verwaltungsakte gilt die Verwaltungsgerichtsordnung.


## Sechster Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 27

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  eine Handlung nach § 3 oder § 5 Abs. 2 ohne Genehmigung vornimmt,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 4 oder § 5 Abs. 1 zuwiderhandelt
    oder


3.  eine Handlung stört, die nach § 6 oder § 10 zu dulden ist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.

(3) Bildgeräte, die zur Begehung oder Vorbereitung einer
Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 5 Abs. 2
gebraucht worden oder bestimmt gewesen sind, sowie Lichtbilder,
Zeichnungen, Skizzen und andere bildliche Darstellungen, auf die sich
eine solche Ordnungswidrigkeit bezieht, können eingezogen werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Schutzbereichbehörde.


### § 28

(1) Sind Grundstücke von den Streitkräften des Vereinigten Königreichs
von Großbritannien und Nordirland, der Vereinigten Staaten von Amerika
oder der Französischen Republik zu Schutzbereichen in Anspruch
genommen oder in dieser Weise behandelt worden, so gelten diese über
die
in Artikel 48 des Vertrags über die Rechte und Pflichten ausländischer
Streitkräfte und ihrer Mitglieder in der Bundesrepublik Deutschland
(Truppenvertrag)              und in den dazu ergangenen Gesetzen
bestimmte Frist hinaus bis zu sechs Monate nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes als Schutzbereiche im Sinne dieses Gesetzes.

(2) Die Vorschriften dieses Gesetzes über die Entschädigung finden auf
die in Absatz 1 genannten Grundstücke mit Wirkung vom 5. Mai 1955 12
Uhr Anwendung.


### § 29

(1) Bestehen Beschränkungen von Grundeigentum im Sinne dieses Gesetzes
auf Grund
des Artikels 48 Abs. 1 des Truppenvertrags              oder des
Artikels 13 des Ersten Teiles des Vertrags zur Regelung aus Krieg und
Besatzung entstandener Fragen oder sind Grundstücke als Schutzbereiche
behandelt worden, bemißt sich die Entschädigung hierfür mit Wirkung
vom 5. Mai 1955 12 Uhr nach den Vorschriften dieses Gesetzes. Sofern
dem Entschädigungsberechtigten bisher eine höhere laufende
Entschädigung gezahlt worden ist, als nach § 12 zu zahlen wäre, ist
die Entschädigung weiterhin in dieser Höhe zu gewähren, längstens
jedoch bis zu dem in § 28 Abs. 1 genannten Zeitpunkt.

(2) Die in § 21 Abs. 2 genannte Frist läuft in den Fällen des Absatzes
1 nicht vor dem 1. Januar 1957, sofern bis zum Inkrafttreten dieses
Gesetzes eine angemessene Abschlagszahlung geleistet ist.


### § 30

Zustellungen durch die Verwaltungsbehörden werden nach dem
Verwaltungszustellungsgesetz bewirkt.


### § 31

Der Senat der Freien und Hansestadt Hamburg wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung eine von § 24 Abs. 1 und 2 abweichende Regelung zu
treffen.


### § 32

-


### § 33

Soweit durch die Vorschriften dieses Gesetzes das Grundrecht nach
Artikel 13 des Grundgesetzes berührt wird, wird dieses Grundrecht
eingeschränkt.


### § 34

-


### § 35

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

