---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Molkereimeister
  – Bachelor Professional in Milchtechnologie und Molkereimeisterin – Bachelor Professional
  in Milchtechnologie
jurabk: MolkMeistPrV 2021
layout: default
origslug: molkmeistprv_2021
slug: molkmeistprv_2021

---

# Verordnung über die Meisterprüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Molkereimeister – Bachelor Professional in Milchtechnologie und Molkereimeisterin – Bachelor Professional in Milchtechnologie (MolkMeistPrV 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2021-09-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 4204

Stand: Ersetzt V 806-21-9-10 v. 27.5.1994 I 1195 (MolkMeistPrV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und Absatz 3
Nummer 1 und mit § 53a Absatz 1 Nummer 2 und mit § 53c des
Berufsbildungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. Mai
2020 (BGBl. I S. 920) verordnet das Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Ziel der Prüfung, Fortbildungsstufe und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Mit der Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
„Molkereimeister – Bachelor Professional in Milchtechnologie“ und
„Molkereimeisterin – Bachelor Professional in Milchtechnologie“ wird
die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der
beruflichen Handlungsfähigkeit auf der zweiten Fortbildungsstufe der
höherqualifizierenden Berufsbildung nachgewiesen.

(2) Die Prüfung wird von der zuständigen Stelle durchgeführt.

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Bachelor Professional in Milchtechnologie“. Der
Abschlussbezeichnung wird die weitere Abschlussbezeichnung
„Molkereimeister“ oder „Molkereimeisterin“ vorangestellt.


### § 2 Qualifizierungsbereiche

(1) Die Prüfung findet in folgenden Qualifizierungsbereichen statt:

1.  Milchtechnologie und Molkereiwirtschaft,


2.  Betriebswirtschaft sowie


3.  Personal und Qualifizierung.



Den Qualifizierungsbereichen sind die in Absatz 2 genannten Fach- und
Führungsfunktionen zugeordnet. Durch die Prüfung ist festzustellen, ob
die zu prüfende Person in der Lage ist, diese Fach- und
Führungsfunktionen in unterschiedlich strukturierten Unternehmen der
Molkereiwirtschaft und in Behörden und Einrichtungen der
Lebensmittelüberwachung zu übernehmen, in denen zu verantwortende
Leitungsprozesse eigenständig gesteuert werden, eigenständig
ausgeführt werden und dafür Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen geführt
werden. Der Molkereimeister oder die Molkereimeisterin soll auch die
in Satz 3 bezeichneten Unternehmen, Behörden und Einrichtungen oder
Teile von ihnen eigenverantwortlich führen sowie auf sich verändernde
Anforderungen und Rahmenbedingungen reagieren können. Des Weiteren ist
in der Prüfung festzustellen, ob die zu prüfende Person in der Lage
ist, die Berufsausbildung im Beruf Milchtechnologe und
Milchtechnologin durchzuführen.

(2) Die Qualifizierungsbereiche umfassen die im Folgenden zugeordneten
Fach- und Führungsfunktionen:

1.  Qualifizierungsbereich Milchtechnologie und Molkereiwirtschaft:

    a)  Planen, Organisieren und Überwachen des Betriebsablaufs, der Be- und
        Verarbeitung von Milch sowie der Herstellung von Milchprodukten,


    b)  Überwachen und Steuern von Produktionsverfahren und Prozessen unter
        Berücksichtigung der chemischen, physikalischen und mikrobiologischen
        Eigenschaften von Milch und Milchprodukten,


    c)  Beurteilen der Qualität der Roh-, Zusatz- und Hilfsstoffe in der Be-
        und Verarbeitung von Milch,


    d)  Entwickeln, Umsetzen und Kontrollieren betrieblicher
        Qualitätsmanagementsysteme und Hygienekonzepte,


    e)  Beurteilen und Ausrichten der milchwirtschaftlichen Produktion an
        Nachhaltigkeitsaspekten, insbesondere in Bezug auf Wasser, Abwasser
        und Energiebedarf,


    f)  Durchführen, Kontrollieren und Bewerten der betrieblichen Maßnahmen
        und Arbeiten unter Beachtung der Anforderungen des Arbeitsschutzes und
        der Unfallverhütung,


    g)  Umsetzen der Anforderungen des Verbraucherschutzes und der
        Lebensmittelsicherheit,


    h)  Entwickeln und Optimieren von Produkten und deren Einführung in
        Produktionsprozesse,


    i)  Nutzen von Möglichkeiten der Digitalisierung in betrieblichen
        Abläufen;





2.  Qualifizierungsbereich Betriebswirtschaft:

    a)  Analysieren, Planen und Beurteilen von betrieblichen Abläufen und der
        Betriebsorganisation nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten unter
        Beachtung rechtlicher Erfordernisse sowie der Prinzipien der
        Nachhaltigkeit,


    b)  Anwenden der kaufmännischen Disposition beim Beschaffen von
        Betriebsmitteln und Dienstleistungen sowie beim Arbeitskräfte-,
        Material- und Maschineneinsatz,


    c)  Vermarkten von Produkten und Dienstleistungen, Umsetzen von
        Marketingkonzepten,


    d)  Durchführen der ökonomischen Kontrolle und Steuerung der Betriebsteile
        und des Unternehmens,


    e)  Planen, Kalkulieren und Beurteilen von Investitionen,


    f)  Zusammenarbeiten mit Verbänden, Behörden und Institutionen sowie mit
        Marktteilnehmern und anderen Betrieben,


    g)  Nutzen der Möglichkeiten von Information, Beratung und Förderung,


    h)  Umsetzen von Vorschriften zum Datenschutz und zur Datensicherheit,


    i)  Prüfen und Umsetzen der Möglichkeiten der Digitalisierung
        betriebswirtschaftlicher Prozesse,


    j)  Planen, Umsetzen und Beurteilen von Maßnahmen des
        Qualitätsmanagements,


    k)  Planen und Steuern von Betriebsentwicklung, Finanzierung und
        Liquidität;





3.  Qualifizierungsbereich Personal und Qualifizierung:

    a)  Prüfen der betrieblichen und der persönlichen
        Ausbildungsvoraussetzungen,


    b)  Planen der Ausbildung unter inhaltlichen, methodischen und zeitlichen
        Aspekten entsprechend den Vorgaben der Ausbildungsordnung,


    c)  Auswählen und Einstellen von Auszubildenden,


    d)  Durchführen der Ausbildung unter Anwendung geeigneter Methoden bei der
        Vermittlung von Ausbildungsinhalten,


    e)  Hinführen der Auszubildenden zu selbständigem Handeln,


    f)  Vorbereiten auf Prüfungen,


    g)  Informieren und Beraten über Fortbildungsmöglichkeiten,


    h)  Auswählen und Einstellen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen,


    i)  Übertragen von Aufgaben auf Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
        entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung,


    j)  Anleiten und Kontrollieren von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen in
        Arbeitsprozessen,


    k)  kooperatives Führen sowie Fördern und Motivieren von Mitarbeitern und
        Mitarbeiterinnen,


    l)  Unterstützen der beruflichen Weiterbildung von Mitarbeitern und
        Mitarbeiterinnen und


    m)  Beachten von Vorschriften zum Datenschutz und zur Datensicherheit.







(3) Für den Erwerb der Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die
den Fach- und Führungsfunktionen nach Absatz 2 zugrunde liegen, bedarf
es in der Regel eines Lernumfangs von insgesamt mindestens 1 200
Stunden. Der Lerninhalt bestimmt sich nach den Anforderungen der
jeweiligen Prüfungsteile nach § 4 in Verbindung mit den Anforderungen
und Prüfungsinhalten nach den §§ 6, 10 und 14.


### § 3 Voraussetzungen für die Zulassung zur Prüfung

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer die Anforderungen des § 53c des
Berufsbildungsgesetzes erfüllt und Folgendes nachweist:

1.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem der anerkannten
    Ausbildungsberufe Milchtechnologe/Milchtechnologin oder
    Milchwirtschaftlicher Laborant und Milchwirtschaftliche Laborantin,


2.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und eine auf die Berufsausbildung
    folgende, mindestens dreijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis.




(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 Nummer 2 und 3 muss im Bereich der
Molkereiwirtschaft nachgewiesen werden. Die Berufspraxis muss in Bezug
auf die Tätigkeiten in der Molkereiwirtschaft einschlägig sein.

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, eine berufliche
Handlungsfähigkeit erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigt.


### § 4 Gliederung der Prüfung

Die Prüfung umfasst folgende Prüfungsteile:

1.  Prozess- und Verfahrenstechnik,


2.  Betriebs- und Unternehmensführung und


3.  Berufsausbildung und Mitarbeiterführung.





### § 5 Bewertung der Prüfung

Für die Bewertung der Leistungen in der Prüfung ist der in Anlage 1
dargestellte sechsstufige Bewertungsmaßstab anzuwenden.


## Abschnitt 2 - Prüfungsteil Prozess- und Verfahrenstechnik


### § 6 Anforderungen und Prüfungsinhalte

(1) Im Prüfungsteil Prozess- und Verfahrenstechnik hat die zu prüfende
Person nachzuweisen, dass sie in der Lage ist,

1.  chemische, physikalische und mikrobiologische Eigenschaften von Milch
    und Milchprodukten in Bearbeitungs- und Herstellungsprozessen zu
    beurteilen,


2.  Verfahrenstechnologien anzuwenden und zu optimieren,


3.  Hygienemaßnahmen zu bestimmen, durchzusetzen und zu kontrollieren,


4.  Prozesse und Betriebsabläufe zu organisieren, umzusetzen und zu
    optimieren,


5.  Qualitätsmanagementsysteme zu erstellen, zu gestalten, umzusetzen und
    zu verifizieren,


6.  Energiesysteme zu beurteilen und nachhaltig zu nutzen,


7.  Arbeitsplätze zu gestalten, Arbeitsschutz sicherzustellen und
    Maßnahmen der Unfallverhütung umzusetzen,


8.  Steuerungssysteme der Produktion zu parametrieren und anzuwenden,


9.  Wartung und Instandhaltung der Anlagen und Produktionsräume
    sicherzustellen,


10. Ergebnisse von Laboruntersuchungen zu bewerten und entsprechende
    Maßnahmen einzuleiten,


11. betriebliche Dokumentationen durchzuführen und zu überwachen,


12. Lebensmittelsicherheit zu gewährleisten,


13. Produkte zu entwickeln und diese zu implementieren sowie


14. Möglichkeiten der Digitalisierung zu nutzen.



Die zu prüfende Person hat bei der Durchführung der Tätigkeiten nach
Satz 1 außerdem nachzuweisen, dass sie in der Lage ist, den Einsatz
von Arbeitskräften, Maschinen, Anlagen, Roh-, Zusatz- und Hilfsstoffen
zu planen, zu organisieren, durchzuführen, zu kontrollieren und zu
beurteilen.

(2) Bei der Prüfung soll die zu prüfende Person auch zeigen, dass sie
die Tätigkeiten nach Absatz 1 unter Beachtung der Erfordernisse des
Gesundheits- und Verbraucherschutzes und der Nachhaltigkeit, der
Anforderungen des Marktes und berufsbezogener Rechtsvorschriften als
Führungskraft ausüben kann.

(3) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  Steuern der Einflussfaktoren von biologischen, chemischen und
    physikalischen Prozessen bei der Bearbeitung von Milch und bei der
    Herstellung von Milchprodukten,


2.  Beurteilen und Auswählen von Roh-, Zusatz- und Hilfsstoffen
    ,


3.  Planen und Durchführen von milchwirtschaftlichen Produktionsverfahren
    und Herstellungsprozessen unter Berücksichtigung von betrieblichen
    Zielen, Vorgaben und Kennzahlen,


4.  Planen, Umsetzen und Bewerten des Arbeits- und Gesundheitsschutzes der
    Beschäftigten bei Produktionsprozessen,


5.  Erarbeiten, Anwenden und Bewerten von Energiekonzepten für die
    Bearbeitung von Milch und bei den Herstellungsprozessen von
    Milchprodukten,


6.  Planen, Durchführen, Weiterentwickeln und Beurteilen der
    Herstellungsprozesse von Milchprodukten nach betrieblichen Hygiene-
    und Qualitätsvorgaben,


7.  Entwickeln, Umsetzen und Kontrollieren von Qualitätskonzepten,


8.  Beurteilen und Optimieren von Betriebsabläufen und
    Herstellungsprozessen,


9.  Erfassen, Beurteilen und Festlegen von produktionstechnischen
    Kennzahlen sowie


10. Planen, Umsetzen und Kontrollieren der Wartung und Instandhaltung von
    Anlagen.





### § 7 Prüfungsbestandteile

Die Prüfung besteht aus

1.  einem Arbeitsprojekt nach § 8 und


2.  einer schriftlichen Prüfung nach § 9.





### § 8 Arbeitsprojekt

(1) Mit der Durchführung des Arbeitsprojektes hat die zu prüfende
Person nachzuweisen, dass sie in der Lage ist, ausgehend von einer
konkreten betrieblichen Situation die komplexen Zusammenhänge
milchwirtschaftlicher Unternehmen und artverwandter Unternehmen der
Lebensmittelverarbeitung zu erfassen und zu analysieren sowie
Lösungsvorschläge für betriebliche Aufgaben zu erstellen und diese
umzusetzen.

(2) Die Aufgabe für das Arbeitsprojekt soll sich auf den laufenden
Betrieb eines milchwirtschaftlichen Unternehmens beziehen und muss
einen konkreten Praxisbezug aufweisen. Bei der Wahl der Aufgabe für
das Projekt sollen Vorschläge der zu prüfenden Person berücksichtigt
werden.

(3) Die zu prüfende Person hat das Arbeitsprojekt schriftlich zu
planen und durchzuführen, den Verlauf der Bearbeitung sowie die
Ergebnisse zu dokumentieren und in einem Fachgespräch zu erläutern.
Das Fachgespräch erstreckt sich auf den Verlauf und die Ergebnisse des
Arbeitsprojektes sowie auf die hierfür relevanten Prüfungsinhalte nach
§ 6 Absatz 3.

(4) Für die Durchführung des Arbeitsprojektes steht der zu prüfenden
Person ein Zeitraum von sechs Monaten zur Verfügung. Das Fachgespräch
soll nicht länger als 60 Minuten dauern.


### § 9 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit mit komplexen praxisbezogenen Aufgaben aus den
Prüfungsinhalten nach § 6 Absatz 3.

(2) Die Bearbeitungszeit für die schriftliche Prüfung beträgt 180
Minuten.


## Abschnitt 3 - Prüfungsteil Betriebs- und Unternehmensführung


### § 10 Anforderungen und Prüfungsinhalte

(1) Im Prüfungsteil Betriebs- und Unternehmensführung hat die zu
prüfende Person nachzuweisen, dass sie wirtschaftliche, rechtliche und
soziale Zusammenhänge im Betrieb erkennen, analysieren und beurteilen
sowie Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen kann.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  Einordnen und Beurteilen von Unternehmensformen, der Rahmenbedingungen
    von Unternehmensgründung und der Unternehmensabsicherung,


2.  Einordnen und Beurteilen der Rahmenbedingungen und Strukturen eines
    Molkereibetriebes,


3.  Erarbeiten und Umsetzen von Marketingkonzepten einschließlich
    Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit,


4.  Entwickeln, Optimieren und Anwenden des Qualitätsmanagements und
    Controllings,


5.  Erstellen, Umsetzen und Bewerten der Betriebs- und
    Arbeitsorganisation,


6.  Erläutern und Anwenden des Ausschreibungs- und Vergabewesens sowie der
    Lohn- und Gehaltsrechnung,


7.  Abnahme von Dienstleistungen, Bearbeiten von Mängelansprüchen,


8.  Durchführen von Angebotserstellung, Auftragserfassung und
    Auftragsabwicklung,


9.  Durchführen und Bewerten von betriebswirtschaftlichen Kalkulationen
    und Auswertungen einschließlich Verwertungsrechnungen,


10. Analysieren und Bewerten der Unternehmensentwicklung, insbesondere in
    Bezug auf Produktivität, Investition und Finanzierung, Liquidität,
    Rentabilität und Stabilität,


11. Anwenden von Möglichkeiten der Digitalisierung
    betriebswirtschaftlicher Prozesse,


12. Umsetzen von Datenmanagement und Datenschutz,


13. Anwenden berufsbezogener Rechtsvorschriften, insbesondere aus dem
    Vertragsrecht und Haftungsrecht sowie aus dem Arbeits- und
    Sozialrecht,


14. Anwenden von Grundsätzen der betriebswirtschaftlichen Buchführung
    sowie der steuerlichen Buchführung unter Beachtung von Steuerarten und
    Steuerverfahren sowie


15. Bewerten von Absicherungssystemen, insbesondere durch Versicherungen.





### § 11 Prüfungsbestandteile

Die Prüfung besteht aus

1.  einer betriebswirtschaftlichen Situationsanalyse nach § 12 und


2.  einer schriftlichen Prüfung nach § 13.





### § 12 Betriebswirtschaftliche Situationsanalyse

(1) In der betriebswirtschaftlichen Situationsanalyse hat die zu
prüfende Person eine betriebswirtschaftlich relevante unternehmerische
Situation zu analysieren, zu bewerten und Lösungsvorschläge zu
entwickeln. Die Situation wird vom Prüfungsausschuss vorgegeben und
muss sich auf die in § 10 Absatz 2 genannten Inhalte beziehen.

(2) Die zu prüfende Person hat die Analyse und Bewertung der
vorgegebenen Situation sowie die auf dieser Basis entwickelten
Lösungsvorschläge schriftlich zu dokumentieren und in einem
Fachgespräch zu erläutern. Das Fachgespräch erstreckt sich auf die
Ergebnisse der Situationsanalyse sowie auf die hierfür relevanten
Prüfungsinhalte nach § 10 Absatz 2.

(3) Für die Durchführung der betriebswirtschaftlichen
Situationsanalyse stehen 14 Kalendertage zur Verfügung. Das
Fachgespräch soll nicht länger als 45 Minuten dauern.


### § 13 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit mit komplexen praxisbezogenen Aufgaben aus den
Prüfungsinhalten nach § 10 Absatz 2.

(2) Die Bearbeitungszeit für die schriftliche Prüfung beträgt 180
Minuten.


## Abschnitt 4 - Prüfungsteil Berufsausbildung und Mitarbeiterführung


### § 14 Anforderungen und Prüfungsinhalte

(1) Im Prüfungsteil Berufsausbildung und Mitarbeiterführung soll die
zu prüfende Person nachweisen, dass sie Zusammenhänge der
Berufsbildung und Mitarbeiterführung erkennt, Auszubildende ausbilden
und Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen führen kann sowie dass sie über
entsprechende fachliche, methodische und didaktische Fähigkeiten
verfügt.

(2) Der Nachweis der Qualifikation nach Absatz 1 ist in folgenden
Handlungsfeldern zu führen:

1.  Ausbildungsvoraussetzungen prüfen und Ausbildung planen,


2.  Ausbildung vorbereiten und Auszubildende einstellen,


3.  Ausbildung durchführen,


4.  Ausbildung abschließen,


5.  Personalbedarf ermitteln, Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen auswählen,
    einstellen und Aufgaben auf diese übertragen sowie


6.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen anleiten, führen, fördern und
    motivieren sowie deren berufliche Weiterbildung unterstützen.




(3) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 1 umfasst folgende
Kompetenzen:

1.  die Vorteile und den Nutzen betrieblicher Ausbildung darstellen und
    begründen,


2.  Planungen hinsichtlich des betrieblichen Ausbildungsbedarfs auf der
    Grundlage der rechtlichen, tarifvertraglichen und betrieblichen
    Rahmenbedingungen durchführen und Entscheidungen treffen,


3.  die Strukturen des Berufsbildungssystems und seine Schnittstellen
    darstellen,


4.  Ausbildungsberufe für den Betrieb auswählen und die Auswahl begründen,


5.  die Eignung des Betriebes für die ausgewählten Ausbildungsberufe
    prüfen sowie prüfen, ob und inwieweit Ausbildungsinhalte durch
    Maßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte, insbesondere durch
    Ausbildung im Verbund sowie durch überbetriebliche und
    außerbetriebliche Ausbildung, vermittelt werden müssen,


6.  die Möglichkeiten des Einsatzes von auf die Berufsausbildung
    vorbereitenden Maßnahmen einschätzen sowie


7.  die Aufgaben der an der Ausbildung Mitwirkenden unter Berücksichtigung
    ihrer Funktionen und Qualifikationen im Betrieb abstimmen.




(4) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 2 umfasst folgende
Kompetenzen:

1.  auf der Grundlage einer Ausbildungsordnung einen betrieblichen
    Ausbildungsplan erstellen, der sich insbesondere an berufstypischen
    Arbeits- und Geschäftsprozessen orientiert,


2.  die Möglichkeiten der Mitwirkung und Mitbestimmung der betrieblichen
    Interessenvertretungen in der Berufsbildung berücksichtigen,


3.  den Kooperationsbedarf ermitteln und sich inhaltlich sowie
    organisatorisch mit den Kooperationspartnern, insbesondere mit der
    Berufsschule, abstimmen,


4.  Kriterien und Verfahren zur Auswahl von Auszubildenden, auch unter
    Berücksichtigung ihrer Verschiedenartigkeit, anwenden,


5.  den Berufsausbildungsvertrag vorbereiten und die Eintragung des
    Vertrags bei der zuständigen Stelle veranlassen sowie


6.  die Möglichkeit prüfen, ob Teile der Berufsausbildung im Ausland
    durchgeführt werden können.




(5) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 3 umfasst folgende
Kompetenzen:

1.  lernförderliche Bedingungen und eine motivierende Lernkultur schaffen,
    Rückmeldungen geben und empfangen,


2.  die Probezeit organisieren, gestalten und bewerten,


3.  aus dem betrieblichen Ausbildungsplan und den berufstypischen Arbeits-
    und Geschäftsprozessen betriebliche Lern- und Arbeitsaufgaben
    entwickeln und gestalten,


4.  Ausbildungsmethoden und -medien zielgruppengerecht auswählen und
    situationsspezifisch einsetzen,


5.  Auszubildende bei Lernschwierigkeiten durch individuelle Gestaltung
    der Ausbildung und Lernberatung unterstützen, bei Bedarf
    ausbildungsunterstützende Hilfen einsetzen und die Möglichkeit zur
    Verlängerung der Ausbildungszeit prüfen,


6.  Auszubildenden zusätzliche Ausbildungsangebote, insbesondere in Form
    von Zusatzqualifikationen, machen und die Möglichkeit der Verkürzung
    der Ausbildungsdauer und die der vorzeitigen Zulassung zur
    Abschlussprüfung prüfen,


7.  die soziale und persönliche Entwicklung von Auszubildenden fördern,
    Probleme und Konflikte rechtzeitig erkennen und gegebenenfalls auf
    Lösungen hinwirken,


8.  Leistungen feststellen und bewerten, Leistungsbeurteilungen Dritter
    und Prüfungsergebnisse auswerten, Beurteilungsgespräche führen,
    Rückschlüsse für den weiteren Ausbildungsverlauf ziehen sowie


9.  interkulturelle Kompetenzen fördern.




(6) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 4 umfasst folgende
Kompetenzen:

1.  Auszubildende auf die Abschlussprüfung unter Berücksichtigung der
    Prüfungstermine vorbereiten und die Ausbildung zu einem erfolgreichen
    Abschluss führen,


2.  für die Anmeldung der Auszubildenden zu Prüfungen bei der zuständigen
    Stelle sorgen und die zuständige Stelle auf Besonderheiten hinweisen,
    die für die Durchführung der Prüfung relevant sind,


3.  an der Erstellung eines schriftlichen Zeugnisses auf der Grundlage von
    Leistungsbeurteilungen mitwirken sowie


4.  Auszubildende über betriebliche Entwicklungswege und berufliche
    Weiterbildungsmöglichkeiten informieren und beraten.




(7) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 5 umfasst folgende
Kompetenzen:

1.  rechtliche Grundlagen des Arbeits-, Tarif- und Sozialrechts im Betrieb
    umsetzen,


2.  Konzepte der Personalplanung anwenden,


3.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen auswählen, einstellen und
    einarbeiten,


4.  Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung von Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen beurteilen und Aufgaben auf diese entsprechend der
    Beurteilung übertragen,


5.  zur Krankheitsprävention anleiten und Maßnahmen der
    Krankheitsprävention organisieren sowie


6.  die Beendigung von Arbeitsverhältnissen durchführen.




(8) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 6 umfasst folgende
Kompetenzen:

1.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen anleiten, Leistungen und Verhalten
    gegebenenfalls unter Hinzuziehung von Leistungsbeurteilungen Dritter
    feststellen und bewerten,


2.  Mitarbeiter- und Beurteilungsgespräche führen und
    Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen,


3.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen motivieren und fördern,


4.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen qualifizieren und bei der
    Weiterbildung unterstützen,


5.  soziale Zusammenhänge und Konflikte erkennen,


6.  Maßnahmen zur Konfliktbewältigung anwenden, Teamarbeit organisieren
    und unterstützen sowie


7.  Führungsstile kennen und das eigene Führungsverhalten kritisch
    beurteilen.





### § 15 Struktur des Prüfungsteils

(1) Der Prüfungsteil Berufsausbildung und Mitarbeiterführung gliedert
sich in folgende Abschnitte:

1.  Berufsausbildung und


2.  Mitarbeiterführung.




(2) Die Prüfung im Abschnitt Berufsausbildung beinhaltet

1.  eine praktische Prüfung nach § 16 und


2.  eine schriftliche Prüfung nach § 17.




(3) Die Prüfung im Abschnitt Mitarbeiterführung besteht aus einer
Fallstudie nach § 18.


### § 16 Praktische Prüfung

(1) Die praktische Prüfung besteht aus der Durchführung einer
Ausbildungssituation und einem Fachgespräch.

(2) Die Ausbildungssituation ist von der zu prüfenden Person in
Abstimmung mit dem Prüfungsausschuss zu wählen. Sie ist schriftlich zu
planen und praktisch durchzuführen. Wahl, Gestaltung und Durchführung
der Ausbildungssituation sind im Fachgespräch zu erläutern.

(3) Für die schriftliche Planung der Ausbildungssituation steht ein
Zeitraum von sieben Tagen zur Verfügung. Für die praktische
Durchführung der Ausbildungssituation stehen 60 Minuten zur Verfügung.
Das Fachgespräch soll nicht länger als 30 Minuten dauern.


### § 17 Schriftliche Prüfung

(1) In der schriftlichen Prüfung soll die zu prüfende Person
fallbezogene Aufgaben unter Aufsicht bearbeiten. Die Aufgaben sollen
sich auf die in § 14 Absatz 3 bis 6 beschriebenen Kompetenzen
beziehen.

(2) Die Bearbeitungszeit für die schriftliche Prüfung beträgt 150
Minuten.


### § 18 Fallstudie

(1) In der Fallstudie soll die zu prüfende Person eine Situation der
Mitarbeiterführung bearbeiten. Die Situation wird vom
Prüfungsausschuss vorgegeben und muss sich auf die in § 14 Absatz 7
und 8 beschriebenen Kompetenzen beziehen.

(2) Die zu prüfende Person soll die vorgegebene Situation analysieren,
Handlungsoptionen entwickeln, diese schriftlich darlegen und in einem
Fachgespräch erläutern.

(3) Für die Bearbeitung der Fallstudie stehen 120 Minuten zur
Verfügung. Das Fachgespräch soll nicht länger als 45 Minuten dauern.


## Abschnitt 5 - Bewertung der Prüfungen, Befreiung von Prüfungsbestandteilen, Bestehens- und Zeugnisregelungen


### § 19 Bewertung der Prüfungen

(1) Jede Leistung in den sieben Prüfungsbestandteilen nach § 7 Nummer
1 und 2, § 11 Nummer 1 und 2 sowie § 15 Absatz 2 Nummer 1 und 2 und
Absatz 3 ist gesondert mit einer Note als Dezimalzahl und in Worten
nach Anlage 1 zu bewerten. Bei den Bewertungen der Prüfungsteile nach
den Absätzen 2, 3 und 4 Satz 2 sowie der Bewertung des Abschnitts
Berufsausbildung nach Absatz 4 Satz 1 ist die jeweils errechnete Note
kaufmännisch auf eine Nachkommastelle zu runden. Der gerundeten Note
wird nach Anlage 1 eine Note in Worten zugeordnet.

(2) Die Note des Prüfungsteils „Prozess- und Verfahrenstechnik“
errechnet sich aus den Noten der Prüfungsbestandteile Arbeitsprojekt
(§ 8) und schriftliche Prüfung (§ 9) nach folgender Formel:

![bgbl1_2021_j4204-1_0010.jpg](bgbl1_2021_j4204-1_0010.jpg)
(3) Die Note des Prüfungsteils „Betriebs- und Unternehmensführung“
errechnet sich aus den Noten der Prüfungsbestandteile
betriebswirtschaftliche Situationsanalyse (§ 12) und schriftliche
Prüfung (§ 13) nach folgender Formel:

![bgbl1_2021_j4204-1_0020.jpg](bgbl1_2021_j4204-1_0020.jpg)
(4) Im Prüfungsteil „Berufsausbildung und Mitarbeiterführung“ ist
zunächst eine Note für die Bewertung des Abschnitts „Berufsausbildung“
aus der Note der praktischen Prüfung (§ 16) und der Note der
schriftlichen Prüfung (§ 17) nach folgender Formel zu bilden:

![bgbl1_2021_j4204-1_0030.jpg](bgbl1_2021_j4204-1_0030.jpg)
Anschließend ist für die Bewertung des Prüfungsteils „Berufsausbildung
und Mitarbeiterführung“ eine Note aus der gerundeten Note des
Abschnitts „Berufsausbildung“ nach Satz 1 und der Note der Fallstudie
(§ 18) nach folgender Formel zu bilden:

![bgbl1_2021_j4204-1_0040.jpg](bgbl1_2021_j4204-1_0040.jpg)
(5) Die Bewertung der Gesamtleistung in der Prüfung ist mit einer Note
vorzunehmen. Die Note der Gesamtleistung der Prüfung ist das
kaufmännisch auf eine Nachkommastelle gerundete arithmetische Mittel
aus den Noten der einzelnen Prüfungsteile. Dieser Note wird nach
Anlage 1 eine Note in Worten zugeordnet.


### § 20 Befreiung von Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, so bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung des §
19 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 19 Absatz 2 bis 5 entsprechend ihrem Verhältnis
zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen
des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


### § 21 Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn die zu prüfende Person in jedem
Prüfungsteil nach § 4 mindestens die Note „ausreichend“ nach Anlage 1
erzielt hat.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist die Prüfung nicht bestanden, wenn

1.  eine der Leistungen in den einzelnen Prüfungsbestandteilen nach den §§
    7, 11 und 15 mit „ungenügend“ nach Anlage 1 bewertet worden ist oder


2.  mehr als eine der in Nummer 1 genannten Leistungen mit „mangelhaft“
    nach Anlage 1 bewertet worden ist.





### § 22 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung bestanden hat, erhält von der zuständigen Stelle
zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und in Worten nach
Anlage 1 anzugeben für

1.  jeden Prüfungsteil nach § 4,


2.  jeden Prüfungsbestandteil nach den §§ 7, 11 und 15 sowie


3.  die Gesamtleistung.



Jede Befreiung nach § 20 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der zu prüfenden Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## Abschnitt 6 - Ergänzungs- und Wiederholungsprüfung


### § 23 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Wurde einer oder wurden zwei der schriftlichen
Prüfungsbestandteile nach den §§ 9, 13 und 17 schlechter als mit
„ausreichend“ nach Anlage 1 bewertet, ist auf Antrag der zu prüfenden
Person eine dieser Prüfungen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen,
wenn dies den Ausschlag für das Bestehen der Prüfung insgesamt geben
kann.

(2) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll nicht länger als 30 Minuten
dauern.

(3) Für die Ermittlung der Bewertung des ergänzten
Prüfungsbestandteils sind die ursprüngliche Note der schriftlichen
Prüfung und die Note der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2
: 1 zu gewichten.


### § 24 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden wurde, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist die zu prüfende Person auf Antrag
von einzelnen Prüfungsteilen nach § 4 und einzelnen
Prüfungsbestandteilen nach den §§ 7, 11 und 15 zu befreien, wenn

1.  die entsprechenden Leistungen in einer vorangegangenen Prüfung
    mindestens mit „ausreichend“ nach Anlage 1 bewertet worden sind und


2.  die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom
    Tag der Feststellung des Ergebnisses der nicht bestandenen Prüfung an,
    zur Wiederholungsprüfung anmeldet.





## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften


### § 25 Übergangsvorschriften

(1) Die bis zum Ablauf des 15. September 2021 begonnenen
Prüfungsverfahren sind nach der Verordnung über die Anforderungen in
der Meisterprüfung für den Beruf Molkereifachmann/Molkereifachfrau vom
27\. Mai 1994 (BGBl. I S. 1195), die zuletzt durch Artikel 7 der
Verordnung vom 21. Mai 2014 (BGBl. I S. 548; 2016 I S. 338) geändert
worden ist, zu Ende zu führen.

(2) Zu prüfende Personen, die die Prüfung nach den bis zum Ablauf des
15\. September 2021 geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und
die sich innerhalb von zwei Jahren ab dem 16. September 2021 zu einer
Wiederholungsprüfung anmelden, legen die Wiederholungsprüfung nach der
in Absatz 1 bezeichneten Verordnung ab.


### § 26 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Anforderungen in der
Meisterprüfung für den Beruf Molkereifachmann/Molkereifachfrau vom 27.
Mai 1994 (BGBl. I S. 1195), die zuletzt durch Artikel 7 der Verordnung
vom 21. Mai 2014 (BGBl. I S. 548; 2016 I S. 338) geändert worden ist,
außer Kraft.

(zu den §§ 5, 19 Absatz 1, §§ 21, 22 Absatz 2, § 23 Absatz 1 und § 24
Absatz 2)

### Anlage 1 Bewertungsmaßstab für die Leistungen

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 4212)


Für die Bewertung der Leistungen in der Prüfung, den Prüfungsteilen
und den Prüfungsbestandteilen ist der folgende Bewertungsmaßstab
anzuwenden:

*    *   Benotung

    *   Definition des Leistungsniveaus
        der beruflichen Handlungsfähigkeit


*    *   Note als
        Dezimalzahl

    *   Note in
        Worten


*    *   1,0 bis 1,4

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht


*    *   1,5 bis 2,4

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   2,5 bis 3,4

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   3,5 bis 4,4

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   4,5 bis 5,4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass notwendige Grundlagen für die berufliche
        Handlungsfähigkeit vorhanden sind


*    *   5,5 bis 6,0

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundlagen für die berufliche Handlungsfähigkeit fehlen




(zu § 22)

### Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 4213)


**Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:**

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




**Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:**

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung und Bewertung der einzelnen Prüfungsteile nach § 4 mit Noten
    als Dezimalzahl und in Worten,


2.  Benennung und Bewertung der einzelnen Prüfungsbestandteile nach den §§
    7, 11 und 15 mit Noten als Dezimalzahl und in Worten,


3.  Bewertung für die Gesamtleistung nach § 19 Absatz 5 mit Note als
    Dezimalzahl und in Worten,


4.  Befreiungen nach § 20.




