---
Title: Verordnung über die Entgelte für den Zugang zu Elektrizitätsversorgungsnetzen
jurabk: StromNEV
layout: default
origslug: stromnev
slug: stromnev

---

# Verordnung über die Entgelte für den Zugang zu Elektrizitätsversorgungsnetzen (StromNEV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2225

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 27.7.2021 I 3229


## Eingangsformel

Auf Grund des § 24 Satz 1 Nr. 1 bis 3 in Verbindung mit Satz 2 Nr. 1,
2, 4, 6 und 7 sowie Satz 3 und 5 und des § 29 Abs. 3 des
Energiewirtschaftsgesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970)
verordnet die Bundesregierung:


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Festlegung der Methode zur Bestimmung der
Entgelte für den Zugang zu den Elektrizitätsübertragungs- und
Elektrizitätsverteilernetzen (Netzentgelte) einschließlich der
Ermittlung der Entgelte für dezentrale Einspeisungen. Diese Verordnung
regelt zugleich

1.  die Ermittlung der Netzkosten für die Errichtung und den Betrieb von
    Offshore-Anbindungsleitungen, die nach § 17f Absatz 1 Satz 2 des
    Energiewirtschaftsgesetzes umlagefähig sind, und


2.  die Ermittlung der Netzkosten für die Errichtung und den Betrieb von
    grenzüberschreitenden Elektrizitätsverbindungsleitungen eines
    selbstständigen Betreibers, die nach Teil 3 Abschnitt 3a des
    Energiewirtschaftsgesetzes reguliert werden.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist:

1.  Abnahmestelle

    die Summe aller räumlich und physikalisch zusammenhängenden
    elektrischen Einrichtungen eines Letztverbrauchers, die sich auf einem
    in sich abgeschlossenen Betriebsgelände befinden und über einen oder
    mehrere Entnahmepunkte mit dem Netz des Netzbetreibers verbunden sind;


2.  Absatzstruktur

    die Struktur und Menge der aus einer Netz- oder Umspannebene
    entnommenen elektrischen Leistung und Arbeit;


3.  Benutzungsdauer

    der Quotient aus pro Jahr entnommener oder eingespeister elektrischer
    Arbeit und der in diesem Jahr höchsten Last der Entnahme oder
    Einspeisung;


3a. (weggefallen)


4.  Bezugszeitreihe

    die Zeitreihe einer Lastgangzählung in Form einer viertelstündlichen
    registrierenden Leistungsmessung, durch die die gemessenen
    Ausspeisungen an einer Entnahmestelle ausgewiesen werden;


5.  Einspeisezeitreihe

    die Zeitreihe einer Lastgangzählung in Form einer viertelstündlichen
    registrierenden Lastgangmessung, durch die die gemessenen
    Einspeisungen an einer Entnahmestelle ausgewiesen werden;


6.  Entnahmestelle

    der Ort der Entnahme elektrischer Energie aus einer Netz- oder
    Umspannebene durch Letztverbraucher, Weiterverteiler oder die jeweils
    nachgelagerte Netz- oder Umspannebene;


7.  Jahreshöchstlast

    der höchste Leistungswert einer oder mehrerer Entnahmen aus einer
    Netz- oder Umspannebene oder einer oder mehrerer Einspeisungen im
    Verlauf eines Jahres;


8.  Kalkulationsperiode

    das Geschäftsjahr des Betreibers eines Elektrizitätsübertragungs- oder
    Elektrizitätsverteilernetzes;


9.  Lastgangzeitreihe

    die Zeitreihe einer Lastgangzählung in Form einer viertelstündlichen
    registrierenden Leistungsmessung einer Entnahmestelle, bestehend aus
    den zwei Zeitreihen für beide Energieflussrichtungen (Bezugszeitreihe
    und Einspeisezeitreihe);


10. Netzebene

    die Bereiche von Elektrizitätsversorgungsnetzen, in welchen
    elektrische Energie in Höchst-, Hoch-, Mittel- oder Niederspannung
    übertragen oder verteilt wird;


11. Netzknoten

    der räumlich eng begrenzte Teil eines Elektrizitätsversorgungsnetzes,
    der sich auf einem baulich zusammengehörenden Gebiet befindet und aus

    a)  einem Umspannwerk, einer Umspannanlage, einer Umspannstation, einer
        Ortsnetzstation oder einer Schaltanlage oder


    b)  einer sonstigen Übergabestelle bei Vorliegen einer den in Buchstabe a
        genannten Fällen vergleichbaren galvanischen Verbindung



    besteht, mit der eine oder mehrere Entnahmestellen verbunden sind;


12. Umspannebene

    die Bereiche von Elektrizitätsversorgungsnetzen, in welchen die
    Spannung elektrischer Energie von Höchst- zu Hochspannung, Hoch- zu
    Mittelspannung oder Mittel- zu Niederspannung geändert wird;


12a. versorgte Fläche

    in Niederspannung die aus der amtlichen Statistik zur Bodenfläche nach
    Art der tatsächlichen Nutzung der Statistischen Landesämter
    ermittelbare Fläche sowie in Mittel- und Hochspannung die geografische
    Fläche des Netzgebietes;


13. zeitgleiche Jahreshöchstlast

    die höchste zeitgleiche Summe der Leistungswerte einer Anzahl von
    Entnahmen aus einer Netz- oder Umspannebene oder einer Anzahl von
    Einspeisungen in eine Netz- oder Umspannebene im Verlauf eines Jahres.





### § 3 Grundsätze der Entgeltbestimmung

(1) Für die Ermittlung der Netzentgelte sind die Netzkosten nach den
§§ 4 bis 11 zusammenzustellen. Die ermittelten Netzkosten sind
anschließend nach § 13 vollständig den dort aufgeführten
Hauptkostenstellen, welche die Struktur der Elektrizitätsübertragungs-
und Elektrizitätsverteilernetze widerspiegeln, zuzuordnen. Danach sind
die Hauptkostenstellen im Wege der Kostenwälzung nach § 14 den
Kostenträgern zuzuordnen. Unter Verwendung einer
Gleichzeitigkeitsfunktion nach § 16 sind die Netzentgelte für jede
Netz- und Umspannebene zu bestimmen. Die Ermittlung der Kosten erfolgt
auf der Basis der Daten des letzten abgeschlossenen Geschäftsjahres;
gesicherte Erkenntnisse über das Planjahr können dabei berücksichtigt
werden. Die Ermittlung der Netzentgelte erfolgt nach Maßgabe des § 21.
Für einen Netzbetreiber, für den noch keine kalenderjährliche
Erlösobergrenze nach § 4 Absatz 1 der Anreizregulierungsverordnung
bestimmt worden ist, erfolgt die Ermittlung der Netzentgelte auf
Grundlage der Kosten nach Satz 5. Soweit hinsichtlich der
Kostenermittlung keine besonderen Regelungen getroffen werden, sind
die Leitsätze für die Preisermittlung auf Grund von Selbstkosten nach
der Anlage zur Verordnung PR Nr. 30/53 vom 21. November 1953 (BAnz.
Nr. 244 vom 18. Dezember 1953), zuletzt geändert durch Artikel 289 der
Verordnung vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2304), heranzuziehen.

(2) Mit der Entrichtung des Netzentgelts wird die Nutzung der Netz-
oder Umspannebene des jeweiligen Betreibers des
Elektrizitätsversorgungsnetzes, an die der Netznutzer angeschlossen
ist, und aller vorgelagerten Netz- und Umspannebenen abgegolten.

(3) Mit Wirkung zum 1. Januar 2023 bestimmen die Betreiber von
Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung jeweils ein
bundeseinheitliches Netzentgelt nach Abschnitt 2a für die Netzebene
Höchstspannungsnetz und die Umspannebene von Höchst- zu Hochspannung.
Hierfür verwenden sie jeweils eine bundeseinheitliche
Gleichzeitigkeitsfunktion nach § 16 Absatz 2 Satz 2. Vom 1. Januar
2019 bis zum 31. Dezember 2022 erfolgt die Bestimmung nach Satz 1 nach
Maßgabe des § 32a.


### § 3a Ermittlung der umlagefähigen Netzkosten von Offshore-Anbindungsleitungen

(1) Die Ermittlung der nach § 17f Absatz 1 Satz 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes umlagefähigen Netzkosten für die Errichtung
und den Betrieb von Offshore-Anbindungsleitungen erfolgt nach den §§ 4
bis 10 mit den Maßgaben des Absatzes 2. Die Ermittlung hat getrennt
von den sonstigen Netzkosten zu erfolgen, die nicht die Errichtung und
den Betrieb von Offshore-Anbindungsleitungen betreffen.

(2) Netzkosten für die Errichtung und den Betrieb von Offshore-
Anbindungsleitungen, die nicht oder nicht vollständig in einer
separaten Gewinn- und Verlustrechnung im Sinne des § 4 Absatz 2
erfasst sind, hat der Netzbetreiber in vergleichbarer Weise darzulegen
und auf Verlangen der Bundesnetzagentur nachzuweisen. Bei der
Ermittlung der Netzkosten nach Absatz 1 ist im jeweiligen Kalenderjahr
der Eigenkapitalzinssatz zugrunde zu legen, der nach § 7 Absatz 6 und
7 für die jeweilige Regulierungsperiode für alle Netzbetreiber
festgelegt worden ist.

(3) Die nach § 17f Absatz 4 des Energiewirtschaftsgesetzes für ein
folgendes Kalenderjahr zu erwartenden Kosten sind durch die
Übertragungsnetzbetreiber unter Anwendung der Grundsätze des Absatzes
1 nachvollziehbar zu prognostizieren.

(4) Die Ausgaben im Sinne des § 17f Absatz 4 des
Energiewirtschaftsgesetzes folgen aus den nach Absatz 1 ermittelten
Netzkosten des jeweils vorangegangenen Kalenderjahres.

(5) In die Einnahmen im Sinne des § 17f Absatz 4 des
Energiewirtschaftsgesetzes fließen insbesondere die tatsächlichen
Erlöse aufgrund der finanziellen Verrechnung zwischen den
Übertragungsnetzbetreibern nach § 17f Absatz 1 Satz 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes sowie aus den vereinnahmten Aufschlägen auf
die Netzentgelte für die Netzkosten nach § 17d Absatz 1 und den §§ 17a
und 17b des Energiewirtschaftsgesetzes sowie für Kosten nach § 12b
Absatz 1 Satz 3 Nummer 7 des Energiewirtschaftsgesetzes und des
Flächenentwicklungsplans nach § 5 des Windenergie-auf-See-Gesetzes
nach § 17f Absatz 5 Satz 1 und 2 des Energiewirtschaftsgesetzes ein.

(6) Der Übertragungsnetzbetreiber ermittelt bis zum 30. Juni eines
jeden Jahres den Saldo zwischen den zulässigen Einnahmen nach Absatz 5
und den tatsächlichen Ausgaben nach Absatz 4. Sofern bilanzielle oder
kalkulatorische Netzkosten für die Ermittlung der tatsächlichen
Ausgaben nach Absatz 4 in dem Folgejahr noch nicht vorliegen, sind
diese Netzkosten in dem Jahr abzugleichen, in dem die für die
Ermittlung der tatsächlichen Netzkosten vorliegenden Daten zur
Verfügung stehen. Der Saldo einschließlich der Kosten für eine
Zwischenfinanzierung wird gemäß § 17f des Energiewirtschaftsgesetzes
im Folgejahr oder im Falle des Satzes 2 in einem der Folgejahre über
den Belastungsausgleich ausgeglichen.


### § 3b Ermittlung der Netzkosten von grenzüberschreitenden Elektrizitätsverbindungsleitungen

Die Ermittlung des Umfangs der Netzkosten, die nach § 28e des
Energiewirtschaftsgesetzes anerkennungsfähig sind, für die Errichtung
und den Betrieb von grenzüberschreitenden
Elektrizitätsverbindungsleitungen erfolgt nach den §§ 4 bis 10. Bei
der Ermittlung der Netzkosten ist im jeweiligen Kalenderjahr der
Eigenkapitalzinssatz zugrunde zu legen, der nach § 7 Absatz 6 und 7
für die jeweilige Regulierungsperiode für Betreiber von
Elektrizitätsversorgungsnetzen festgelegt ist.


## Teil 2 - Methode zur Ermittlung der Netzentgelte



### Abschnitt 1 - Kostenartenrechnung



#### § 4 Grundsätze der Netzkostenermittlung

(1) Bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs sind nur
insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und
strukturell vergleichbaren Netzbetreibers entsprechen.

(2) Ausgehend von den Gewinn- und Verlustrechnungen für die
Elektrizitätsübertragung und Elektrizitätsverteilung des letzten
abgeschlossenen Geschäftsjahres nach § 6b Absatz 3 des
Energiewirtschaftsgesetzes ist zur Bestimmung der Netzkosten eine
kalkulatorische Rechnung zu erstellen. Die Netzkosten setzen sich
unter Beachtung von Absatz 1 aus den aufwandsgleichen Kosten nach § 5,
den kalkulatorischen Abschreibungen nach § 6, der kalkulatorischen
Eigenkapitalverzinsung nach § 7 sowie den kalkulatorischen Steuern
nach § 8 unter Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge nach § 9
zusammen. Netzverluste sind nach § 10 zu berücksichtigen.

(3) Bis zur erstmaligen Erstellung der jeweiligen Gewinn- und
Verlustrechnung nach § 6b Absatz 3 des Energiewirtschaftsgesetzes ist
abweichend von Absatz 2 der Bestimmung der Netzkosten jeweils eine auf
die Tätigkeitsbereiche Elektrizitätsübertragung und
Elektrizitätsverteilung beschränkte und nach handelsrechtlichen
Grundsätzen ermittelte Gewinn- und Verlustrechnung des letzten
abgeschlossenen Geschäftsjahres zu Grunde zu legen. Soweit Betreiber
von Elektrizitätsversorgungsnetzen nicht nach § 6b Absatz 3 des
Energiewirtschaftsgesetzes verpflichtet sind, haben diese der
Entgeltbildung jeweils eine auf die Tätigkeitsbereiche
Elektrizitätsübertragung und Elektrizitätsverteilung beschränkte und
nach handelsrechtlichen Grundsätzen ermittelte Gewinn- und
Verlustrechnung des letzten abgeschlossenen Geschäftsjahres zu
erstellen und zu Grunde zu legen.

(4) Einzelkosten des Netzes sind dem Netz direkt zuzuordnen. Kosten
des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand als
Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine
verursachungsgerechte Schlüsselung dem Elektrizitätsübertragungs- oder
Elektrizitätsverteilernetz zuzuordnen. Die zu Grunde gelegten
Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der Stetigkeit
beachten. Die Schlüssel sind für sachkundige Dritte nachvollziehbar
und vollständig zu dokumentieren. Änderungen eines Schlüssels sind nur
zulässig, sofern diese sachlich geboten sind. Die hierfür maßgeblichen
Gründe sind nachvollziehbar und vollständig zu dokumentieren.

(5) Kosten oder Kostenbestandteile, die auf Grund einer Überlassung
betriebsnotwendiger Anlagegüter anfallen, können nur in der Höhe als
Kosten anerkannt werden, wie sie anfielen, wenn der Betreiber
Eigentümer der Anlagen wäre. Der Betreiber des
Elektrizitätsversorgungsnetzes hat die erforderlichen Nachweise zu
führen.

(5a) Erbringen Unternehmen gegenüber einem Betreiber eines
Elektrizitätsversorgungsnetzes Dienstleistungen, so sind die
diesbezüglichen Kosten oder Kostenbestandteile nach Maßgabe dieses
Absatzes bei der Netzkostenermittlung zu berücksichtigen. Gehören das
die Dienstleistung erbringende Unternehmen und der Betreiber des
Elektrizitätsversorgungsnetzes oder ein Gesellschafter des Betreibers
des Elektrizitätsversorgungsnetzes zu einer Gruppe miteinander
verbundener Elektrizitätsunternehmen, so darf der Betreiber des
Elektrizitätsversorgungsnetzes die aus der Erbringung der
Dienstleistung entstehenden Kosten oder Kostenbestandteile maximal in
der Höhe ansetzen, wie sie bei dem die Dienstleistung erbringenden
Unternehmen unter Anwendung der Grundsätze der Entgeltbestimmung im
Sinne dieser Verordnung und gegebenenfalls unter Anwendung des § 6
Absatz 2 der Anreizregulierungsverordnung tatsächlich angefallen sind.
Beinhalten die nach Satz 2 für die Erbringung von Dienstleistungen
angefallenen Kosten oder Kostenbestandteile Vorleistungen von
Unternehmen, die ebenfalls zu der Gruppe miteinander verbundener
Elektrizitätsunternehmen gehören, der das die Dienstleistung
erbringende Unternehmen und der Betreiber des
Elektrizitätsversorgungsnetzes oder dessen Gesellschafter angehören,
können diese nur maximal in der Höhe einbezogen werden, wie sie
jeweils bei dem die Vorleistung erbringenden Unternehmen unter
Anwendung der Grundsätze der Entgeltbestimmung im Sinne dieser
Verordnung und gegebenenfalls unter Anwendung des § 6 Absatz 2 der
Anreizregulierungsverordnung tatsächlich angefallen sind. Gehören das
die Dienstleistung erbringende Unternehmen und der Betreiber des
Elektrizitätsversorgungsnetzes oder dessen Gesellschafter nicht zu
einer Gruppe miteinander verbundener Elektrizitätsunternehmen, so darf
der Betreiber des Elektrizitätsversorgungsnetzes die aus der
Erbringung der Dienstleistung entstehenden Kosten oder
Kostenbestandteile maximal in der Höhe ansetzen, wie sie anfallen
würden, wenn der Betreiber des Elektrizitätsversorgungsnetzes die
jeweiligen Leistungen selbst erbringen würde. Der Betreiber des
Elektrizitätsversorgungsnetzes hat die erforderlichen Nachweise zu
führen.

(6) Soweit außerordentliche Aufwendungen und Erträge die Netzkosten
einer Kalkulationsperiode beeinflussen, sind diese der
Regulierungsbehörde unverzüglich anzuzeigen.


#### § 5 Aufwandsgleiche Kostenpositionen

(1) Aufwandsgleiche Kostenpositionen sind den nach § 6b Absatz 3 des
Energiewirtschaftsgesetzes oder nach § 4 Abs. 3 erstellten Gewinn- und
Verlustrechnungen für die Elektrizitätsübertragung und
Elektrizitätsverteilung zu entnehmen und nach Maßgabe des § 4 Abs. 1
bei der Bestimmung der Netzkosten zu berücksichtigen.

(2) Fremdkapitalzinsen sind in ihrer tatsächlichen Höhe einzustellen,
höchstens jedoch in der Höhe kapitalmarktüblicher Zinsen für
vergleichbare Kreditaufnahmen.

(3) Soweit Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen nach § 18
Zahlungen an Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen entrichten, sind
die Zahlungen des letzten abgeschlossenen Geschäftsjahres als
Kostenposition bei der Bestimmung der Netzkosten nach § 4 zu
berücksichtigen.

(4) Soweit Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen auf Grundlage
einer Vereinbarung mit Städten oder Gemeinden oder Interessenverbänden
der Städte und Gemeinden Zahlungen an Städte oder Gemeinden, auf deren
Gebiet eine Freileitung auf neuer Trasse errichtet wird, entrichtet,
sind die Zahlungen des letzten abgeschlossenen Geschäftsjahres nach
Maßgabe des Satzes 2 als Kostenposition bei der Bestimmung der
Netzkosten nach § 4 zu berücksichtigen. Eine Berücksichtigung nach
Satz 1 ist nur für die Fälle des § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes bei tatsächlicher Inbetriebnahme der
Leitung und nur bis zu der angegebenen Höhe einmalig möglich:

1.  Höchstspannungsfreileitungen ab 380 Kilovolt 40 000 Euro pro
    Kilometer;


2.  Gleichstrom-Hochspannungsfreileitungen ab 300 Kilovolt 40 000 Euro pro
    Kilometer.





#### § 5a Kostenanerkennung von Zahlungen an Grundstückseigentümer und Nutzungsberechtigte

(1) Soweit ein Betreiber von Übertragungsnetzen an den
Grundstückseigentümer oder den Nutzungsberechtigten einer land- oder
forstwirtschaftlich genutzten Fläche, auf dessen Grundstück nach dem
Bundesbedarfsplangesetz oder dem Energieleitungsausbaugesetz eine
Freileitung oder ein Erdkabel errichtet wird,

1.  Dienstbarkeitsentschädigungen nach Absatz 2,


2.  Zuschläge für eine gütliche Einigung nach Absatz 3 oder


3.  Aufwandsentschädigungen nach Absatz 5



entrichtet, sind die Zahlungen als Anschaffungs- und
Herstellungskosten der Freileitung oder des Erdkabels bei der
Bestimmung der Netzkosten zu berücksichtigen, soweit sie im
Jahresabschluss aktiviert sind.

(2) Dienstbarkeitsentschädigungen nach Absatz 1 Nummer 1 können nur
berücksichtigt werden, wenn

1.  in das Grundbuch eine beschränkte persönliche Dienstbarkeit zugunsten
    des Betreibers von Übertragungsnetzen eingetragen worden ist oder eine
    vergleichbare Sicherung vorliegt und


2.  sie auf Grund einer nach dem 16. Mai 2019 geschlossenen Vereinbarung
    des Betreibers von Übertragungsnetzen mit dem Grundstückseigentümer
    entrichtet worden sind; dies ist auch für Zahlungen auf Grund von
    Vereinbarungen, die vor diesem Zeitpunkt geschlossen wurden,
    anzuwenden, soweit eine Öffnungsklausel oder Meistbegünstigungsklausel
    einen rechtlichen Anspruch begründet.



Sie dürfen nur bis zu der folgenden Höhe berücksichtigt werden:

1.  bei Höchstspannungsfreileitungen und Gleichstrom-
    Hochspannungsfreileitungen bis zu 25 Prozent des Verkehrswertes der in
    Anspruch genommenen Schutzstreifenfläche und


2.  bei Höchstspannungserdkabeln und Gleichstrom-Hochspannungserdkabeln
    bis zu 35 Prozent des Verkehrswertes der in Anspruch genommenen
    Schutzstreifenfläche.




(3) Zuschläge für eine gütliche Einigung nach Absatz 1 Nummer 2 können
nur berücksichtigt werden, wenn die Voraussetzungen nach Absatz 2 Satz
1 erfüllt sind und der Grundstückseigentümer innerhalb von acht Wochen
nach erstmaligem Zugang der schriftlichen Angebotsunterlagen durch den
Betreiber von Übertragungsnetzen die Dienstbarkeitsbewilligung
notariell beglaubigen lässt. Sie dürfen nur bis zu einer Höhe von 75
Prozent der Dienstbarkeitsentschädigung berücksichtigt werden, wobei
sie einen Wert von 0,5 Euro pro Quadratmeter der in Anspruch
genommenen Schutzstreifenfläche nicht unterschreiten und einen Wert
von 2 Euro pro Quadratmeter der in Anspruch genommenen
Schutzstreifenfläche nicht übersteigen dürfen.

(4) Die Aktivierung der Kosten für die Dienstbarkeitsentschädigung und
den Zuschlag für eine gütliche Einigung nach den Absätzen 2 und 3
erfolgt zum Zeitpunkt der Zahlung, die spätestens vier Wochen nach
Eintragung der Dienstbarkeit in das Grundbuch erfolgen soll, oder bei
ratenweiser Entrichtung zum jeweiligen Zeitpunkt der Zahlung. Der
Grundstückseigentümer kann wählen, ob eine einmalige Zahlung oder eine
Zahlung in drei Raten erfolgt. Bei einer ratenweisen Zahlung werden
die erste Rate spätestens vier Wochen nach Eintragung der
Dienstbarkeit in das Grundbuch, die zweite Rate zehn Jahre und die
dritte Rate 30 Jahre nach der Eintragung in das Grundbuch durch den
Betreiber von Übertragungsnetzen an den jeweiligen
Grundstückseigentümer entrichtet. Eine Ratenzahlung ist ab einem
Betrag von mindestens 10 000 Euro pro Rate möglich.

(5) Aufwandsentschädigungen an Grundstückseigentümer oder an
Nutzungsberechtigte nach Absatz 1 Nummer 3 können für die Aufwendungen
berücksichtigt werden, die mit dem Abschluss des Vertrags und der
Eintragung der beschränkten persönlichen Dienstbarkeit verbunden sind,
wenn die Voraussetzungen nach Absatz 2 Satz 1 erfüllt sind. Sie dürfen
nur bis zu einer Höhe von 500 Euro pro Eintragung berücksichtigt
werden. Bei mehreren Eigentümern und Nutzungsberechtigten ist der
Betrag anteilig zu zahlen.


#### § 6 Kalkulatorische Abschreibungen

(1) Zur Gewährleistung eines langfristig angelegten leistungsfähigen
und zuverlässigen Netzbetriebs ist die Wertminderung der
betriebsnotwendigen Anlagegüter nach den Absätzen 2 bis 7 als
Kostenposition bei der Ermittlung der Netzkosten in Ansatz zu bringen
(kalkulatorische Abschreibungen). Die kalkulatorischen Abschreibungen
treten insoweit in der kalkulatorischen Kosten- und Erlösrechnung an
die Stelle der entsprechenden bilanziellen Abschreibungen der Gewinn-
und Verlustrechnung. Bei der Ermittlung der kalkulatorischen
Abschreibungen ist jeweils zu unterscheiden nach Anlagegütern, die vor
dem 1. Januar 2006 aktiviert wurden (Altanlage), und Anlagegütern, die
ab dem 1. Januar 2006 aktiviert werden (Neuanlage).

(2) Die kalkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen sind unter
Berücksichtigung der Eigenkapitalquote nach der linearen
Abschreibungsmethode zu ermitteln. Für die Ermittlung der
kalkulatorischen Abschreibungen

1.  des eigenfinanzierten Anteils der Altanlagen ist die Summe aller
    anlagenspezifisch und ausgehend von dem jeweiligen Tagesneuwert nach
    Absatz 3 Satz 1 und 2 ermittelten Abschreibungsbeträge aller
    Altanlagen zu bilden und anschließend mit der Eigenkapitalquote zu
    multiplizieren;


2.  des fremdfinanzierten Anteils der Altanlagen ist die Summe aller
    anlagenspezifisch und ausgehend von den jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer
    Errichtung erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten
    (historische Anschaffungs- und Herstellungskosten) ermittelten
    Abschreibungsbeträge aller Altanlagen zu bilden und anschließend mit
    der Fremdkapitalquote zu multiplizieren.



Die Eigenkapitalquote ergibt sich rechnerisch als Quotient aus dem
betriebsnotwendigen Eigenkapital und den kalkulatorisch ermittelten
Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögens zu historischen
Anschaffungs- und Herstellungskosten. Die anzusetzende
Eigenkapitalquote wird kalkulatorisch für die Berechnung der
Netzentgelte auf höchstens 40 Prozent begrenzt. Die Fremdkapitalquote
ist die Differenz zwischen 100 Prozent und der Eigenkapitalquote.

(3) Der Tagesneuwert ist der unter Berücksichtigung der technischen
Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen
Bewertungszeitpunkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs- und
Herstellungskosten der betriebsnotwendigen Anlagegüter auf
Tagesneuwerte zum jeweiligen Stichtag erfolgt unter Verwendung von
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach Maßgabe des § 6a. Im
Falle der Elektrizitätsversorgungsnetze in Berlin, Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen können
für jene Anlagegüter, deren Errichtung zeitlich vor ihrer erstmaligen
Bewertung in Deutscher Mark liegt, die Anschaffungs- und
Herstellungskosten unter Verwendung zeitnaher üblicher Anschaffungs-
und Herstellungskosten und einer Rückrechnung mittels der anwendbaren
Preisindizes ermittelt werden.

(4) Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen sind ausgehend
von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten
nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln.

(5) Die kalkulatorischen Abschreibungen sind für jede Anlage jährlich
auf Grundlage der jeweiligen betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauern nach
Anlage 1 vorzunehmen. Die jeweils für eine Anlage in Anwendung
gebrachte betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer ist für die Restdauer
ihrer kalkulatorischen Abschreibung unverändert zu lassen. Die
kalkulatorischen Abschreibungen sind jahresbezogen zu ermitteln. Dabei
ist jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1. Januar des
Anschaffungsjahres zugrunde zu legen.

(6) Der kalkulatorische Restwert eines Anlageguts beträgt nach Ablauf
des ursprünglich angesetzten Abschreibungszeitraums Null. Ein
Wiederaufleben kalkulatorischer Restwerte ist unzulässig. Bei
Veränderung der ursprünglichen Abschreibungsdauer während der Nutzung
ist sicherzustellen, dass keine Erhöhung der Kalkulationsgrundlage
erfolgt. In einem solchen Fall bildet der jeweilige Restwert des
Wirtschaftsguts zum Zeitpunkt der Abschreibungsdauerumstellung die
Grundlage der weiteren Abschreibung. Der neue Abschreibungsbetrag
ergibt sich aus der Division des Restwertes durch die
Restabschreibungsdauer. Es erfolgt keine Abschreibung unter Null.

(7) Das Verbot von Abschreibungen unter Null gilt ungeachtet der
Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von
Schuldverhältnissen.


#### § 6a Preisindizes zur Ermittlung der Tagesneuwerte

[^F782159_01_BJNR222500005BJNE004200301]
(1) Bei der Ermittlung der Tagesneuwerte nach § 6 Absatz 3 Satz 2 sind
folgende Indexreihen des Statistischen Bundesamtes
heranzuziehen:

1.  für die Anlagengruppe der Grundstücksanlagen und Gebäude der Anlage 1
    die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk,
    ohne Umsatzsteuer (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes
    für die Bauwirtschaft);


2.  für die Anlagengruppe der Kabel der Anlage 1

    a)  die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau), ohne
        Umsatzsteuer (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für
        die Bauwirtschaft) mit einem Anteil von 70 Prozent und


    b)  der Index Andere elektrische Leiter für eine Spannung von mehr als
        1 000 Volt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der
        Erzeugerpreise gewerblicher Produkte) mit einem Anteil von 30 Prozent;





3.  für die Anlagengruppe der Freileitungen der Anlage 1

    a)  die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau), ohne
        Umsatzsteuer (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für
        die Bauwirtschaft) mit einem Anteil von 50 Prozent,


    b)  der Index Andere elektrische Leiter für eine Spannung von mehr als
        1 000 Volt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der
        Erzeugerpreise gewerblicher Produkte) mit einem Anteil von 15 Prozent
        und


    c)  der Index Türme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl (Statistisches
        Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeugerpreise gewerblicher
        Produkte) mit einem Anteil von 35 Prozent;





4.  für die Anlagengruppe der Stationen der Anlage 1

    a)  die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau), ohne
        Umsatzsteuer (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für
        die Bauwirtschaft) mit einem Anteil von 35 Prozent und


    b)  der Index für Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne
        Mineralölerzeugnisse) (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index
        der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte) mit einem Anteil von 65
        Prozent;





5.  für alle übrigen Anlagengruppen, mit Ausnahme der Anlagengruppe I.1.
    Grundstücke der Anlage 1, die Indexreihe für Erzeugerpreise
    gewerblicher Produkte gesamt (ohne Mineralölerzeugnisse)
    (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeugerpreise
    gewerblicher Produkte).




(2) Sofern die in Absatz 1 genannten Indexreihen des Statistischen
Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der Vergangenheit
verfügbar sind, sind der Ermittlung der Tagesneuwerte
Ersatzindexreihen zu Grunde zu legen, die mit den in Absatz 1
genannten Indexreihen zu verketten sind. Die Verkettungsfaktoren
ergeben sich jeweils aus der Division des am weitesten in der
Vergangenheit liegenden Indexwertes der Indexreihe nach Absatz 1 durch
den Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe Beobachtungsjahr. Es
sind folgende Ersatzindexreihen heranzuziehen:

1.  für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am
    Bauwerk, ohne Umsatzsteuer

    a)  für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewerbliche
        Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer
        (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die
        Bauwirtschaft) und


    b)  für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für
        1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie
        17, Preisindizes für die Bauwirtschaft);





2.  für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau) ohne
    Umsatzsteuer

    a)  für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle,
        Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer (Statistisches
        Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und


    b)  für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für
        1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie
        17, Preisindizes für die Bauwirtschaft);





3.  für die Indexreihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne
    Mineralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe
    Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt,
    Fachserie 17, Index der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte);


4.  für die Indexreihe Andere elektrische Leiter für eine Spannung von
    mehr als 1 000 Volt für den Zeitraum vor 1995

    a)  die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Statistisches
        Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeugnisse gewerblicher Produkte)
        und


    b)  für die Anlagengruppe Freileitungen die Indexreihe Isolierte Drähte
        und Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der
        Erzeugerpreise gewerblicher Produkte);





5.  für die Indexreihe Türme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl, für
    den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Fertigteilbauten überwiegend aus
    Metall, Konstruktionen aus Stahl und Aluminium (Statistisches
    Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeugerpreise gewerblicher
    Produkte).




(3) Der Tagesneuwert im Basisjahr eines im Jahr t angeschafften
Anlagegutes ergibt sich durch die Multiplikation des Indexfaktors des
Jahres t mit den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten.
Der Indexfaktor des Jahres t ergibt sich aus dem Quotienten des
Indexwertes des Basisjahrs und dem Indexwert des Jahres t und ist auf
vier Nachkommastellen zu runden.

    Amtlicher Hinweis: Zu beziehen beim Statistischen Bundesamt, Gustav-
    Stresemann-Ring 11, 65189 Wiesbaden; auch zu beziehen über
    www.destatis.de.
[^F782159_01_BJNR222500005BJNE004200301]: 

#### § 7 Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung

(1) Die Verzinsung des von Betreibern von
Elektrizitätsversorgungsnetzen eingesetzten Eigenkapitals erfolgt im
Wege einer kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung auf Grundlage des
betriebsnotwendigen Eigenkapitals. Das betriebsnotwendige Eigenkapital
ergibt sich aus der Summe der

1.  kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der
    betriebsnotwendigen Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs-
    und Herstellungskosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote
    nach § 6 Abs. 2,


2.  kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der
    betriebsnotwendigen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und
    multipliziert mit der Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 2,


3.  kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der
    betriebsnotwendigen Neuanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs-
    und Herstellungskosten und


4.  Bilanzwerte der betriebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte des
    betriebsnotwendigen Umlaufvermögens unter Abzug des Steueranteils der
    Sonderposten mit Rücklageanteil



und unter Abzug des Abzugskapitals und des verzinslichen
Fremdkapitals. Grundstücke sind zu Anschaffungskosten anzusetzen. Es
ist jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs- und Jahresendbestand
anzusetzen. Soweit das nach Satz 2 ermittelte betriebsnotwendige
Eigenkapital einen Anteil von 40 Prozent des sich aus der Summe der
Werte nach Satz 2 Nr. 1 bis 4 ergebenden betriebsnotwendigen Vermögens
übersteigt, ist der übersteigende Anteil dieses Eigenkapitals gemäß
Absatz 7 zu verzinsen.

(2) Als Abzugskapital ist das zinslos zur Verfügung stehende Kapital
zu behandeln. Es ist jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs- und
Jahresendbestand der folgenden Positionen anzusetzen:

1.  Rückstellungen;


2.  erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden;


3.  unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen;


4.  erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen
    der Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten;


5.  sonstige Verbindlichkeiten, soweit die Mittel dem Betreiber von
    Elektrizitätsversorgungsnetzen zinslos zur Verfügung stehen.




(3) Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das
betriebsnotwendige Eigenkapital auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen.
Der auf die Neuanlagen entfallende Anteil bestimmt sich nach dem
Anteil, den der Restwert der Neuanlagen nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 3 an
der Summe der Restwerte des Sachanlagevermögens nach Absatz 1 Satz 2
Nr. 1 bis 3 hat. Der auf die Altanlagen entfallende Anteil bestimmt
sich nach dem Anteil, den die Summe der Restwerte der Altanlagen nach
Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 und 2 an der Summe der Restwerte des
Sachanlagevermögens nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 bis 3 hat.

(4) Der auf das betriebsnotwendige Eigenkapital, das auf Neuanlagen
entfällt, anzuwendende Eigenkapitalzinssatz darf den auf die letzten
zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen Durchschnitt der von der
Deutschen Bundesbank veröffentlichten Umlaufsrenditen
festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten zuzüglich eines
angemessenen Zuschlags zur Abdeckung netzbetriebsspezifischer
unternehmerischer Wagnisse nach Absatz 5 nicht überschreiten. Der auf
das betriebsnotwendige Eigenkapital, das auf Altanlagen entfällt,
anzuwendende Eigenkapitalzinssatz ist zusätzlich um den auf die
letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen Durchschnitt der
Preisänderungsrate gemäß dem vom Statistischen Bundesamt
veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtindex zu ermäßigen.

(5) Die Höhe des Zuschlags zur Abdeckung netzbetriebsspezifischer
unternehmerischer Wagnisse ist insbesondere unter Berücksichtigung
folgender Umstände zu ermitteln:

1.  Verhältnisse auf den nationalen und internationalen Kapitalmärkten und
    die Bewertung von Betreibern von Elektrizitätsversorgungsnetzen auf
    diesen Märkten;


2.  durchschnittliche Verzinsung des Eigenkapitals von Betreibern von
    Elektrizitätsversorgungsnetzen auf ausländischen Märkten;


3.  beobachtete und quantifizierbare unternehmerische Wagnisse.




(6) Über die Eigenkapitalzinssätze nach § 21 Abs. 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes entscheidet die Regulierungsbehörde in
Anwendung der Absätze 4 und 5 vor Beginn einer Regulierungsperiode
nach § 3 der Anreizregulierungsverordnung, erstmals zum 1. Januar
2009, durch Festlegung nach § 29 Abs. 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes. Die Festlegung nach Satz 1 erfolgt jeweils
für die Dauer einer Regulierungsperiode nach § 3 der
Anreizregulierungsverordnung. Bis zur erstmaligen Festlegung durch die
Regulierungsbehörde beträgt der Eigenkapitalzinssatz bei Neuanlagen
7,91 Prozent vor Steuern und bei Altanlagen 6,5 Prozent vor Steuern.

(7) Der Zinssatz für den die Eigenkapitalquote übersteigenden Anteil
des Eigenkapitals nach Absatz 1 Satz 5 bestimmt sich als gewichteter
Durchschnitt des auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre
bezogenen Durchschnitts der folgenden von der Deutschen Bundesbank
veröffentlichten Umlaufsrenditen:

1.  Umlaufsrenditen inländischer Inhaberschuldverschreibungen – Anleihen
    der öffentlichen Hand und


2.  Umlaufsrenditen inländischer Inhaberschuldverschreibungen – Anleihen
    von Unternehmen (Nicht-MFIs).



Bei der Bestimmung des gewichteten Durchschnitts wird der Durchschnitt
der Umlaufsrenditen nach Satz 1 Nummer 1 einfach gewichtet und der
Durchschnitt der Umlaufsrenditen nach Satz 1 Nummer 2 zweifach
gewichtet. Weitere Zuschläge sind unzulässig.


#### § 8 Kalkulatorische Steuern

Im Rahmen der Ermittlung der Netzkosten kann die dem Netzbereich
sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische
Kostenposition in Ansatz gebracht werden.


#### § 9 Kostenmindernde Erlöse und Erträge

(1) Sonstige Erlöse und Erträge sind, soweit sie sachlich dem
Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen

1.  aktivierte Eigenleistungen,


2.  Zins- und Beteiligungserträge,


3.  Netzanschlusskosten,


4.  Baukostenzuschüsse oder


5.  sonstige Erträge und Erlöse



der netzbezogenen Gewinn- und Verlustrechnung zu entnehmen sind, von
den Netzkosten in Abzug zu bringen. Einnahmen nach § 140 des
Telekommunikationsgesetzes sind sachlich nicht dem Netzbetrieb
zuzurechnen. Die von stromverbrauchenden Anschlussnehmern entrichteten
Baukostenzuschüsse sind über eine Dauer von 20 Jahren linear
aufzulösen und jährlich netzkostenmindernd anzusetzen.

(2) Baukostenzuschüsse, die im Zusammenhang mit der Errichtung eines
Anschlusses für die Einspeisung elektrischer Energie entrichtet
wurden, sind anschlussindividuell über die Dauer von 20 Jahren linear
aufzulösen.

(3) Einnahmen aus der Zuweisung der auf den Verbindungsleitungen
zwischen nationalen Übertragungsnetzen verfügbaren Kapazitäten sowie
die Verwendung dieser Einnahmen sind durch den jeweiligen
Übertragungsnetzbetreiber schriftlich zu dokumentieren.


#### § 10 Behandlung von Netzverlusten

(1) Die Kosten der Beschaffung von Energie zum Ausgleich physikalisch
bedingter Netzverluste (Verlustenergie) können bei der Ermittlung der
Netzkosten in Ansatz gebracht werden. Die Kostenposition ergibt sich
aus den tatsächlichen Kosten der Beschaffung der entsprechenden
Verlustenergie im abgelaufenen Kalenderjahr.

(2) Die Höhe der Durchschnittsverluste je Netz- und Umspannebene des
Vorjahres sowie die durchschnittlichen Beschaffungskosten der
Verlustenergie im Vorjahr in Cent pro Kilowattstunde sind von
Betreibern von Elektrizitätsversorgungsnetzen zum 1. April eines
Jahres auf ihrer Internetseite zu veröffentlichen.


#### § 11 Periodenübergreifende Saldierung

Sofern die Netzentgelte nicht im Wege der Anreizregulierung nach § 21a
des Energiewirtschaftsgesetzes bestimmt werden, sind Betreiber von
Elektrizitätsversorgungsnetzen verpflichtet, nach Abschluss einer
Kalkulationsperiode die Differenz zwischen

1.  den in dieser Kalkulationsperiode aus Netzentgelten erzielten Erlösen
    und


2.  den für diese Kalkulationsperiode nach Abschnitt 1 des Teils 2 zu
    Grunde gelegten Netzkosten



zu ermitteln. Liegen die Erlöse nach Satz 1 Nr. 1 über den Kosten nach
Satz 1 Nr. 2, ist der Differenzbetrag zuzüglich einer Verzinsung des
durchschnittlich gebundenen Betrages mit einem angemessenen Zinssatz
kostenmindernd in Ansatz zu bringen. Liegen die Erlöse nach Satz 1 Nr.
1 unter den Kosten nach Satz 1 Nr. 2, kann der Differenzbetrag
zuzüglich einer Verzinsung des durchschnittlichen Differenzbetrages
mit einem angemessenen Zinssatz kostenerhöhend in Ansatz gebracht
werden. Eine Saldierung erfolgt jeweils über die drei folgenden
Kalkulationsperioden. Der durchschnittlich gebundene Betrag nach Satz
2 ist die Hälfte der Differenz aus den erzielten Erlösen nach Satz 1
Nr. 1 und den zu deckenden Kosten nach Satz 1 Nr. 2. Der
durchschnittliche Differenzbetrag nach Satz 3 ist die Hälfte der
Differenz aus den zu deckenden Kosten nach Satz 1 Nr. 2 und den
erzielten Erlösen nach Satz 1 Nr. 1.


### Abschnitt 2 - Kostenstellenrechnung



#### § 12 Grundsätze der Kostenverteilung

Die nach § 4 ermittelten Netzkosten sind soweit möglich direkt den
Hauptkostenstellen nach § 13 zuzuordnen. Soweit eine direkte Zuordnung
von Kosten nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand möglich ist,
sind diese zunächst geeigneten Hilfskostenstellen zuzuordnen. Die
Aufteilung dieser Netzkosten auf die Hauptkostenstellen hat
verursachungsgerecht über eine angemessene Schlüsselung zu erfolgen.
Die gewählten Schlüssel müssen sachgerecht sein und sind für
sachkundige Dritte nachvollziehbar und vollständig schriftlich zu
dokumentieren. Insbesondere sind die Schlüssel stetig anzuwenden.
Änderungen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich
geboten sind. Die sachlichen Gründe für diese Änderungen sind in einer
für sachkundige Dritte nachvollziehbaren Weise und vollständig
schriftlich zu dokumentieren.


#### § 13 Kostenstellen

Für die Ermittlung der Netzentgelte haben Betreiber von
Elektrizitätsversorgungsnetzen als Maßgrößen der Kostenverursachung
Haupt- und Nebenkostenstellen nach Anlage 2 zu bilden. Die Netzkosten
nach § 4 sind vollständig auf die Kostenstellen nach Anlage 2 zu
verteilen. Die Bildung von Hilfskostenstellen ist zulässig.


#### § 14 Kostenwälzung

(1) Die Kosten der Netz- und Umspannebenen werden, beginnend bei der
Höchstspannung, jeweils anteilig auf die nachgelagerte Netz- oder
Umspannebene verteilt (Kostenwälzung), soweit diese Kosten nicht der
Entnahme von Letztverbrauchern und Weiterverteilern aus der jeweiligen
Netz- oder Umspannebene zuzuordnen sind. Die Kostenwälzung lässt das
Zahlungsausfallrisiko der Netzbetreiber für die jeweils in ihren
Netzen anfallenden Kosten unberührt.

(2) Die Kosten werden entsprechend der von der vorgelagerten Netz-
oder Umspannebene bezogenen und zeitgleich über alle Übergabepunkte
gemessenen höchsten Leistung unter Berücksichtigung des
Gleichzeitigkeitsgrades nach § 16 auf die nachgelagerte Netz- oder
Umspannebene verteilt. An eine Netz- oder Umspannebene angeschlossene
Letztverbraucher und Weiterverteiler sowie die nachgeordnete Netz-
oder Umspannebene werden als Netzkunden der jeweiligen Netz- oder
Umspannebene angesehen und gleichbehandelt. Führt dies bei Betreibern
von Elektrizitätsversorgungsnetzen der allgemeinen Versorgung, die
direkt miteinander verbundene Netze der gleichen Netz- oder
Umspannebene betreiben, zu einer unbilligen Härte oder sind diese
Netze so miteinander vermascht, dass sie nur gemeinsam sicher
betrieben werden können, sind in Zusammenarbeit der Netzbetreiber
sachgerechte Sonderregelungen zu treffen. Das Vorliegen der
Voraussetzungen nach Satz 3 sowie die getroffenen Sonderregelungen
sind in dem Bericht nach § 28 darzustellen.

(3) Ausgangspunkt der Zuordnung der Kosten auf die Kostenträger ist
die Kostenstellenrechnung nach § 13. Die Kostenträger haben sich an
den vorhandenen Netz- und Umspannebenen des Betreibers von
Elektrizitätsversorgungsnetzen zu orientieren und sind im Einzelnen
nach Anlage 3 zu bilden.

(4) Kostenträger der Kostenstelle Messstellenbetrieb sind die
jeweiligen Netz- und Umspannebenen. Soweit sich Kosten dieser
Kostenstellen nicht direkt einer Netz- oder Umspannebene zuordnen
lassen, sind diese Kosten verursachungsgerecht zuzuordnen.

(5) Für Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung
sind ergänzend die Regelungen des Abschnitts 2a anzuwenden.


### Abschnitt 2a - Bundeseinheitliche Übertragungsnetzentgelte



#### § 14a Bildung bundeseinheitlicher Übertragungsnetzentgelte

Mit Wirkung zum 1. Januar 2023 haben die Betreiber von
Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung bundeseinheitliche
Netzentgelte zu bilden. Nicht vereinheitlicht werden die Entgelte für
den Messstellenbetrieb und für singulär genutzte Betriebsmittel nach §
19 Absatz 3.


#### § 14b Ermittlung der bundeseinheitlichen Übertragungsnetzentgelte

(1) Grundlage der Ermittlung der bundeseinheitlichen
Übertragungsnetzentgelte sind jeweils die nach § 32 Absatz 1 Nummer 1
der Anreizregulierungsverordnung festgelegten Erlösobergrenzen, die
kostenorientiert für jeden Betreiber von Übertragungsnetzen mit
Regelzonenverantwortung getrennt ermittelt werden. Von diesen
Erlösobergrenzen werden die Anteile, die für die Entgelte für den
Messstellenbetrieb und für singulär genutzte Betriebsmittel nach § 19
Absatz 3 anfallen, in Abzug gebracht.

(2) Die Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung
bilden für die Zwecke der Ermittlung der bundeseinheitlichen
Netzentgelte jeweils einen gemeinsamen Kostenträger nach Anlage 3 für
die Höchstspannungsebene und für die Umspannebene von Höchst- zu
Hochspannung. Ausgangspunkt der Zuordnung auf diese gemeinsamen
bundeseinheitlichen Kostenträger ist die Kostenstellenrechnung jedes
Betreibers von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung. Bei der
Zuordnung bleiben die Anteile nach Absatz 1 Satz 2 unberücksichtigt.

(3) Auf Grundlage der Kosten, die auf dem gemeinsamen Kostenträger
nach Absatz 2 addiert worden sind, und einer bundeseinheitlichen
Gleichzeitigkeitsfunktion nach § 16 Absatz 2 Satz 2 werden die
bundeseinheitlichen Übertragungsnetzentgelte für die betroffene Netz-
und Umspannebene ermittelt.


#### § 14c Ausgleich der Mehr- und Mindereinnahmen auf Grund bundeseinheitlicher Übertragungsnetzentgelte

(1) Die Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung
haben Mehr- oder Mindereinnahmen, die sich auf Grund des
bundeseinheitlichen Übertragungsnetzentgelts gegenüber ihren der
Vereinheitlichung zugrunde liegenden Erlösobergrenzen nach § 14b
Absatz 1 ergeben, untereinander auszugleichen.

(2) Der Ausgleich nach Absatz 1 erfolgt auf Grundlage der
prognostizierten Erlöse nach § 20 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1, die sich
aus den für das Folgejahr ermittelten bundeseinheitlichen
Übertragungsnetzentgelten ergeben. Die Betreiber von
Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung, die Mehreinnahmen
erzielen, haben diese Mehreinnahmen durch Zahlungen in zwölf gleichen
Raten bis spätestens zum 15. des jeweiligen Folgemonats anteilig an
die Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung, die
Mindereinnahmen erzielen, auszugleichen.

(3) Durch die Ausgleichszahlungen nach Absatz 2 Satz 2 erlöschen
jeweils insoweit die Ansprüche nach Absatz 1. Ein Abgleich auf
Grundlage der tatsächlich erzielbaren Erlöse erfolgt nicht.
Abweichungen zwischen den nach § 4 der Anreizregulierungsverordnung
zulässigen Erlösen und den erzielbaren Erlösen werden unter
Einbeziehung der erhaltenen oder geleisteten Ausgleichszahlungen
unternehmensindividuell über das jeweilige Regulierungskonto nach § 5
der Anreizregulierungsverordnung des Betreibers von Übertragungsnetzen
mit Regelzonenverantwortung ausgeglichen, bei dem sich eine Abweichung
ergibt.


#### § 14d Datenaustausch zur Bildung bundeseinheitlicher Übertragungsnetzentgelte

Die Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung haben
zur Ermittlung der bundeseinheitlichen Übertragungsnetzentgelte nach §
14b rechtzeitig für das jeweilige Folgejahr alle hierfür notwendigen
Daten in anonymisierter Form untereinander elektronisch auszutauschen.
Die Daten müssen einheitlich ermittelt werden.


### Abschnitt 3 - Kostenträgerrechnung



#### § 15 Grundsätze der Entgeltermittlung

(1) Grundlage des Systems der Entgeltbildung für den Netzzugang ist
ein transaktionsunabhängiges Punktmodell. Die nach § 4 ermittelten
Netzkosten werden über ein jährliches Netzentgelt gedeckt. Für die
Einspeisung elektrischer Energie sind keine Netzentgelte zu
entrichten.

(2) Die Kalkulation der Netzentgelte ist so durchzuführen, dass nach
dem Ende einer bevorstehenden Kalkulationsperiode die Differenz
zwischen den aus Netzentgelten tatsächlich erzielten Erlösen und den
nach § 4 ermittelten und in der bevorstehenden Kalkulationsperiode zu
deckenden Netzkosten möglichst gering ist. Satz 1 ist auch auf die
nach § 14b zu ermittelnden bundeseinheitlichen
Übertragungsnetzentgelte anzuwenden.


#### § 16 Gleichzeitigkeitsgrad

(1) Die Zuteilung der Kosten einer Netz- oder Umspannebene auf die aus
dieser Netz- oder Umspannebene entnehmenden Netznutzer hat möglichst
verursachungsgerecht zu erfolgen. Zu diesem Zweck werden zunächst für
alle Netz- und Umspannebenen die spezifischen Jahreskosten gebildet.
Die spezifischen Jahreskosten ergeben sich aus dem Quotienten aus den
Jahreskosten einer Netz- oder Umspannebene nach § 14 Abs. 2 und der
zeitgleichen Jahreshöchstlast aller Entnahmen aus dieser Netz- oder
Umspannebene. Die Betreiber von Übertragungsnetzen mit
Regelzonenverantwortung bestimmen zur Bildung des bundeseinheitlichen
Übertragungsnetzentgelts die zeitgleichen gemeinsamen
Jahreshöchstlasten auf Grundlage der Daten nach § 14d.

(2) Für die verursachungsgerechte Zuteilung der spezifischen
Jahreskosten einer Netz- oder Umspannebene auf die Netzkunden dieser
Netz- oder Umspannebene wird für alle Netz- und Umspannebenen jeweils
eine Gleichzeitigkeitsfunktion nach Anlage 4 ermittelt. Die Betreiber
von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung ermitteln für die
betroffene Netz- und die Umspannebene jeweils eine bundeseinheitliche
Gleichzeitigkeitsfunktion nach Anlage 4.


#### § 17 Ermittlung der Netzentgelte

(1) Die von Netznutzern zu entrichtenden Netzentgelte sind ihrer Höhe
nach unabhängig von der räumlichen Entfernung zwischen dem Ort der
Einspeisung elektrischer Energie und dem Ort der Entnahme. Die
Netzentgelte richten sich nach der Anschlussnetzebene der
Entnahmestelle, den jeweils vorhandenen Messvorrichtungen an der
Entnahmestelle sowie der jeweiligen Benutzungsstundenzahl der
Entnahmestelle.

(2) Das Netzentgelt pro Entnahmestelle besteht aus einem
Jahresleistungspreis in Euro pro Kilowatt und einem Arbeitspreis in
Cent pro Kilowattstunde. Das Jahresleistungsentgelt ist das Produkt
aus dem jeweiligen Jahresleistungspreis und der Jahreshöchstleistung
in Kilowatt der jeweiligen Entnahme im Abrechnungsjahr. Das
Arbeitsentgelt ist das Produkt aus dem jeweiligen Arbeitspreis und der
im Abrechnungsjahr jeweils entnommenen elektrischen Arbeit in
Kilowattstunden.

(2a) Eine zeitgleiche Zusammenführung mehrerer Entnahmestellen zu
einer Entnahmestelle zum Zwecke der Ermittlung des
Jahresleistungsentgeltes nach Absatz 2 Satz 2 (Pooling) ist unabhängig
von einem entsprechenden Verlangen des jeweiligen Netznutzers
durchzuführen, wenn all diese Entnahmestellen

1.  durch denselben Netznutzer genutzt werden,


2.  mit dem Elektrizitätsversorgungsnetz desselben Netzbetreibers
    verbunden sind,


3.  sich auf der gleichen Netz- oder Umspannebene befinden und


4.  entweder Bestandteil desselben Netzknotens sind oder bei Vorliegen
    einer kundenseitigen galvanischen Verbindung an das
    Elektrizitätsversorgungsnetz angeschlossen sind.



Im Übrigen ist ein Pooling mehrerer Entnahmestellen unzulässig. Das
Vorliegen der in Satz 1 genannten Voraussetzungen hat der Netznutzer
nachzuweisen. Das Pooling erfolgt

1.  im Falle des Satzes 1 Nummer 4 erste Alternative durch eine
    zeitgleiche und vorzeichengerechte Addition (Saldierung) der
    Lastgangzeitreihen der Entnahmestellen innerhalb des zeitgleichen
    Messintervalls der Lastgangzählung oder


2.  im Falle des Satzes 1 Nummer 4 zweite Alternative durch eine
    zeitgleiche Addition der richtungsgleichen Lastgangzeitreihen der
    einzelnen Entnahmestellen innerhalb des zeitgleichen Messintervalls
    der Lastgangzählung.




Abweichend von Satz 4 Nummer 2 erfolgt ein Pooling durch Saldierung
nach Satz 4 Nummer 1 auch im Falle des Satzes 1 Nummer 4 zweite
Alternative, wenn ein Transit vorliegt. Ein Transit ist gegeben, wenn
innerhalb des zeitgleichen Messintervalls der Lastgangzählung dieselbe
Energiemenge aus einer Entnahmestelle entnommen und zumindest
teilweise über eine andere, galvanisch verbundene Entnahmestelle
abgegeben wird.

(3) Zur Ermittlung der jeweiligen Netzentgelte einer Netz- oder
Umspannebene in Form von Leistungs- und Arbeitspreisen werden die nach
§ 16 Abs. 1 ermittelten leistungsbezogenen Gesamtjahreskosten mit den
Parametern der nach Anlage 4 ermittelten Geradengleichungen des
Gleichzeitigkeitsgrades nach § 16 Absatz 2 Satz 1 oder im Fall der
bundeseinheitlichen Übertragungsnetzentgelte nach § 16 Absatz 2 Satz 2
multipliziert.

(4) Die abschnittsweise festgelegten Jahresleistungspreise einer Netz-
oder Umspannebene eines Betreibers von Elektrizitätsversorgungsnetzen
in Euro pro Kilowatt ergeben sich jeweils als Produkt der
Gesamtjahreskosten und der jeweiligen Anfangswerte der
Geradengleichungen des Gleichzeitigkeitsgrades. Satz 1 ist auch auf
die Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung bei
der Ermittlung der bundeseinheitlichen Übertragungsnetzentgelte
anzuwenden.

(5) Die abschnittsweise festgelegten Arbeitspreise einer Netz- oder
Umspannebene eines Betreibers von Elektrizitätsversorgungsnetzen in
Cent pro Kilowattstunde ergeben sich jeweils als Produkt der
Gesamtjahreskosten und der jeweiligen Steigung der Geradengleichungen
der Gleichzeitigkeitsfunktion. Satz 1 ist auch auf die Betreiber von
Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung bei der Ermittlung des
bundeseinheitlichen Übertragungsnetzentgelts anzuwenden.

(6) Für Entnahmestellen im Niederspannungsnetz mit einer jährlichen
Entnahme von bis zu 100 000 Kilowattstunden ist bei
Zählerstandsgangmessung oder einer anderen Form der Arbeitsmessung
anstelle des Leistungs- und Arbeitspreises ein Arbeitspreis in Cent
pro Kilowattstunde festzulegen. Soweit zusätzlich ein monatlicher
Grundpreis in Euro pro Monat festgelegt wird, haben Grundpreis und
Arbeitspreis in einem angemessenen Verhältnis zueinander zu stehen.
Das sich aus Grundpreis und Arbeitspreis ergebende Entgelt hat in
einem angemessenen Verhältnis zu jenem Entgelt zu stehen, das bei
einer leistungsgemessenen Entnahme im Niederspannungsnetz auf der
Grundlage der Arbeits- und Leistungswerte nach dem Standardlastprofil
des Netznutzers entstehen würde. Abweichend von den Sätzen 1 bis 3
sind die Netzentgelte im Falle von im Verteilernetz angeschlossenen
Anlagen zur Straßenbeleuchtung auch ohne Vorliegen einer
Leistungsmessung mittels Lastgangmessung nach den Vorgaben von Absatz
2 zu ermitteln, wenn eine rechnerisch oder auf Grundlage einer
Schätzung erfolgte Ermittlung von Arbeit und Leistung mit
hinreichender Sicherheit zu vergleichbaren zuverlässigen Ergebnissen
führt wie eine Leistungsmessung mittels Lastgangmessung.

(7) Soweit es nicht den Messstellenbetrieb für moderne
Messeinrichtungen und intelligente Messsysteme nach dem
Messstellenbetriebsgesetz betrifft, ist für jede Entnahmestelle und
getrennt nach Netz- und Umspannebenen ab dem 1. Januar 2017 jeweils
ein Entgelt für den Messstellenbetrieb, zu dem auch die Messung
gehört, festzulegen. Bei der Festlegung des Entgelts sind die nach §
14 Absatz 4 auf die Netz- und Umspannebenen verteilten Kosten jeweils
vollständig durch die Summe der pro Entnahmestelle entrichteten
Entgelte der jeweiligen Netz- oder Umspannebene zu decken. Gesonderte
Abrechnungsentgelte als Bestandteil der Netznutzungsentgelte sind ab
dem 1. Januar 2017 nicht mehr festzulegen. Die Entgelte sind jeweils
für jede Entnahmestelle einer Netz-oder Umspannebene zu erheben. In
der Niederspannung sind davon abweichend jeweils Entgelte für
leistungs- und für nicht leistungsgemessene Entnahmestellen
festzulegen.

(8) Netzbetreiber können für den Strombezug der von Land aus
erbrachten Stromversorgung von Seeschiffen am Liegeplatz oberhalb der
Umspannung von Mittel- zu Niederspannung neben einem Jahres- und
Monatsleistungspreissystem auch eine Abrechnung auf der Grundlage von
Tagesleistungspreisen anbieten, wenn

1.  eine zeitlich begrenzte Leistungsaufnahme erfolgt, der in der übrigen
    Zeit eine deutlich geringere oder keine Leistungsaufnahme
    gegenübersteht, und


2.  auf Anforderung des Netzbetreibers die Leistungsaufnahme innerhalb von
    maximal 15 Minuten vollständig unterbrochen wird.




(9) Andere als in dieser Verordnung genannte Entgelte sind nicht
zulässig.


#### § 18 Entgelt für dezentrale Einspeisung

(1) Betreiber von dezentralen Erzeugungsanlagen, die vor dem 1. Januar
2023 in Betrieb genommen worden sind, erhalten vom Betreiber des
Elektrizitätsverteilernetzes, in dessen Netz sie einspeisen, ein
Entgelt. Bei Anlagen mit volatiler Erzeugung ist Satz 1 mit der
Maßgabe anzuwenden, dass sie nur dann ein Entgelt erhalten, wenn sie
vor dem 1. Januar 2018 in Betrieb genommen worden sind. Dieses Entgelt
muss den gegenüber den vorgelagerten Netz- oder Umspannebenen durch
die jeweilige Einspeisung vermiedenen Netzentgelten entsprechen, die
nach Maßgabe des § 120 des Energiewirtschaftsgesetzes ermittelt
werden. Das Entgelt nach Satz 1 wird nicht gewährt, wenn die
Stromeinspeisung

1.  nach § 19 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes gefördert wird,


2.  nach § 6 Absatz 4 Satz 1 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes und § 13
    Absatz 5 vergütet wird und in dieser Vergütung vermiedene Netzentgelte
    enthalten sind oder


3.  aus KWK-Anlagen nach § 8a Absatz 1 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes
    gefördert wird.



Netzbetreiber sind den Betreibern dezentraler Erzeugungsanlagen
gleichzustellen, sofern sie in ein vorgelagertes Netz einspeisen und
dort Netzentgelte in weiter vorgelagerten Netzebenen vermeiden.

(2) Die dem Entgelt für dezentrale Einspeisung zu Grunde liegenden
vermiedenen gewälzten Kosten der vorgelagerten Netz- oder
Umspannebenen werden für jede Netz- und Umspannebene einzeln
ermittelt. Maßgeblich sind die tatsächliche Vermeidungsarbeit in
Kilowattstunden, die tatsächliche Vermeidungsleistung in Kilowatt und
die Netzentgelte der vorgelagerten Netz- oder Umspannebene nach
Maßgabe des § 120 Absatz 2 bis 6 des Energiewirtschaftsgesetzes. Bei
der Ermittlung nach den Sätzen 1 und 2 sind die für die einzelnen
Übertragungsnetzbetreiber in Anlage 4a angegebenen Werte zugrunde zu
legen. Die Vermeidungsarbeit ist unter Berücksichtigung der
Netzverluste der jeweiligen Netz- oder Umspannebene die Differenz
zwischen der durch Letztverbraucher, Weiterverteiler und nachgelagerte
Netz- oder Umspannebene entnommenen elektrischen Energie in
Kilowattstunden und der aus der vorgelagerten Netz- oder Umspannebene
entnommenen elektrischen Energie in Kilowattstunden. Die
Vermeidungsleistung ist die Differenz zwischen der zeitgleichen
Jahreshöchstlast aller Entnahmen aus der Netz- oder Umspannebene und
der maximalen Bezugslast dieses Jahres aus der vorgelagerten Netz-
oder Umspannebene in Kilowatt.

(3) Die Aufteilung der nach Absatz 2 ermittelten vermiedenen Kosten
der jeweils vorgelagerten Netz- oder Umspannebenen auf die einzelnen
dezentralen Einspeisungen hat sachgerecht nach individueller
Vermeidungsarbeit und Vermeidungsleistung zu erfolgen. Betreiber, die
aus dezentralen Erzeugungsanlagen einspeisen, welche keinen
überwiegenden Anteil an der Vermeidungsleistung haben, können zwischen
einer Berechnung auf Basis ihrer tatsächlichen Vermeidungsleistung und
einem alternativen Verfahren, welches ihre Vermeidungsleistung
verstetigt, wählen. Bei dezentralen Einspeisungen ohne Lastgangmessung
ist grundsätzlich nur die Vermeidungsarbeit zu berücksichtigen.

(4) Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen sind verpflichtet, nach
Abschluss einer Kalkulationsperiode die Differenz zwischen den an die
Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen in Summe erstatteten Entgelten
und den sich nach Absatz 2 rechnerisch ergebenden vermiedenen Kosten
der vorgelagerten Netz- oder Umspannebene zu ermitteln. Der
Differenzbetrag ist zuzüglich einer angemessenen Verzinsung in der
nächsten Kalkulationsperiode in Ansatz zu bringen.

(5) Die vermiedenen Netzentgelte nach Absatz 1, die sich auf Grund der
Ermittlung nach den Absätzen 2 und 3 für die jeweilige
Erzeugungsanlage ergeben, werden für Anlagen mit volatiler Erzeugung
ab dem 1. Januar 2018 schrittweise jährlich, jeweils zum 1. Januar des
Jahres, jeweils um einen Betrag von einem Drittel des ursprünglichen
Ausgangswertes abgesenkt.


#### § 19 Sonderformen der Netznutzung

(1) Für Letztverbraucher mit einer zeitlich begrenzten hohen
Leistungsaufnahme, der in der übrigen Zeit eine deutlich geringere
oder keine Leistungsaufnahme gegenübersteht, haben Betreiber von
Elektrizitätsversorgungsnetzen, an deren Netz der jeweilige
Letztverbraucher angeschlossen ist, neben dem
Jahresleistungspreissystem eine Abrechnung auf der Grundlage von
Monatsleistungspreisen anzubieten.

(2) Ist auf Grund vorliegender oder prognostizierter Verbrauchsdaten
oder auf Grund technischer oder vertraglicher Gegebenheiten
offensichtlich, dass der Höchstlastbeitrag eines Letztverbrauchers
vorhersehbar erheblich von der zeitgleichen Jahreshöchstlast aller
Entnahmen aus dieser Netz- oder Umspannebene abweicht, so haben
Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen diesem Letztverbraucher
in Abweichung von § 16 ein individuelles Netzentgelt anzubieten, das
dem besonderen Nutzungsverhalten des Netzkunden angemessen Rechnung zu
tragen hat und nicht weniger als 20 Prozent des veröffentlichten
Netzentgeltes betragen darf. Ein individuelles Netzentgelt ist
außerdem auch anzubieten, wenn die Stromabnahme aus dem Netz der
allgemeinen Versorgung für den eigenen Verbrauch an einer
Abnahmestelle pro Kalenderjahr sowohl die Benutzungsstundenzahl von
mindestens 7 000 Stunden im Jahr erreicht als auch der Stromverbrauch
an dieser Abnahmestelle pro Kalenderjahr zehn Gigawattstunden
übersteigt. Das individuelle Netzentgelt nach Satz 2 beträgt bei einer
Stromabnahme aus dem Netz der allgemeinen Versorgung für den eigenen
Verbrauch an einer Abnahmestelle von mehr als zehn Gigawattstunden pro
Kalenderjahr nicht weniger als:

1.  20 Prozent des veröffentlichten Netzentgeltes, im Falle einer
    Benutzungsstundenzahl von mindestens 7 000 Stunden im Jahr;


2.  15 Prozent des veröffentlichten Netzentgeltes, im Falle einer
    Benutzungsstundenzahl von mindestens 7 500 Stunden im Jahr oder


3.  10 Prozent des veröffentlichten Netzentgeltes, im Falle einer
    Benutzungsstundenzahl von mindestens 8 000 Stunden im Jahr.



Die Bemessung des nach den Sätzen 2 und 3 gebildeten individuellen
Netzentgeltes hat den Beitrag des Letztverbrauchers zu einer Senkung
oder zu einer Vermeidung der Erhöhung der Kosten der Netz- oder
Umspannebene, an die der Letztverbraucher angeschlossen ist,
widerzuspiegeln. Die Vereinbarung individueller Netzentgelte nach den
Sätzen              1 bis 4 bedarf der Genehmigung der
Regulierungsbehörde. Die Genehmigung ist in der Regel bis zum Ende
einer Regulierungsperiode im Sinne des § 3 der
Anreizregulierungsverordnung vom 29. Oktober 2007 (BGBl. I S. 2529),
die zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom 14. August 2013 (BGBl.
I S. 3250) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, zu
befristen. Hat die Regulierungsbehörde durch Festlegung nach § 29
Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes die Kriterien der
sachgerechten Ermittlung individueller Netzentgelte nach den
Sätzen              1 bis 4 konkretisiert, genügt eine schriftliche
Anzeige der getroffenen Vereinbarung eines individuellen Netzentgeltes
gegenüber der Regulierungsbehörde. Ist im Falle von Satz 7 die
gegenüber der Regulierungsbehörde angezeigte getroffene Vereinbarung
individueller Netzentgelte rechtswidrig, insbesondere da sie nicht die
Voraussetzungen der Sätze 1 bis 4 sowie der Festlegung der
Regulierungsbehörde nach Satz 7 erfüllt oder im Hinblick auf ihre
Rechtsfolgen von den Regelungen der Sätze 1 bis 4 abweicht, so kann
die Regulierungsbehörde die angezeigte getroffene Vereinbarung
individueller Netzentgelte untersagen. Die Regulierungsbehörde kann
den Vertragsparteien alle Maßnahmen aufgeben, die erforderlich sind,
um die festgestellten Zuwiderhandlungen wirksam abzustellen. § 33 des
Energiewirtschaftsgesetzes ist anzuwenden. Die Antragstellung für die
Erteilung der Genehmigung nach Satz 5 sowie die Anzeigeerstattung nach
Satz 7 haben durch den Letztverbraucher zu erfolgen. Der
Letztverbraucher hat der Regulierungsbehörde mit dem Antrag oder der
Anzeige alle zur Beurteilung der Voraussetzungen der Sätze 1 bis 3
erforderlichen Unterlagen vorzulegen; der Netzbetreiber hat diese dem
Letztverbraucher unverzüglich zur Verfügung zu stellen. Die Betreiber
von Übertragungsnetzen haben entgangene Erlöse, die aus individuellen
Netzentgelten nach den Sätzen 1 und 2 resultieren, nachgelagerten
Betreibern von Elektrizitätsverteilnetzen zu erstatten. Sie haben
diese Zahlungen sowie eigene entgangene Erlöse aus individuellen
Netzentgelten nach den Sätzen 1 und 2 durch Verrechnung untereinander
auszugleichen. Die Kosten nach den Sätzen 13 und 14 können als
Aufschlag auf die Netzentgelte anteilig auf die Letztverbraucher
umgelegt werden; die §§ 26, 28 und 30 des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2498), das durch
Artikel 14 des Gesetzes vom 29. August 2016 (BGBl. I S. 2034) geändert
worden ist, sind entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass sich
das Netzentgelt für selbstverbrauchte Strombezüge, die über 1
Gigawattstunde hinausgehen, an dieser Abnahmestelle höchstens um 0,05
Cent je Kilowattstunde und für Unternehmen des produzierenden
Gewerbes, deren Stromkosten für selbstverbrauchten Strom im
vorangegangenen Geschäftsjahr 4 Prozent des Umsatzes im Sinne von §
277 Absatz 1 des Handelsgesetzbuches übersteigen, für die über 1
Gigawattstunde hinausgehenden selbstverbrauchten Strombezüge um
höchstens 0,025 Cent je Kilowattstunde erhöhen. Die §§ 62a, 62b und
104 Absatz 10 und 11 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes sowie § 27b des
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes sind im Rahmen der Erhebung des
Aufschlags nach Satz 15 entsprechend anzuwenden. Der Umlagemechanismus
nach Satz 15 ist erstmalig zum 1. Januar 2012 anzuwenden. Die
Vereinbarung eines individuellen Netzentgeltes erfolgt unter dem
Vorbehalt, dass die jeweiligen Voraussetzungen nach den Sätzen 1 bis 4
tatsächlich erfüllt werden. Ist dies nicht der Fall, erfolgt die
Abrechnung der Netznutzung nach den angesichts der tatsächlich
eingetretenen Verhältnisse zulässigen Netzentgelten.

(3) Sofern ein Netznutzer sämtliche in einer Netz- oder Umspannebene
oberhalb der Umspannung von Mittel- zu Niederspannung von ihm
genutzten Betriebsmittel ausschließlich selbst nutzt, ist zwischen dem
Betreiber dieser Netz- oder Umspannebene und dem Netznutzer für diese
singulär genutzten Betriebsmittel gesondert ein angemessenes Entgelt
festzulegen. Das Entgelt orientiert sich an den individuell
zurechenbaren Kosten der singulär genutzten Betriebsmittel dieser
Netz- oder Umspannebene unter Beachtung der in § 4 dargelegten
Grundsätze. Diese Kosten sind auf Verlangen des Netznutzers durch den
Netzbetreiber nachzuweisen. Der Letztverbraucher ist bezüglich seines
Entgelts im Übrigen so zu stellen, als sei er direkt an die
vorgelagerte Netz- oder Umspannebene angeschlossen.

(4) Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen haben
Letztverbrauchern, die Strom dem Netz ausschließlich zur Speicherung
in einem Stromspeicher entnehmen und den zurückgewonnenen Strom wieder
in das Netz einspeisen, ein individuelles Netzentgelt anzubieten. Das
Netzentgelt besteht abweichend von § 17 Absatz 2 nur aus einem
Jahresleistungspreis in Euro pro Kilowatt, wobei der Netzbetreiber die
Gleichzeitigkeitsfunktion des oberen Benutzungsdauerbereichs nach
Anlage 4 anwendet und den Jahresleistungspreis auf den Anteil der
entnommenen Strommenge reduziert, der nicht wieder in das Netz
eingespeist wird. Der Anteil nach Satz 2 ist für jede Anlage in
geeigneter Form nachzuweisen. Bei gleichzeitigem netzdienlichen
Verhalten nach Absatz 2 Satz 1 darf das individuelle Netzentgelt für
Letztverbraucher nach Satz 1 nicht weniger als 20 Prozent des nach
Satz 2 ermittelten Jahresleistungspreises betragen.

(5) Werden individuelle Netzentgelte nach den Absätzen 1 bis 4
gebildet, sind diese in die Veröffentlichung der Netzentgelte
aufzunehmen und der Regulierungsbehörde unverzüglich anzuzeigen.


#### § 20 Verprobung

(1) Netzbetreiber haben im Rahmen der Ermittlung der Netzentgelte
sicherzustellen, dass ein zur Veröffentlichung anstehendes
Entgeltsystem geeignet ist, die nach § 4 ermittelten Kosten zu decken.
Satz 1 ist auch für die Betreiber von Übertragungsnetzen mit
Regelzonenverantwortung in Bezug auf das bundeseinheitliche
Übertragungsnetzentgelt nach Maßgabe der §§ 14a bis 14c anzuwenden. Im
Einzelnen ist sicherzustellen, dass die Anwendung

1.  des Entgeltsystems auf die prognostizierte Absatzstruktur in ihrem
    Netzgebiet einen prognostizierten Erlös ergibt, welcher der Höhe nach
    den zu deckenden Kosten entspricht, und


2.  der Entgelte für den Messstellenbetrieb auf die jeweiligen
    Entnahmestellen einen prognostizierten Erlös ergibt, der den zu
    deckenden Kosten des Messstellenbetriebs nach § 13 entspricht.




(2) Die Verprobungen nach Absatz 1 sind vom Netzbetreiber in einer für
sachkundige Dritte nachvollziehbaren Weise schriftlich zu
dokumentieren und in den Bericht nach § 28 aufzunehmen. Die Betreiber
von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung haben darüber
hinaus die Ermittlung der bundeseinheitlichen Übertragungsnetzentgelte
zu dokumentieren und in den Bericht nach § 28 aufzunehmen.


#### § 21 Netzentgeltbildung bei Anreizregulierung

(1) Soweit die Kosten einer Regulierung nach der
Anreizregulierungsverordnung unterliegen, werden die Entgelte für den
Zugang zu den Energieversorgungsnetzen aus den nach § 32 Absatz 1
Nummer 1 der Anreizregulierungsverordnung festgelegten
Erlösobergrenzen ermittelt. Dies erfolgt entsprechend den Vorschriften
der §§ 12 bis 20.

(2) Der Netzbetreiber ist verpflichtet, bei einer Anpassung der
Erlösobergrenze nach § 4 Absatz 3 bis 5 der
Anreizregulierungsverordnung die Netzentgelte anzupassen, soweit sich
daraus nach Absatz 1 eine Absenkung der Netzentgelte ergibt. Im
Übrigen ist er bei einer Anpassung der Erlösobergrenzen nach § 4
Absatz 3 bis 5 zur Anpassung der Netzentgelte berechtigt.

(3) Die Anpassung der Netzentgelte nach Absatz 2 erfolgt zum 1. Januar
eines Kalenderjahres. Vorgelagerte Netzbetreiber haben die Höhe der
geplanten Anpassung der Netzentgelte den nachgelagerten Netzbetreibern
rechtzeitig vor dem Zeitpunkt nach Satz 1 mitzuteilen.


## Teil 3 - (weggefallen)



### § 22 (weggefallen)



### § 23 (weggefallen)



### § 24 (weggefallen)



### § 25 (weggefallen)



### § 26 (weggefallen)



## Teil 4 - Pflichten der Netzbetreiber



### § 27 Veröffentlichungspflichten

(1) (weggefallen)

(2) (weggefallen)

(3) Die Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung
haben ab dem Jahr 2023 auf ihrer gemeinsamen Internetseite nach § 77
Absatz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes das gemeinsame
bundeseinheitliche Preisblatt und die diesem Preisblatt zugrunde
liegende gemeinsame Jahreshöchstlast zu veröffentlichen.


### § 28 Dokumentation

(1) Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen haben einen Bericht
über die Ermittlung der Netzentgelte zu erstellen. Der Bericht muss
enthalten:

1.  eine Darlegung der Kosten- und Erlöslage der abgeschlossenen
    Kalkulationsperiode,


2.  eine vollständige Darstellung der Grundlagen und des Ablaufs der
    Ermittlung der Netzentgelte nach § 3 sowie sonstiger Aspekte, die aus
    Sicht des Betreibers von Elektrizitätsversorgungsnetzen für die
    Netzentgelte von Relevanz sind,


3.  die Höhe der von Betreibern von Elektrizitätsversorgungsnetzen
    entrichteten Konzessionsabgaben jeweils pro Gemeinde und in Summe,


4.  einen Anhang und


5.  den vollständigen Prüfungsbericht des Wirtschaftsprüfers zum
    Jahresabschluss nebst allen zugehörigen Ergänzungsbänden.



Die Angaben nach Satz 2 Nr. 1 und 2 müssen einen sachkundigen Dritten
in die Lage versetzen, ohne weitere Informationen die Ermittlung der
Netzentgelte vollständig nachzuvollziehen. Der Bericht ist zehn Jahre
aufzubewahren.

(2) Der zu dem Bericht nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 4 zu erstellende
Anhang muss enthalten:

1.  die nach § 4 Abs. 4 dokumentierten Schlüssel sowie deren Änderung,


2.  die Einnahmen nach § 9 Abs. 3 sowie deren Verwendung,


3.  die nach § 11 errechneten Differenzbeträge,


4.  die nach § 12 dokumentierten Schlüssel sowie deren Änderung,


5.  die Höhe der Entgelte für dezentrale Einspeisung nach § 18,


6.  die Absatzstruktur des Netzgebietes nach Anlage 5,


7.  den Betriebsabrechnungsbogen des Netzbetriebs,


8.  den im Vorjahr an Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen entrichteten
    Gesamtbetrag und


9.  im Vorjahr nach § 57 Absatz 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in
    Abzug gebrachten Netzentgelte.





### § 29 Mitteilungen gegenüber der Regulierungsbehörde

Die Regulierungsbehörde kann zur Vereinfachung des Verfahrens durch
Festlegung nach § 29 Abs. 1 des Energiewirtschaftsgesetzes
Entscheidungen treffen zu Umfang, Zeitpunkt und Form der ihr zu
übermittelnden Informationen, insbesondere zu den zulässigen
Datenträgern und Übertragungswegen.


## Teil 5 - Sonstige Bestimmungen



### § 30 Festlegungen der Regulierungsbehörde

(1) Zur Verwirklichung eines effizienten Netzzugangs und der in § 1
Abs. 1 des Energiewirtschaftsgesetzes genannten Zwecke kann die
Regulierungsbehörde unter Beachtung der Anforderungen eines sicheren
Netzbetriebs Entscheidungen durch Festlegung nach § 29 Abs. 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes treffen über

1.  die Schlüsselung der Gemeinkosten nach § 4 Abs. 4,


2.  die Aufschlüsselung der Positionen der Gewinn- und Verlustrechnungen
    nach § 5,


3.  eine einheitliche und von sachkundigen Dritten nachvollziehbare
    Ermittlung der Gleichzeitigkeitsfunktion auch abweichend von § 16,


4.  die weitere Unterteilung der Entgelte nach § 17,


5.  (weggefallen)


6.  zusätzliche Anforderungen an die Struktur und den Inhalt des Berichts
    nach § 28 und dessen Anhang,


7.  die Gewährleistung einer sachgerechten und einheitlichen Ermittlung
    von Entgelten für Netzreservekapazität,


8.  die Höhe der sich aus dem Belastungsausgleich nach den §§ 26, 28 und
    30 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I S.
    2498), das durch Artikel 14 des Gesetzes vom 29. August 2016 (BGBl. I
    S. 2034) geändert worden ist, je Kalenderjahr ergebenden Zuschläge,


9.  separate oder einheitliche betriebsgewöhnliche Nutzungsdauern für
    grenzüberschreitende Elektrizitätsverbindungsleitungen, die nach Teil
    3 Abschnitt 3a des Energiewirtschaftsgesetzes reguliert werden und


10. den Ansatz separater oder einheitlicher betriebsgewöhnlicher
    Nutzungsdauern bei Anlagegütern von Betreibern grenzüberschreitender
    Elektrizitätsverbindungsleitungen, die nach Teil 3 Abschnitt 3a des
    Energiewirtschaftsgesetzes reguliert werden.




(2) Die Regulierungsbehörde kann ferner Festlegungen treffen zur
Gewährleistung

1.  der Zulässigkeit außerordentlicher Aufwendungen und Erträge sowie
    einer sachgerechten Verteilung dieser außerordentlichen Aufwendungen
    und Erträge auf mehrere Kalkulationsperioden nach § 4 Abs. 6, falls
    diese Aufwendungen und Erträge die Kosten der nächsten
    Kalkulationsperiode spürbar beeinflussen würden,


2.  einer sachgerechten Gewichtung der bei der Ermittlung der
    Tagesneuwerte anzuwendenden Indexreihen, soweit § 6a Mischindizes
    vorsieht, insbesondere um Produktivitätsfortschritte in den relevanten
    Wirtschaftsbereichen zu berücksichtigen,


3.  einer sachgerechten Ermittlung der kalkulatorischen Steuern nach § 8,


4.  der Angemessenheit des Zinssatzes nach den §§ 11 und 18 Abs. 4,


5.  der sachlichen Angemessenheit des Verhältnisses von Arbeits- und
    Grundpreis nach § 17 Abs. 6 in Bezug auf das zulässige Verhältnis
    beider Preise,


6.  sachgerechter Entgelte in Abweichung von § 17 Abs. 8,


7.  einer sachgerechten Ermittlung der Entgelte für dezentrale Einspeisung
    nach § 18 sowie individueller Entgelte nach § 19 Abs. 2 und


8.  sachgerechter Anlagengruppen und Abschreibungszeiträume in Abweichung
    von Anlage 1.




(3) Die Regulierungsbehörde kann für die Prüfung der jährlichen
Betriebskosten von Offshore-Anbindungsleitungen, die von den
Übertragungsnetzbetreibern geltend gemacht werden, einen Schwellenwert
festlegen, bis zu dessen Erreichen kein Kostennachweis erforderlich
ist. Wird ein Schwellenwert festgelegt, soll er sich an der Höhe
erfahrungsgemäß mindestens zu erwartender Betriebskosten orientieren.
Der Schwellenwert kann unter Berücksichtigung des Satzes 2
unternehmensindividuell unterschiedlich hoch sein.


### § 31 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 95 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe a des
Energiewirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 65 Abs. 2 des
    Energiewirtschaftsgesetzes in Verbindung mit § 4 Abs. 4 Satz 4 oder 6,
    § 9 Abs. 3, § 12 Satz 4 oder 7 oder § 20 Abs. 2 zuwiderhandelt oder


2.  (weggefallen)


3.  (weggefallen)


4.  (weggefallen)


5.  (weggefallen)


6.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 65 Abs. 2 des
    Energiewirtschaftsgesetzes in Verbindung mit § 28 Abs. 1 Satz 1
    zuwiderhandelt.





### § 32 Übergangsregelungen

(1) Zur erstmaligen Ermittlung der Netzentgelte sind die
kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens für den
eigenfinanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasis nach § 6 Abs. 3, für
den fremdfinanzierten Anteil anschaffungsorientiert zu bestimmen und
anlagenscharf zu dokumentieren. Dabei sind die seit Inbetriebnahme der
Sachanlagegüter der kalkulatorischen Abschreibung tatsächlich zu
Grunde gelegten Nutzungsdauern heranzuziehen. Soweit vor dem
Inkrafttreten dieser Verordnung bei der Stromtarifbildung nach der
Bundestarifordnung Elektrizität Kosten des
Elektrizitätsversorgungsnetzes zu berücksichtigen waren und von
Dritten gefordert wurden, wird vermutet, dass die nach den
Verwaltungsvorschriften der Länder zur Darstellung der Kosten- und
Erlöslage im Tarifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen
Nutzungsdauern der Ermittlung der Kosten zu Grunde gelegt worden sind.
Soweit vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung keine kostenbasierten
Preise im Sinne des Satzes 3 gefordert worden sind, wird vermutet,
dass der kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagevermögens die
unteren Werte der in Anlage 1 genannten Spannen von Nutzungsdauern zu
Grunde gelegt worden sind, es sei denn, der Betreiber des
Elektrizitätsversorgungsnetzes weist etwas anderes nach.

(2) Netzbetreiber, die am vereinfachten Verfahren nach § 24 der
Anreizregulierungsverordnung teilnehmen können, den hierzu
erforderlichen Antrag rechtzeitig gestellt haben und die für das
letzte der Anreizregulierung vorangehende Kalenderjahr keine Erhöhung
der Netzentgelte beantragen, müssen in ihrem Genehmigungsantrag für
das letzte der Anreizregulierung vorangehende Kalenderjahr keine
zusätzlichen oder neuen Unterlagen zu ihrem letzten geprüften
Genehmigungsantrag vorlegen.

(3) Wurde ein Letztverbraucher in Bezug auf eine durch ihn genutzte
Abnahmestelle noch nicht durch eine Genehmigung einer
Regulierungsbehörde auf Grund des § 19 Absatz 2 Satz 2 und 3 der
Stromnetzentgeltverordnung vom 25. Juli 2005 (BGBl. I S. 2225) in der
zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 28. Juli 2011 (BGBl. I S.
1690) geänderten Fassung, von den Netzentgelten befreit, so ist für
diesen Letztverbraucher in Bezug auf eine durch ihn genutzte
Abnahmestelle § 19 Absatz 2 Satz 2 und 3 in der ab dem 22. August 2013
geltenden Fassung mit Wirkung ab dem 1. Januar 2012 anzuwenden. Hat
eine Regulierungsbehörde einem Letztverbraucher im Hinblick auf eine
durch ihn genutzte Abnahmestelle auf Grund von § 19 Absatz 2 Satz 2
und 3 der Stromnetzentgeltverordnung vom 25. Juli 2005 (BGBl. I S.
2225) in der zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 28. Juli 2011
(BGBl. I S. 1690) geänderten Fassung eine Genehmigung der Befreiung
von den Netzentgelten erteilt, so wird diese Genehmigung mit Ablauf
des 31. Dezember 2013 unwirksam. Die Sätze 1 und 2 sind entsprechend
anzuwenden, sofern eine Regulierungsbehörde einem Letztverbraucher im
Hinblick auf eine durch ihn genutzte Abnahmestelle auf Grund von § 19
Absatz 2 Satz 2 und 3 der Stromnetzentgeltverordnung vom 25. Juli 2005
(BGBl. I S. 2225) in der zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 28.
Juli 2011 (BGBl. I S. 1690) geänderten Fassung eine Genehmigung der
Befreiung von den Netzentgelten erteilt hat und diese Genehmigung
durch eine rechtskräftige gerichtliche Entscheidung aufgehoben wurde.

(4) Genehmigungen von Vereinbarungen individueller Netzentgelte auf
Grund von § 19 Absatz 2 Satz 2 und 3 in der ab dem 22. August 2013
geltenden Fassung werden mit Ablauf des 31. Dezember 2013 unwirksam.

(5) Die Ermittlung der Tagesneuwerte nach § 6 Absatz 3 Satz 2 erfolgt
ab dem 1. Januar 2013 unter Anwendung der Indexreihen des
Statistischen Bundesamtes gemäß § 6a.

(6) Die Verzinsung des die Eigenkapitalquote im Sinne des § 7 Absatz 1
Satz 5 übersteigenden Anteils des Eigenkapitals erfolgt ab dem 1.
Januar 2013 nach § 7 Absatz 7.

(7) Die Regelung des § 17 Absatz 2a betreffend das Pooling mehrerer
Entnahmestellen ist ab dem 1. Januar 2014 anzuwenden.

(8) Auf eine Änderung der kalkulatorischen Abschreibungsdauer infolge
der Anlage 1 dieser Verordnung in der ab dem 22. März 2019 geltenden
Fassung ist § 6 Absatz 6 Satz 3 bis 6 anzuwenden.

(9) Für am 22. März 2019 bestehende Vereinbarungen nach § 19 Absatz 3,
die für Betriebsmittel in Niederspannung oder in Umspannung von
Mittel- zu Niederspannung abgeschlossen wurden, wird bis zum 31.
Dezember 2019 die bis zum 21. März 2019 geltende Regelung angewendet.

(10) Sofern eine Vereinbarung individueller Netzentgelte nach § 19
Absatz 2 Satz 2 bis 4 bis zum 30. September 2019 bei der
Regulierungsbehörde angezeigt worden und die angezeigte Vereinbarung
rechtmäßig ist, besteht für das Kalenderjahr 2020 ein Anspruch auf
Weitergeltung der Vereinbarung individueller Netzentgelte, wenn die
Voraussetzungen im Kalenderjahr 2019 erfüllt worden sind. Wird der
Anspruch nach Satz 1 geltend gemacht, ist § 19 Absatz 2 Satz 18 mit
der Maßgabe anzuwenden, dass bei der Vereinbarung nach § 19 Absatz 2
Satz 2 bis 4 für die tatsächliche Erfüllung der Voraussetzungen auf
das Kalenderjahr 2019 abgestellt wird. Sollte bis zum Inkrafttreten
dieser Verordnung eine beihilferechtliche Notifizierung der
Übergangsregelung nach den Sätzen 1 und 2 erfolgt sein, dürfen die
Sätze 1 und 2 erst nach einer beihilferechtlichen Genehmigung und nach
Maßgabe einer solchen Genehmigung angewendet werden; das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie macht den Tag einer
beihilferechtlichen Notifizierung und einer Bekanntgabe einer
beihilferechtlichen Genehmigung jeweils im Bundesanzeiger bekannt.

(11) Der Zinssatz für den die Eigenkapitalquote übersteigenden Anteil
des Eigenkapitals nach § 7 Absatz 1 Satz 5 bestimmt sich bis zum Ende
der dritten Regulierungsperiode nach § 7 Absatz 7 in der bis zum 31.
Juli 2021 geltenden Fassung.


### § 32a Übergangsregelung zur schrittweisen Vereinheitlichung der Übertragungsnetzentgelte

(1) Die Regelungen zur Bildung bundeseinheitlicher
Übertragungsnetzentgelte nach § 3 Absatz 3, den §§ 14a bis 14d, § 15
Absatz 2 Satz 2, § 16 Absatz 1 Satz 4 und Absatz 2 Satz 2 sowie § 17
Absatz 3, 4 Satz 2 und Absatz 5 Satz 2 sowie § 20 Absatz 1 Satz 2 und
Absatz 2 Satz 2 sind in der Übergangszeit für die Bestimmung der
Netzentgelte, die in dem Zeitraum vom 1. Januar 2019 bis zum 31.
Dezember 2022 gelten, mit der Maßgabe anzuwenden, dass sich die
Netzentgelte der Betreiber von Übertragungsnetzen mit
Regelzonenverantwortung aus der Addition eines nach Maßgabe des
Absatzes 2 bundeseinheitlich sowie eines nach Maßgabe des Absatzes 3
unternehmensindividuell gebildeten Netzentgeltanteils zusammensetzen.
Hierfür bilden diese Übertragungsnetzbetreiber nach § 16 Absatz 2 Satz
1 eine unternehmensindividuelle Gleichzeitigkeitsfunktion und nach §
16 Absatz 2 Satz 2 eine bundeseinheitliche Gleichzeitigkeitsfunktion.

(2) Die Vereinheitlichung der Übertragungsnetzentgelte erfolgt in fünf
Schritten von jeweils 20 Prozent. Der prozentuale bundeseinheitlich
gebildete Anteil, der sich auf die Erlösobergrenzen nach § 14b Absatz
1 der einzelnen Betreiber von Übertragungsnetzen mit
Regelzonenverantwortung im jeweiligen Kalenderjahr bezieht, beträgt

1.  für das Kalenderjahr 2019 jeweils 20 Prozent,


2.  für das Kalenderjahr 2020 jeweils 40 Prozent,


3.  für das Kalenderjahr 2021 jeweils 60 Prozent,


4.  für das Kalenderjahr 2022 jeweils 80 Prozent.



Die anteiligen Erlösobergrenzen nach Satz 1 der einzelnen Betreiber
von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung sind auf den
gemeinsamen Kostenträgern nach § 14b Absatz 2 zusammenzuführen. Unter
Verwendung der bundeseinheitlichen Gleichzeitigkeitsfunktion nach § 16
Absatz 2 Satz 2 ist für die betroffene Netz- und Umspannebene jeweils
der bundeseinheitlich gebildete Netzentgeltanteil zu bestimmen.

(2a) Abweichend von Absatz 2 sind Kosten aus der Erfüllung des
Zahlungsanspruchs nach § 28g des Energiewirtschaftsgesetzes bereits ab
dem 27. Juli 2021 vollständig in den bundeseinheitlich gebildeten
Anteil der Übertragungsnetzentgelte einzubeziehen.

(3) Grundlage des unternehmensindividuell gebildeten Anteils nach
Absatz 1 Satz 1 ist der jeweils verbleibende Anteil der
Erlösobergrenzen nach § 14b Absatz 1, der nicht Grundlage des
bundeseinheitlich gebildeten Anteils ist. Diese Kosten sind den
unternehmensindividuellen Kostenträgern nach Anlage 3 zuzuordnen.
Unter Verwendung der unternehmensindividuellen
Gleichzeitigkeitsfunktion nach § 16 Absatz 2 Satz 1 ist für die Netz-
und Umspannebene jeweils der unternehmensindividuell gebildete
Netzentgeltanteil zu bestimmen.

(4) Die Höhe des bundeseinheitlich gebildeten Netzentgeltanteils und
die Höhe des unternehmensindividuell gebildeten Netzentgeltanteils
sind in die Veröffentlichung der Übertragungsnetzentgelte nach § 21
Absatz 3 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes ergänzend aufzunehmen.
Die Darstellung hat wie folgt zu erfolgen: Netzentgelt des
Übertragungsnetzbetreibers ist gleich bundeseinheitlicher Anteil nach
Absatz 2 Satz 3 und Absatz 2a zuzüglich unternehmensindividueller
Anteil nach Absatz 3 Satz 3.

(5) Der Ausgleich von Mehr- und Mindereinnahmen, die sich aufgrund des
bundeseinheitlich gebildeten Netzentgeltanteils ergeben, erfolgt nach
dem Mechanismus des § 14c.


### § 32b Übergangsregelung für Kapitalkosten der Offshore-Anbindungsleitungen

Abweichend von § 3a Absatz 1 werden, soweit § 34 Absatz 13 und 14 der
Anreizregulierungsverordnung dies regelt, auf die Ermittlung des
Kapitalkostenanteils der Netzkosten von Offshore-Anbindungsleitungen
ergänzend die Vorschriften der Anreizregulierungsverordnung in der bis
zum 31. Juli 2021 geltenden Fassung angewendet, sofern

1.  die Offshore-Anbindungsleitungen bis zum 31. Dezember 2019
    fertiggestellt und in Betrieb genommen worden sind und


2.  ein betroffener Übertragungsnetzbetreiber bis zum 30. April 2019
    einheitlich auch für die mit ihm konzernrechtlich verbundenen
    Unternehmen, die Offshore-Anbindungsleitungen nach Nummer 1 betreiben,
    schriftlich oder elektronisch gegenüber der Bundesnetzagentur erklärt,
    dass er für alle betroffenen Offshore-Anbindungsleitungen diese
    Übergangsregelung in Anspruch nehmen möchte.





### § 33 Inkrafttreten

Die Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 6 Abs. 5 Satz 1)

### Anlage 1 Betriebsgewöhnliche Nutzungsdauern

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 2236 - 2237;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Anlagengruppen

    *   Spanne (Jahre)


*    *   **I.**

    *   **Allgemeine Anlagen**


*    *
    *   1.

    *   Grundstücke

    *   0


*    *   2.

    *   Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen

    *   25-35


*    *   3.

    *   Betriebsgebäude

    *   50-60


*    *   4.

    *   Verwaltungsgebäude

    *   60-70


*    *   5.

    *   Gleisanlagen, Eisenbahnwagen

    *   23-27


*    *   6.

    *   Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);
        Vermittlungseinrichtungen

    *   8-10


*    *   7.

    *   Werkzeuge/Geräte

    *   14-18


*    *   8.

    *   Lagereinrichtung

    *   14-25


*    *   9.

    *   EDV-Anlagen

    *

*    *   - Hardware

    *   4-8


*    *   - Software

    *   3-5


*    *   10.

    *   Fahrzeuge

    *

*    *   - Leichtfahrzeuge

    *   5


*    *   - Schwerfahrzeuge

    *   8


*    *

*    *   **II.**

    *   **Erzeugungsanlagen**


*    *
    *   1.

    *   Dampfkraftwerksanlagen

    *   20-25


*    *   2.

    *   Kernkraftwerksanlagen

    *   20-25


*    *   3.

    *   Wasserkraftwerksanlagen

    *

*    *   - Staustrecken

    *   50-70


*    *   - Wehranlagen, Einlaufbecken

    *   40-50


*    *   - Bauten für Transportwesen

    *   30-35


*    *   - Maschinen und Generatoren

    *   20-25


*    *   - Kraftwerksnetzanlagen

    *   20-25


*    *   - sonstige Anlagen der Wasserbauten

    *   25-30


*    *   4.

    *   Notstromaggregate

    *   13-17


*    *   5.

    *   andere Kraftwerksanlagen

    *   20-25


*    *   6.

    *   nachträglich eingebaute Umweltschutzanlagen

    *   10-15


*    *

*    *   **III.**

    *   **Fortleitungs- und Verteilungsanlagen**


*    *
    *   1.

    *   Netzanlagen für Hochspannungsübertragung

    *

*    *   1.1

    *   Leitungsnetze

    *

*    *   - Freileitung 110-380 kV

    *   40-50


*    *   - Kabel 220 kV

    *   40-50


*    *   - Kabel 110 kV

    *   40-50


*    *   1.2

    *   Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter

    *   35-45


*    *   1.3

    *   Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen,
        Fernsteuer-, Fernmelde-, \*P Fernmess- \*PE und Automatikanlagen sowie
        Rundsteueranlagen
        einschließlich Kopplungs-,Trafo- und Schaltanlagen

    *   25-30


*    *   1.4

    *   Anlagen zur Offshore-Netzanbindung

    *   20


*    *   1.5

    *   Sonstiges

    *   20-30


*    *   2.

    *   Netzanlagen des Verteilungsbetriebs

    *

*    *   2.1

    *   Mittelspannungsnetz

    *

*    *   - Kabel

    *   40-45


*    *   - Freileitungen

    *   30-40


*    *   2.2

    *   Niederspannungsnetz

    *

*    *   - Kabel 1 kV

    *   40-45


*    *   - Freileitungen 1 kV

    *   30-40


*    *   2.3

    *   Stationen mit elektrischen Einrichtungen:

    *

*    *   - 380/220/110/30/10 kV-Stationen

    *   25-35


*    *   - Hauptverteilerstationen

    *   25-35


*    *   - Ortsnetzstationen

    *   30-40


*    *   - Kundenstationen

    *   30-40


*    *   - Stationsgebäude

    *   30-50


*    *   - Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen

    *   25-30


*    *   - ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen,
        Außenbeleuchtung
        in Umspann- und Schaltanlagen

    *   25-30


*    *   - Schalteinrichtungen

    *   30-35


*    *   - Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen,
        Strom- und Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen

    *   25-30


*    *   2.4

    *   Abnehmeranschlüsse

    *

*    *   - Kabel

    *   35-45


*    *   - Freileitungen

    *   30-35


*    *   2.5

    *   Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke

    *   30-35


*    *   2.6

    *   Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger

    *   20-25


*    *   2.7

    *   Telefonleitungen

    *   30-40


*    *   2.8

    *   fahrbare Stromaggregate

    *   15-25


*    *   2.9

    *   moderne Messeinrichtungen

    *   13-18


*    *   2.10

    *   Smart-Meter-Gateway

    *   8-13




(zu § 13)

### Anlage 2 Haupt- und Nebenkostenstellen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 2238 - 2239


1.  Hauptkostenstelle "Systemdienstleistungen"

    1.1 Nebenkostenstelle "Regelenergie": Kosten für Primärregelleistung und
        -arbeit sowie für die Vorhaltung von Sekundärregelleistung und
        Minutenreserveleistung;


    1.2 Nebenkostenstelle "Systemführung": Kosten der Betriebsführung der
        Regelzone (einschließlich Messstellenbetrieb zwischen Betreibern von
        Elektrizitätsversorgungsnetzen), soweit sie nicht direkt den
        Bilanzkreisverantwortlichen in Rechnung gestellt werden können.





2.  Hauptkostenstelle "Höchstspannungsnetz 380 und 220 Kilovolt"

    2.1 Nebenkostenstelle "Höchstspannungsleitungsnetz": Kosten der
        Höchstspannungsleitungen;


    2.2 Nebenkostenstelle "Höchstspannungsanlagen": Kosten der Schaltanlagen
        der Höchstspannung in den Umspannwerken; Kosten der 380/220-Kilovolt-
        Umspannung; anteilige Berücksichtigung der zu den Schaltanlagen
        gehörigen Sekundärtechnik, Gebäude und Grundstücke.





3.  Hauptkostenstelle "Umspannung 380/110 Kilovolt bzw. 220/110 Kilovolt":
    Kosten der Umspanner 380/110 Kilovolt bzw. 220/110 Kilovolt
    einschließlich der ober- und unterspannungsseitigen
    Transformatorschaltfelder in den Schaltanlagen; anteilige
    Berücksichtigung der zu den Schaltanlagen gehörigen Sekundärtechnik,
    Gebäude und Grundstücke.


4.  Hauptkostenstelle "Hochspannungsnetz 110 Kilovolt"

    4.1 Nebenkostenstelle "Hochspannungsleitungen": Kosten der
        Hochspannungsleitungen;


    4.2 Nebenkostenstelle "Hochspannungsanlagen": Kosten der Schaltanlagen der
        Hochspannung in den Umspannwerken; anteilige Berücksichtigung der zu
        den Schaltanlagen gehörigen Sekundärtechnik, Gebäude und Grundstücke;
        Kosten aus dem Betrieb von Ladestrom-, Erdschlussspulen oder
        Strombegrenzungsdrosseln.





5.  Hauptkostenstelle "Umspannung 110 Kilovolt/Mittelspannung": Kosten der
    Umspanner 110 Kilovolt/Mittelspannung einschließlich der
    Transformatorschaltfelder in den Schaltanlagen; anteilige
    Berücksichtigung der zu den Schaltanlagen gehörigen Sekundärtechnik,
    Gebäude und Grundstücke.


6.  Hauptkostenstelle "Mittelspannungsnetz"

    6.1 Nebenkostenstelle "Mittelspannungsleitungen": Kosten der
        Mittelspannungsleitungen;


    6.2 Nebenkostenstelle "Mittelspannungsanlagen": Kosten der Schaltanlagen
        in Schwerpunktstationen der Mittelspannung; anteilige Berücksichtigung
        der zu den Schaltanlagen gehörigen Sekundärtechnik, Gebäude und
        Grundstücke; Kosten des Betriebs von Erdschlussspulen; Kosten der
        Schalt- bzw. Schwerpunktstationen.





7.  Hauptkostenstelle "Umspannung Mittel-/Niederspannung": Kosten der
    Ortsnetzstationen und - soweit in der Kostensphäre des Betreibers von
    Elektrizitätsversorgungsnetzen - der Kundenstationen inklusive der
    Kosten der in den Stationen installierten Mittelspannungs- bzw.
    Niederspannungsschaltgeräte; Kosten der in Ortsnetzstationen
    installierten Niederspannungsanlagen.


8.  Hauptkostenstelle "Niederspannungsnetz"

    8.1 Nebenkostenstelle "Niederspannungsleitungen": Kosten der
        Niederspannungsleitungen ohne Anlagen der Straßenbeleuchtung;


    8.2 Nebenkostenstelle "Anlagen der Straßenbeleuchtung": Kosten der Anlagen
        der Straßenbeleuchtung.





9.  Hauptkostenstelle "Hausanschlussleitungen und Hausanschlüsse": Kosten
    der Erstellung von Hausanschlüssen und Hausanschlussleitungen.


10. Hauptkostenstelle „Messstellenbetrieb“


10.1 Nebenkostenstelle „Messstellenbetrieb Höchstspannungsnetz“;


10.2 Nebenkostenstelle „Messstellenbetrieb Umspannung 380/110 Kilovolt
    beziehungsweise 220/110 Kilovolt“;


10.3 Nebenkostenstelle „Messstellenbetrieb Hochspannungsnetz 110 Kilovolt“;


10.4 Nebenkostenstelle „Messstellenbetrieb Umspannung 110
    Kilovolt/Mittelspannung“;


10.5 Nebenkostenstelle „Messstellenbetrieb Mittelspannung“;


10.6 Nebenkostenstelle „Messstellenbetrieb Umspannung
    Mittel-/Niederspannung“;


10.7 Nebenkostenstelle „Messstellenbetrieb Niederspannung“.



Soweit eine Umspannung von 380 Kilovolt oder 220 Kilovolt auf eine
andere nachgelagerte Netzebene als 110 Kilovolt erfolgt, wird dies für
die Zwecke dieser Verordnung regulatorisch wie eine Umspannung auf 110
Kilovolt behandelt.

(zu § 14 Abs. 3)

### Anlage 3 Kostenträger

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 2240

1.  Die Kosten der Höchstspannungsebene umfassen die Kosten der
    Hauptkostenstellen "Systemdienstleistungen" und "Höchstspannungsnetz
    380 und 220 Kilovolt".


1a. Die gemeinsamen Kosten der Höchstspannungsebene der Betreiber von
    Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung ergeben sich aus der
    Addition ihrer jeweiligen Kosten nach Nummer 1 nach Maßgabe des § 14b
    Absatz 2.


2.  Die Kosten der Umspannung Höchst- zu Hochspannungsebene umfassen die
    gewälzten anteiligen Kosten der Höchstspannungsebene sowie die Kosten
    der Hauptkostenstelle "Umspannung 380/110 Kilovolt bzw. 220/110
    Kilovolt".


2a. Die gemeinsamen Kosten der Umspannung Höchst- zu Hochspannungsebene
    der Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung
    ergeben sich aus der Addition ihrer jeweiligen Kosten nach Nummer 1
    nach Maßgabe des § 14b Absatz 2.


3.  Die Kosten der Hochspannungsebene umfassen die gewälzten anteiligen
    Kosten der Umspannung Höchst- zu Hochspannung sowie die Kosten der
    Hauptkostenstelle "Hochspannungsnetz 110 Kilovolt".


4.  Die Kosten der Umspannung Hoch- zu Mittelspannungsebene umfassen die
    gewälzten anteiligen Kosten der Hochspannungsebene sowie die Kosten
    der Hauptkostenstelle "Umspannung 110 Kilovolt/Mittelspannung".


5.  Die Kosten der Mittelspannungsebene umfassen die gewälzten anteiligen
    Kosten der Umspannung Hoch- zu Mittelspannungsebene sowie die Kosten
    der Hauptkostenstelle "Mittelspannungsnetz".


6.  Die Kosten der Umspannung Mittel- zu Niederspannungsebene umfassen die
    gewälzten anteiligen Kosten der Mittelspannungsebene sowie die Kosten
    der Hauptkostenstelle "Umspannung Mittel-/Niederspannung".


7.  Die Kosten der Niederspannungsebene umfassen die gewälzten anteiligen
    Kosten der Umspannung Mittel- zu Niederspannungsebene sowie die Kosten
    der Hauptkostenstellen "Niederspannungsnetz" und
    "Hausanschlussleitungen und Hausanschlüsse" abzüglich der Kosten der
    Nebenkostenstelle "Anlagen der Straßenbeleuchtung".



Soweit eine Umspannung von 380 Kilovolt oder 220 Kilovolt auf eine
andere nachgelagerte Netzebene als 110 Kilovolt erfolgt, wird dies für
die Zwecke dieser Verordnung regulatorisch wie eine Umspannung auf 110
Kilovolt behandelt.

(zu § 16 Abs. 2)

### Anlage 4 Gleichzeitigkeitsfunktion und -grad

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 2241


1.  Die Gleichzeitigkeitsfunktion ordnet jeder Einzelentnahme
    (i) exakt einen Gleichzeitigkeitsgrad
    (g(tief)i), welcher zwischen 0 und 1 liegen muss, zu. Dabei ist die
    Gleichzeitigkeitsfunktion so zu gestalten, dass der individuelle
    Gleichzeitigkeitsgrad einer Einzelentnahme mit der Wahrscheinlichkeit,
    dass diese Einzelentnahme einen hohen Beitrag zur Jahreshöchstlast der
    Netz- oder Umspannebene leistet, steigt. Solchen Einzelentnahmen, die
    mit einer hohen Wahrscheinlichkeit einen geringen Beitrag zur
    Jahreshöchstlast der Netzebene leisten, wird ein niedriger
    Gleichzeitigkeitsgrad zugeordnet. Damit ist dem Umstand Rechnung
    getragen, dass die Einzelentnahmen die von einem Betreiber von
    Elektrizitätsversorgungsnetzen vorzuhaltende Netzkapazität in
    unterschiedlicher Weise beeinflussen.


2.  Der Gleichzeitigkeitsgrad einer Einzelentnahme ist definiert als
    durchschnittlicher, im Rahmen einer Gruppenkalkulation ermittelter
    Anteil der Höchstlast dieser Einzelentnahme an der Höchstlast des
    Netzes. Die Gruppenkalkulation umfasst alle Entnahmestellen der
    jeweiligen Netz- oder Umspannebene und muss der Bedingung genügen,
    wonach die zeitgleiche Jahreshöchstleistung aller Entnahmen dieser
    Netz- oder Umspannebene gleich der Summe aller zeitungleichen
    Jahreshöchstleistungen der Einzelentnahmen jeweils multipliziert mit
    dem Gleichzeitigkeitsgrad der Einzelentnahme ist.


3.  Zur Bestimmung des Gleichzeitigkeitsgrades einer Entnahme aus einer
    Netz- oder Umspannebene ist ein abschnittsweise linearer Zusammenhang
    zwischen dem Gleichzeitigkeitsgrad und der Jahresbenutzungsdauer der
    Entnahme zu unterstellen. Die Jahresbenutzungsdauer ist der Quotient
    aus der in einem Abrechnungsjahr aus dem Netz entnommenen Arbeit und
    der in diesem Abrechnungsjahr in Anspruch genommenen
    Jahreshöchstleistung. Der abschnittsweise lineare Zusammenhang
    zwischen dem Gleichzeitigkeitsgrad und der Jahresbenutzungsdauer der
    Entnahme ist durch jeweils eine Geradengleichung für
    Jahresbenutzungsdauern unterhalb und oberhalb einer gegebenen Grenze
    (Knickpunkt) zu beschreiben.


4.  Der untere Benutzungsdauerbereich der Gleichzeitigkeitsfunktion liegt
    zwischen 0 und 2 500 Jahresbenutzungsstunden. Der obere
    Benutzungsdauerbereich beginnt bei 2 500 Jahresbenutzungsstunden und
    endet bei 8 760 Jahresbenutzungsstunden. Der Betreiber von
    Elektrizitätsversorgungsnetzen legt die Koeffizienten der
    Geradengleichungen für die beiden Benutzungsdauerbereiche auf Basis
    der Entnahmeverhältnisse in seinem Netz sachgerecht fest. Dabei sind
    folgende Randbedingungen einzuhalten:

    -   der Gleichzeitigkeitsgrad bei einer Jahresbenutzungsdauer von null
        Stunden beträgt maximal 0,2;


    -   die beiden Geraden, die den Gleichzeitigkeitsgrad beschreiben,
        schneiden sich in einem Punkt, der durch die Jahresbenutzungsdauer
        2 500 Stunden definiert ist;


    -   der Gleichzeitigkeitsgrad bei einer Jahresbenutzungsdauer von 8 760
        Stunden beträgt 1.



    Satz 4 ist für Betreiber von Übertragungsnetzen mit
    Regelzonenverantwortung mit der Maßgabe anzuwenden, dass der
    Gleichzeitigkeitsgrad bei einer Jahresbenutzungsdauer von null Stunden
    in der Höchstspannung 0,1 und in der Umspannung von Höchst- zu
    Hochspannung 0,15 beträgt.




(zu § 18 Absatz 2)

### Anlage 4a Referenzpreisblatt für die Netzentgelte von Übertragungsnetzbetreibern zur Ermittlung vermiedener Netzentgelte nach § 18 Absatz 2

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2507)
Nach § 120 Absatz 4 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes sind zur
Ermittlung vermiedener Netzentgelte für das Jahr 2018 jeweils die
Preisblätter des Jahres 2016 zugrunde zu legen.

Im Jahr 2018 werden auf der Basis der Preisblätter des Jahres 2016 die
Kosten nach § 120 Absatz 5 des Energiewirtschaftsgesetzes vollständig
herausgerechnet, soweit sie in den Erlösobergrenzen des Jahres 2016
enthalten waren und damit in die Preisblätter des Jahres 2016
eingeflossen sind. Diese Kosten werden ab dem Jahr 2018 nicht mehr bei
der Ermittlung der vermiedenen Netzentgelte berücksichtigt.

Daraus ergeben sich die Werte, die als Netzentgelte für die
Übertragungsnetze der Berechnung der vermiedenen Netzentgelte im
jeweiligen Jahr zugrunde zu legen sind. Sie sind bezogen auf die
Netzentgelte für den Strombezug aus dem Höchstspannungsnetz, die in
den Preisblättern der Übertragungsnetzbetreiber für einen Bezug von
mehr als 2 500 Benutzungsstunden gelten. Ab dem Jahr 2018 bleiben die
Werte für die Berechnungsgrundlage konstant. Sie sind die Obergrenzen
im Sinne des § 120 Absatz 4 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes.

(zu § 28 Abs. 2 Nr. 6)

### Anlage 5 Absatzstruktur

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 2242)

*    *
    *   < 2.500 h/a


*    *
    *   Summe der zeitungleichen Jahreshöchstleistungen über alle Entnahmen
        (Letztverbraucher und Weiterverteiler)

    *   Anzahl der Entnahmestellen

    *   Gesamtabgabe an Letztverbraucher und Weiterverteiler


*    *   Netz- oder Umspannebene

    *   kW

    *
    *   kWh


*    *   HöS

    *
    *
    *

*    *   HöS/HS

    *
    *
    *

*    *   HS

    *
    *
    *

*    *   HS/MS

    *
    *
    *

*    *   MS

    *
    *
    *

*    *   MS/NS

    *
    *
    *

*    *   NS mit LM

    *
    *
    *

*    *   NS ohne LM

    *
    *
    *

*    *   NS (mit und ohne LM)

    *
    *
    *

*    *

*    *
    *   > 2.500 h/a


*    *
    *   Summe der zeitungleichen Jahreshöchstleistungen über alle Entnahmen
        (Letztverbraucher und Weiterverteiler)

    *   Anzahl der Entnahmestellen

    *   Gesamtabgabe an Letztverbraucher und Weiterverteiler


*    *   Netz- oder Umspannebene

    *   kW

    *
    *   kWh


*    *   HöS

    *
    *
    *

*    *   HöS/HS

    *
    *
    *

*    *   HS

    *
    *
    *

*    *   HS/MS

    *
    *
    *

*    *   MS

    *
    *
    *

*    *   MS/NS

    *
    *
    *

*    *   NS mit LM

    *
    *
    *

*    *   NS ohne LM

    *
    *
    *

*    *   NS (mit und ohne LM)

    *
    *
    *



*    *
    *   nachgelagerte Netz- bzw. Umspannebenen

    *   Gesamtabgabe und -last


*    *
    *   Abgabe an eigene nachgelagerte Netz- oder Umspannebene

    *   zeitgleiche Jahreshöchstlast

    *   Gesamtabgabe aus der Netz- oder Umspannebene

    *   zeitgleiche Jahres höchstlast


*    *   Netz- oder Umspannebene

    *   kWh

    *   kW

    *   kWh

    *   kW


*    *   HöS

    *
    *
    *
    *

*    *   HöS/HS

    *
    *
    *
    *

*    *   HS

    *
    *
    *
    *

*    *   HS/MS

    *
    *
    *
    *

*    *   MS

    *
    *
    *
    *

*    *   MS/NS

    *
    *
    *
    *

*    *   NS mit LM

    *
    *
    *
    *

*    *   NS ohne LM

    *
    *
    *
    *

*    *   NS (mit und ohne LM)

    *
    *
    *
    *



*    *   eigene Entnahme aus vorgelagertem Netz

    *   zeitgleiche Jahreshöchstlast


*    *   kWh

    *   kW


*    *
    *



