---
Title: Gesetz zur Rehabilitierung der wegen einvernehmlicher homosexueller Handlungen,
  wegen ihrer homosexuellen Orientierung oder wegen ihrer geschlechtlichen Identität
  dienstrechtlich benachteiligten Soldatinnen und Soldaten
jurabk: SoldRehaHomG
layout: default
origslug: soldrehahomg
slug: soldrehahomg

---

# Gesetz zur Rehabilitierung der wegen einvernehmlicher homosexueller Handlungen, wegen ihrer homosexuellen Orientierung oder wegen ihrer geschlechtlichen Identität dienstrechtlich benachteiligten Soldatinnen und Soldaten (SoldRehaHomG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 2993

Stand: Das G tritt gem. § 5 am 31.12.2040 außer Kraft

## § 1 Rehabilitierung

(1) Vor dem 3. Juli 2000 ergangene wehrdienstgerichtliche Urteile
werden insoweit aufgehoben, als sie einvernehmliche homosexuelle
Handlungen zum Gegenstand haben. Dies gilt nicht für solche
Handlungen, die auch am 23. Juli 2021 noch ein Dienstvergehen
darstellen.

(2) Ist jemand als Soldatin oder Soldat oder als Reservistin oder
Reservist der Bundeswehr vor dem 3. Juli 2000 wegen der in Absatz 1
genannten Handlungen, wegen homosexueller Orientierung oder wegen
ihrer oder seiner geschlechtlichen Identität dienstrechtlich nicht nur
unerheblich benachteiligt worden, so wird festgestellt, dass die
Benachteiligungen aus heutiger Sicht Unrecht waren. Eine nicht
unerhebliche Benachteiligung liegt vor, wenn die Soldatin oder der
Soldat oder die Reservistin oder der Reservist

1.  aus dem Dienst entlassen worden ist,


2.  nicht mehr befördert oder nicht mehr mit höherwertigen Aufgaben
    betraut worden ist,


3.  nicht mehr in einer Dienststellung als unmittelbare Vorgesetzte oder
    unmittelbarer Vorgesetzter in der Truppe verblieben ist,


4.  in ihre oder seine frühere Laufbahn zurückgeführt worden ist oder


5.  nach damaliger Praxis einer Maßnahme vergleichbarer Intensität
    ausgesetzt war.




(3) Für frühere Soldatinnen und Soldaten der Nationalen Volksarmee der
Deutschen Demokratischen Republik gilt Absatz 2 entsprechend.

(4) Über die Regelungen dieses Gesetzes hinaus entfalten die Aufhebung
nach Absatz 1 und die Feststellung nach Absatz 2 keine
Rechtswirkungen.


## § 2 Verfahren; Rehabilitierungsbescheinigung

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung stellt auf Antrag fest, ob
ein Urteil nach § 1 Absatz 1 aufgehoben worden ist oder ob eine
Benachteiligung nach § 1 Absatz 2 vorliegt. Über die Feststellungen
nach Satz 1 wird eine Rehabilitierungsbescheinigung erteilt.

(2) Für die Feststellung nach Absatz 1 Satz 1 genügt die
Glaubhaftmachung einer Verurteilung nach § 1 Absatz 1 oder einer
anderen dienstrechtlichen Benachteiligung nach § 1 Absatz 2.
Insbesondere kann die Abgabe einer Versicherung an Eides statt
verlangt werden. Für die Abnahme einer Versicherung an Eides statt ist
das Bundesministerium der Verteidigung zuständig.

(3) Wer auf Grund eines Urteils nach § 1 Absatz 1 oder kraft Gesetzes
infolge einer Benachteiligung nach § 1 Absatz 2 seinen Dienstgrad in
der Bundeswehr verloren hat, erhält auf Antrag die Erlaubnis, diesen
wieder zu führen.

(4) Antragsberechtigt sind

1.  die betroffene Person,


2.  nach dem Tod der betroffenen Person folgende Angehörige:

    a)  die Ehegattin oder der Ehegatte,


    b)  die oder der Verlobte,


    c)  die Eltern,


    d)  die Kinder und


    e)  die Geschwister.






Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für den Antrag nach Absatz 3.

(5) Für das Verfahren werden keine Gebühren und Auslagen erhoben.


## § 3 Entschädigung; Entschädigungsverfahren

(1) Die rehabilitierte Person erhält auf Antrag eine Entschädigung in
Geld aus dem Bundeshaushalt.

(2) Die Entschädigung beträgt

1.  3 000 Euro für jedes nach § 1 Absatz 1 aufgehobene Urteil und


2.  einmalig 3 000 Euro für Benachteiligungen nach § 1 Absatz 2.




(3) Der Antrag auf Entschädigung ist innerhalb einer Ausschlussfrist
von fünf Jahren nach dem 23. Juli 2021 beim Bundesministerium der
Verteidigung zu stellen. Das Bundesministerium der Verteidigung setzt
die Entschädigung durch Verwaltungsakt fest.

(4) Ein Anspruch auf eine Entschädigung nach Absatz 1 besteht nicht,
soweit von einer öffentlichen Stelle für denselben Sachverhalt bereits
eine Entschädigung gezahlt wurde.

(5) Der Anspruch auf Entschädigung ist nicht pfändbar, nicht
übertragbar und nicht vererbbar. Die Entschädigung wird nicht auf
Sozialleistungen angerechnet.

(6) Für das Entschädigungsverfahren werden keine Kosten erhoben.


## § 4 Rechtsweg

Für Streitigkeiten nach diesem Gesetz ist der Verwaltungsrechtsweg
gegeben.


## § 5 Außerkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 31. Dezember 2040 außer Kraft.

