---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Handelsfachwirt und Geprüfte Handelsfachwirtin
jurabk: HdlFachwPrV
layout: default
origslug: hdlfachwprv
slug: hdlfachwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Handelsfachwirt und Geprüfte Handelsfachwirtin (HdlFachwPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-05-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 527 (1708)

Geändert durch
:   Art. 73 V v. 9.12.2019 I 2153

Stand: Ersetzt V 806-22-6-4 v. 17.1.2006 I 59 (HandelsfachwPrV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, jeweils in Verbindung mit § 1
Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002
(BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013
(BGBl. I S. 4310) verordnet das Bundesministerium für Bildung und
Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Handelsfachwirt und zur Geprüften Handelsfachwirtin nach den
§§ 2 bis 8 durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg
abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen
ist.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Kompetenzen vorhanden sind, um im Einzelhandel, im Groß- und
Außenhandel sowie im funktionellen Handel eigenständig und
verantwortlich Aufgaben der Planung, Führung, Organisation, Steuerung,
Durchführung und Kontrolle handelsspezifischer Aufgaben und
Sachverhalte unter Nutzung betriebs- und personalwirtschaftlicher
Instrumente wahrzunehmen. Dabei sollen gesellschaftliche,
volkswirtschaftliche und rechtliche Rahmenbedingungen berücksichtigt
werden. Dazu zählen insbesondere:

1.  Analysieren und Beurteilen der Auswirkungen handelsrelevanter
    Marktentwicklungen,


2.  Erarbeiten und Umsetzen kundenorientierter und wirtschaftlicher
    Konzepte der Sortimentsgestaltung, Warenbeschaffung und Logistik,


3.  Steuern von Umsatz und Ertrag mit warenwirtschaftlichen Kennzahlen,


4.  Anwenden von Controllinginstrumenten,


5.  Beurteilen von Finanzierungsalternativen und Vorbereiten von
    Entscheidungen,


6.  Planen und Umsetzen arbeitsorganisatorischer Veränderungen,


7.  Konzipieren, Umsetzen und Auswerten von Marketingkonzepten,


8.  Übernehmen von Organisations- und Führungsaufgaben unter
    Berücksichtigung von Unternehmens- und Führungsgrundsätzen,
    unternehmerisches Denken und Handeln,


9.  Wahrnehmen von Qualifizierungsaufgaben sowie Fördern der
    Personalentwicklung,


10. Durchführen und Organisieren der Berufsausbildung,


11. Wahrnehmen von Aufgaben des Personalmanagements,


12. Kooperieren mit Geschäftspartnern und internen Unternehmensbereichen,
    Kommunikation kunden- und dienstleistungsorientiert gestalten,


13. Umsetzen des Qualitätsmanagements und Fördern der Nachhaltigkeit.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Handelsfachwirt“ oder „Geprüfte
Handelsfachwirtin“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur ersten schriftlichen Teilprüfung nach § 3 Absatz 2 und 3 ist
zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    dreijährigen kaufmännischen Ausbildungsberuf im Handel und danach eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung zum Verkäufer oder zur
    Verkäuferin oder in einem anerkannten kaufmännisch-verwaltenden
    dreijährigen Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung zum Fachlageristen oder zur
    Fachlageristin und danach eine mindestens dreijährige Berufspraxis
    oder


4.  den Erwerb von mindestens 90 ECTS-Punkten in einem
    betriebswirtschaftlichen Studium und eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


5.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Zur zweiten schriftlichen Teilprüfung nach § 3 Absatz 2 und 4 ist
zuzulassen, wer die erste schriftliche Teilprüfung abgelegt hat, die
nicht länger als zwei Jahre zurückliegt.

(3) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss in Verkaufstätigkeiten oder
anderen kaufmännischen Tätigkeiten im institutionellen oder
funktionellen Handel erworben sein und inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben.

(4) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung wird schriftlich und mündlich durchgeführt.

(2) Die Gesamtprüfung beinhaltet zwei schriftlich durchzuführende
Teilprüfungen und eine mündliche Teilprüfung.

(3) Die erste schriftliche Teilprüfung gliedert sich in die
Handlungsbereiche:

1.  Unternehmensführung und -steuerung,


2.  Führung, Personalmanagement, Kommunikation und Kooperation.




(4) Die zweite schriftliche Teilprüfung gliedert sich in die
Handlungsbereiche:

1.  Handelsmarketing,


2.  Beschaffung und Logistik,



sowie einen der Handlungsbereiche:

3.  Vertriebssteuerung,


4.  Handelslogistik,


5.  Einkauf oder


6.  Außenhandel.




(5) Die mündliche Teilprüfung gliedert sich in Präsentation und
situationsbezogenes Fachgespräch.

(6) Die beiden schriftlich durchzuführenden Teilprüfungen werden auf
der Grundlage jeweils einer betrieblichen Situationsbeschreibung mit
daraus abgeleiteten Aufgabenstellungen durchgeführt, wobei die
jeweiligen Handlungsbereiche thematisiert werden. Die Bearbeitungszeit
soll für die erste schriftliche Teilprüfung 240 Minuten betragen. Für
die zweite schriftliche Teilprüfung soll die Bearbeitungszeit 300
Minuten betragen; hiervon sollen 180 Minuten auf die Handlungsbereiche
nach Absatz 4 Nummer 1 und 2 und 120 Minuten auf den gewählten
Handlungsbereich nach Absatz 4 Nummer 3 bis 6 entfallen. Bei der
Anmeldung zur zweiten Teilprüfung teilt die zu prüfende Person der
zuständigen Stelle ihren gewählten Handlungsbereich nach Absatz 4
Nummer 3 bis 6 mit.

(7) Nach Ablegen der schriftlichen Teilprüfungen wird innerhalb eines
Jahres die mündliche Teilprüfung durchgeführt.

(8) Anhand der Präsentation nach Absatz 5 soll nachgewiesen werden,
dass eine komplexe Problemstellung der betrieblichen Praxis erfasst,
angemessen dargestellt, beurteilt und gelöst werden kann. Die
Themenstellung muss sich auf jeweils einen Handlungsbereich nach den
Absätzen 3 und 4 beziehen. Dabei soll die Dauer der Präsentation 15
Minuten betragen.

(9) Das Thema der Präsentation wird von der zu prüfenden Person
gewählt und mit einer Kurzbeschreibung dem Prüfungsausschuss am Tag
der zweiten schriftlichen Teilprüfung eingereicht.

(10) Im situationsbezogenen Fachgespräch nach Absatz 5 soll ausgehend
von der Präsentation die Fähigkeit nachgewiesen werden,
betriebspraktische Probleme zu analysieren und Lösungsmöglichkeiten
unter Beachtung der maßgebenden Einflussfaktoren zu entwickeln, zu
bewerten und zu vertreten. Dabei soll auch die Fähigkeit nachgewiesen
werden, angemessen zu kommunizieren und sachgerecht zu argumentieren.
Das Fachgespräch soll nicht länger als 20 Minuten dauern.


## § 4 Handlungsbereiche

(1) Im Handlungsbereich „Unternehmensführung und -steuerung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, bei der Erstellung von
Handelsleistungen das Zusammenwirken der betrieblichen
Aufgabenbereiche zu beurteilen und unternehmerische Ziele und
Entscheidungen zu planen, umzusetzen und zu kontrollieren. Hierbei
sollen Auswirkungen von volkswirtschaftlichen Entwicklungen bewertet
sowie daraus Schlussfolgerungen und Maßnahmenvorschläge für die
Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit des Handelsunternehmens abgeleitet
werden. Es sollen Qualitäts- und Umweltmanagementprozesse umgesetzt
und optimiert sowie das Qualitätsbewusstsein der Mitarbeiter gefördert
werden. Außerdem soll gezeigt werden, dass zentrale Prozesse für die
Gründung und Übernahme eines Unternehmens geplant werden können.
Rechtliche Vorschriften, Complianceregeln und Aspekte der
Nachhaltigkeit sind zu berücksichtigen. In diesem Rahmen kann
Folgendes geprüft werden:

1.  Bewerten der Voraussetzungen, Chancen und Risiken unterschiedlicher
    Formen unternehmerischer Tätigkeit,


2.  Entwickeln einer Geschäftsidee und Erstellen eines Businessplans auch
    unter Berücksichtigung der Besonderheiten einer Unternehmensübernahme,


3.  Gestalten der Unternehmensorganisation unter Berücksichtigung der Vor-
    und Nachteile von Kooperationen im Handel,


4.  Anwenden der Kosten- und Leistungsrechnung sowie von
    Controllinginstrumenten,


5.  Analysieren der Unternehmensfinanzierung und Treffen von
    Finanzierungsentscheidungen,


6.  Umsetzen von Maßnahmen des Risikomanagements.




(2) Im Handlungsbereich „Führung, Personalmanagement, Kommunikation
und Kooperation“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
zielorientiert mit Mitarbeitern, Auszubildenden, Geschäftspartnern und
Kunden zu kommunizieren und zu kooperieren sowie Aus- und
Weiterbildung zu planen, durchzuführen und zu kontrollieren. Darüber
hinaus sollen Methoden der Kommunikation und des Konfliktmanagements
lösungsorientiert eingesetzt werden. Mitarbeiter, Auszubildende und
Projektgruppen sollen unter Beachtung der betrieblichen
Rahmenbedingungen sowie der Unternehmensziele geführt und motiviert
werden können. Dabei soll gezeigt werden, dass die Zusammenhänge
zwischen Unternehmens- und Personalpolitik beurteilt und daraus
entsprechend begründete Handlungsschritte abgeleitet und realisiert
sowie Mitarbeiter individuell gefördert werden können. Rechtliche
Vorschriften sind zu berücksichtigen. In diesem Rahmen kann Folgendes
geprüft werden:

1.  Anwenden von Führungsmethoden,


2.  Einsetzen von Methoden des Zeit- und Selbstmanagements,


3.  Anwenden von Konzepten des Personalmarketings, Mitwirken bei der
    Personalauswahl und -einstellung,


4.  Planen und Durchführen der Berufsausbildung,


5.  Umsetzen von Beurteilungssystemen und Mitwirken an deren
    Weiterentwicklung,


6.  Durchführen der Personalbedarfs-, Personalkosten- und
    Personaleinsatzplanung,


7.  Planen und Organisieren von Qualifizierungsmaßnahmen,


8.  Auswerten von Personalkennziffern,


9.  Bewerten der Vor- und Nachteile verschiedener Entgeltsysteme,


10. Fördern der Entwicklung und Weiterbildung von Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeitern sowie der Teamentwicklung, Durchführen und Auswerten von
    Mitarbeitergesprächen,


11. situationsgerechtes Kommunizieren mit internen und externen Partnern
    sowie zielgerichtetes Einsetzen von Präsentations- und
    Moderationstechniken,


12. Umsetzen der Vorgaben des Arbeits- und Gesundheitsschutzes.




(3) Im Handlungsbereich „Handelsmarketing“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, systematisch und entscheidungsorientiert
Marktbeobachtung und -analyse durchführen sowie auf veränderte
Bedingungen auf nationalen Absatzmärkten reagieren zu können. Weiter
soll nachgewiesen werden, dass Maßnahmen zur Kundenbindung und
-gewinnung erarbeitet und umgesetzt werden können. Dabei soll gezeigt
werden, dass Marketingmaßnahmen des Handels zielorientiert eingesetzt,
die Ergebnisse überprüft und notwendige Veränderungsprozesse
eingeleitet sowie marketingbezogene wettbewerbsrechtliche Regelungen
berücksichtigt werden können. In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft
werden:

1.  Bewerten von handelsrelevanten Entwicklungen und Ableiten von
    Schlussfolgerungen,


2.  Auswerten von Markt- und Zielgruppenanalysen und Bewerten von
    Marketingstrategien,


3.  Einsetzen von Marketinginstrumenten unter Berücksichtigung von
    Standort und Zielgruppen,


4.  Gestalten des Sortiments,


5.  Planen und Umsetzen von verkaufsfördernden Maßnahmen und einer
    kundenorientierten Servicepolitik,


6.  Gestalten von Verkaufsflächen und der Warenpräsentation unter
    Berücksichtigung von Visual Merchandising,


7.  Planen, Umsetzen und Bewerten von Werbekonzepten,


8.  Umsetzen standortbezogener Öffentlichkeitsarbeit,


9.  Weiterentwickeln von Vertriebskonzepten unter besonderer
    Berücksichtigung von E-Commerce,


10. Analysieren und Bewerten der Entwicklung von Märkten, des Wettbewerbs
    und gesamtwirtschaftlicher Nachfragestrukturen, Ableiten von
    Marktstrategien.




(4) Im Handlungsbereich „Beschaffung und Logistik“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, beschaffungs- und logistikbezogene Aufgaben im
Handel systematisch und entscheidungsorientiert zu bearbeiten und
umzusetzen sowie kennzahlenorientiert zu steuern. Dabei sind
rechtliche Vorschriften zu berücksichtigen. In diesem Rahmen kann
Folgendes geprüft werden:

1.  Ermitteln des Bedarfs an Gütern und Dienstleistungen unter
    Berücksichtigung von Quantität und Qualität,


2.  Umsetzen und Optimieren von Beschaffungs- und Logistikprozessen unter
    Berücksichtigung von Schnittstellen, E-Procurement und
    Konditionenpolitik,


3.  Analysieren der Wirkungen beschaffungs- und logistikbezogener
    Entscheidungen auf die Wertschöpfungskette (Supply Chain Management)
    und Entwickeln von Verbesserungsmaßnahmen,


4.  Bewerten des kunden- und lieferantenbezogenen Waren- und Datenflusses
    einschließlich Efficient Consumer Response,


5.  Steuern von Transport- und Entsorgungsprozessen unter Berücksichtigung
    wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte,


6.  Steuern von Lagerprozessen.




(5) Im Handlungsbereich „Vertriebssteuerung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, absatzbezogene Aufgaben kundenorientiert zu
planen, zu analysieren und kennzahlenorientiert zu steuern. Dies
beinhaltet insbesondere Warengruppen-Management (Category Management)
und Kundenbindungsmanagement. Darüber hinaus soll nachgewiesen werden,
dass Vertriebsmaßnahmen im Spannungsfeld zwischen Unternehmens-,
Umsatz- und Ertragszielen erfolgsorientiert entwickelt und umgesetzt
werden können. Dabei sind rechtliche Vorschriften zu berücksichtigen.
In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Bewerten und Umsetzen von Vertriebs- und Sortimentsstrategien,


2.  Planen und Durchführen von Maßnahmen zur Flächenoptimierung,


3.  Berücksichtigen von Kundenbedürfnissen und Kundenverhalten bei
    Vertriebs- und Beschaffungsprozessen,


4.  Beurteilen und Umsetzen der absatzbezogenen Preis- und
    Konditionenpolitik.




(6) Im Handlungsbereich „Handelslogistik“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Logistikprozesse zu planen, zu analysieren und
kennzahlenorientiert zu steuern. Darüber hinaus soll nachgewiesen
werden, dass Entscheidungen im Spannungsfeld zwischen Unternehmens-,
Kosten- und Ertragszielen erfolgsorientiert getroffen und begründet
werden können. Dabei sind rechtliche Vorschriften zu berücksichtigen.
In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Planen, Steuern, Kontrollieren und Optimieren von Elementen der
    Logistikkette,


2.  Aushandeln von Vertragskonditionen und Vergabe von Aufträgen,


3.  Umsetzen der Transportsteuerung und von logistischen Lösungen,


4.  Bewerten von logistischen Investitionen.




(7) Im Handlungsbereich „Einkauf“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, nationale und internationale Beschaffungsmärkte systematisch
beobachten und beurteilen, kennzahlenorientiert Einkaufsprozesse
steuern, Einkaufsentscheidungen treffen sowie Einkaufsvorgänge
abwickeln zu können. Weiter soll nachgewiesen werden, dass
Lieferantenbeziehungen gestaltet, Einkaufsverhandlungen geführt und
Verträge erfolgsorientiert geschlossen werden können. Dabei sind
rechtliche Vorschriften, Complianceregeln, Aspekte der Nachhaltigkeit
und außenwirtschaftliche Entwicklungen zu berücksichtigen. In diesem
Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Entwickeln von Einkaufsstrategien aus den Vorgaben der
    Unternehmenspolitik sowie externen Einflussgrößen,


2.  Umsetzen und Weiterentwickeln der Sortimentsstrategie unter
    Berücksichtigung von Hersteller- und Handelsmarken,


3.  Analysieren der Einkaufsmärkte und Auswählen von Lieferanten und
    Beschaffungswegen,


4.  Entwickeln und Umsetzen von Verhandlungsstrategien zur Optimierung von
    Liefer- und Zahlungskonditionen,


5.  Entwickeln von Lieferantenbeziehungen unter Berücksichtigung von
    Lieferantenbewertungen.




(8) Im Handlungsbereich „Außenhandel“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, systematisch internationale Marktentwicklungen zu beobachten
und auszuwerten sowie Import-, Export- und Transithandelsgeschäfte
anzubahnen und abzuwickeln. Dabei werden unter Beachtung der
spezifischen Risiken im Außenhandel Entscheidungen vorbereitet. Hierzu
gehören insbesondere die Prüfung der kalkulatorischen,
finanztechnischen und logistischen Durchführbarkeit sowie die
Berücksichtigung der entsprechenden Dokumente. Dabei sollen rechtliche
Vorschriften und außenwirtschaftliche Entwicklungen berücksichtigt
werden. In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Anbahnen von Außenhandelsgeschäften unter Nutzung von Quellen und
    Organisationen zur Beratung und Unterstützung,


2.  Bewerten von Außenhandelsrisiken und Beurteilen von Geschäften zur
    Risikominderung,


3.  Steuern von Transport und Lagerung, Zertifizierung und Versicherungen,


4.  Bewerten von Zahlungsbedingungen, Zöllen, Verbrauchssteuern und
    Handelshemmnissen sowie der Finanzierung von Außenhandelsgeschäften,
    Abwickeln des Zahlungsverkehrs.





## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 6 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 3 oder §
7 Absatz 3 Satz 1 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein
diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Die schriftlichen Teilprüfungen nach § 3 Absatz 3 und 4 sind
einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als
zusammengefasste Bewertung für die schriftliche Prüfung das
arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) In der mündlichen Teilprüfung sind als Prüfungsleistungen zu
bewerten:

1.  die Präsentation nach § 3 Absatz 8 und 9 und


2.  das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 10.



Aus den einzelnen Bewertungen des situationsbezogenen Fachgesprächs
und der Präsentation wird als zusammengefasste Bewertung für die
mündliche Teilprüfung das gewichtete arithmetische Mittel berechnet.
Dabei sind die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel und


2.  die Bewertung des situationsbezogenen Fachgesprächs mit zwei Dritteln.





## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jeder der schriftlichen Teilprüfungen,


2.  in der mündlichen Teilprüfung.




(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

1.  die zusammengefasste Bewertung für die schriftliche Prüfung sowie


2.  die zusammengefasste Bewertung für die mündliche Teilprüfung.




(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel zu berechnen aus der Bewertung für die
schriftliche Prüfung und der Bewertung für die mündliche Teilprüfung.
Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B ist die
Gesamtnote als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten
anzugeben. Jede Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der
Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung
anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Jede Teilprüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Die Anmeldung zur Wiederholung einer Teilprüfung muss spätestens
zwei Jahre nach dem Tag der nicht bestandenen Teilprüfung erfolgen.
Die Anmeldung kann sich auch darauf richten, dabei bestandene
Teilprüfungen zwei Jahre nach dem Tag der bestandenen Teilprüfung
einmal zu wiederholen. Werden bestandene Prüfungsleistungen erneut
geprüft, gilt in diesem Fall das Ergebnis der letzten Teilprüfung.


## § 10 Ausbildereignung

Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.


## § 11 Übergangsvorschriften

Begonnene Prüfungsverfahren zum Geprüften Handelsfachwirt/zur
Geprüften Handelsfachwirtin können bis zum Ablauf des 31. Juli 2018
nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Die
zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder der
Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung nach dieser Verordnung
durchführen; § 7 Absatz 2 findet in diesem Fall keine Anwendung. Im
Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31.
Januar 2017 die Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt
werden.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2015 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Handelsfachwirt/Geprüfte Handelsfachwirtin vom 17. Januar 2006 (BGBl.
I S. 59), die zuletzt durch Artikel 7 der Verordnung vom 26. März 2014
(BGBl. I S. 274) geändert worden ist, außer Kraft.

(zu den §§ 6 und 7)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2404 – 2405)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 8)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2405 – 2406)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum schriftlichen Teil der Prüfung

    a)  Benennung und Bewertung dieses Teils der Prüfung mit Punkten sowie


    b)  Benennung der schriftlichen Teilprüfungen, der Handlungsbereiche und
        Bewertung der Teilprüfungen mit Punkten,





2.  zum mündlichen Teil der Prüfung Benennung und Bewertung dieses Teils
    der Prüfung mit Punkten,


3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 5,


7.  Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 10.




