---
Title: Umweltinformationsgesetz
jurabk: UIG 2005
layout: default
origslug: uig_2005
slug: uig_2005

---

# Umweltinformationsgesetz (UIG 2005)

Ausfertigungsdatum
:   2004-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 3704

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.10.2014 I 1643;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 25.2.2021 I 306



## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Zweck des Gesetzes; Anwendungsbereich

(1) Zweck dieses Gesetzes ist es, den rechtlichen Rahmen für den
freien Zugang zu Umweltinformationen bei informationspflichtigen
Stellen sowie für die Verbreitung dieser Umweltinformationen zu
schaffen.

(2) Dieses Gesetz gilt für informationspflichtige Stellen des Bundes
und der bundesunmittelbaren juristischen Personen des öffentlichen
Rechts.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Informationspflichtige Stellen sind

1.  die Regierung und andere Stellen der öffentlichen Verwaltung. Gremien,
    die diese Stellen beraten, gelten als Teil der Stelle, die deren
    Mitglieder beruft. Zu den informationspflichtigen Stellen gehören
    nicht

    a)  die obersten Bundesbehörden, soweit und solange sie im Rahmen der
        Gesetzgebung tätig werden, und


    b)  Gerichte des Bundes, soweit sie nicht Aufgaben der öffentlichen
        Verwaltung wahrnehmen;





2.  natürliche oder juristische Personen des Privatrechts, soweit sie
    öffentliche Aufgaben wahrnehmen oder öffentliche Dienstleistungen
    erbringen, die im Zusammenhang mit der Umwelt stehen, insbesondere
    solche der umweltbezogenen Daseinsvorsorge, und dabei der Kontrolle
    des Bundes oder einer unter der Aufsicht des Bundes stehenden
    juristischen Person des öffentlichen Rechts unterliegen.




(2) Kontrolle im Sinne des Absatzes 1 Nummer 2 liegt vor, wenn

1.  die Person des Privatrechts bei der Wahrnehmung der öffentlichen
    Aufgabe oder bei der Erbringung der öffentlichen Dienstleistung
    gegenüber Dritten besonderen Pflichten unterliegt oder über besondere
    Rechte verfügt, insbesondere ein Kontrahierungszwang oder ein
    Anschluss- und Benutzungszwang besteht, oder


2.  eine oder mehrere der in Absatz 1 Nummer 2 genannten juristischen
    Personen des öffentlichen Rechts allein oder zusammen, unmittelbar
    oder mittelbar

    a)  die Mehrheit des gezeichneten Kapitals des Unternehmens besitzen,


    b)  über die Mehrheit der mit den Anteilen des Unternehmens verbundenen
        Stimmrechte verfügen oder


    c)  mehr als die Hälfte der Mitglieder des Verwaltungs-, Leitungs- oder
        Aufsichtsorgans des Unternehmens bestellen können, oder





3.  mehrere juristische Personen des öffentlichen Rechts zusammen
    unmittelbar oder mittelbar über eine Mehrheit im Sinne der Nummer 2
    Buchstabe a bis c verfügen und der überwiegende Anteil an dieser
    Mehrheit den in Absatz 1 Nummer 2 genannten juristischen Personen des
    öffentlichen Rechts zuzuordnen ist.




(3) Umweltinformationen sind unabhängig von der Art ihrer Speicherung
alle Daten über

1.  den Zustand von Umweltbestandteilen wie Luft und Atmosphäre, Wasser,
    Boden, Landschaft und natürliche Lebensräume einschließlich
    Feuchtgebiete, Küsten- und Meeresgebiete, die Artenvielfalt und ihre
    Bestandteile, einschließlich gentechnisch veränderter Organismen,
    sowie die Wechselwirkungen zwischen diesen Bestandteilen;


2.  Faktoren wie Stoffe, Energie, Lärm und Strahlung, Abfälle aller Art
    sowie Emissionen, Ableitungen und sonstige Freisetzungen von Stoffen
    in die Umwelt, die sich auf die Umweltbestandteile im Sinne der Nummer
    1 auswirken oder wahrscheinlich auswirken;


3.  Maßnahmen oder Tätigkeiten, die

    a)  sich auf die Umweltbestandteile im Sinne der Nummer 1 oder auf
        Faktoren im Sinne der Nummer 2 auswirken oder wahrscheinlich auswirken
        oder


    b)  den Schutz von Umweltbestandteilen im Sinne der Nummer 1 bezwecken; zu
        den Maßnahmen gehören auch politische Konzepte, Rechts- und
        Verwaltungsvorschriften, Abkommen, Umweltvereinbarungen, Pläne und
        Programme;





4.  Berichte über die Umsetzung des Umweltrechts;


5.  Kosten-Nutzen-Analysen oder sonstige wirtschaftliche Analysen und
    Annahmen, die zur Vorbereitung oder Durchführung von Maßnahmen oder
    Tätigkeiten im Sinne der Nummer 3 verwendet werden, und


6.  den Zustand der menschlichen Gesundheit und Sicherheit, die
    Lebensbedingungen des Menschen sowie Kulturstätten und Bauwerke,
    soweit sie jeweils vom Zustand der Umweltbestandteile im Sinne der
    Nummer 1 oder von Faktoren, Maßnahmen oder Tätigkeiten im Sinne der
    Nummern 2 und 3 betroffen sind oder sein können; hierzu gehört auch
    die Kontamination der Lebensmittelkette.




(4) Eine informationspflichtige Stelle verfügt über
Umweltinformationen, wenn diese bei ihr vorhanden sind oder für sie
bereitgehalten werden. Ein Bereithalten liegt vor, wenn eine
natürliche oder juristische Person, die selbst nicht
informationspflichtige Stelle ist, Umweltinformationen für eine
informationspflichtige Stelle im Sinne des Absatzes 1 aufbewahrt, auf
die diese Stelle einen Übermittlungsanspruch hat.


## Abschnitt 2 - Informationszugang auf Antrag



### § 3 Anspruch auf Zugang zu Umweltinformationen

(1) Jede Person hat nach Maßgabe dieses Gesetzes Anspruch auf freien
Zugang zu Umweltinformationen, über die eine informationspflichtige
Stelle im Sinne des § 2 Absatz 1 verfügt, ohne ein rechtliches
Interesse darlegen zu müssen. Daneben bleiben andere Ansprüche auf
Zugang zu Informationen unberührt.

(2) Der Zugang kann durch Auskunftserteilung, Gewährung von
Akteneinsicht oder in sonstiger Weise eröffnet werden. Wird eine
bestimmte Art des Informationszugangs beantragt, so darf dieser nur
aus gewichtigen Gründen auf andere Art eröffnet werden. Als
gewichtiger Grund gilt insbesondere ein deutlich höherer
Verwaltungsaufwand. Soweit Umweltinformationen der antragstellenden
Person bereits auf andere, leicht zugängliche Art, insbesondere durch
Verbreitung nach § 10, zur Verfügung stehen, kann die
informationspflichtige Stelle die Person auf diese Art des
Informationszugangs verweisen.

(3) Soweit ein Anspruch nach Absatz 1 besteht, sind die
Umweltinformationen der antragstellenden Person unter Berücksichtigung
etwaiger von ihr angegebener Zeitpunkte, spätestens jedoch mit Ablauf
der Frist nach Satz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 zugänglich zu machen. Die
Frist beginnt mit Eingang des Antrags bei der informationspflichtigen
Stelle, die über die Informationen verfügt, und endet

1.  mit Ablauf eines Monats oder


2.  soweit Umweltinformationen derart umfangreich und komplex sind, dass
    die in Nummer 1 genannte Frist nicht eingehalten werden kann, mit
    Ablauf von zwei Monaten.





### § 4 Antrag und Verfahren

(1) Umweltinformationen werden von einer informationspflichtigen
Stelle auf Antrag zugänglich gemacht.

(2) Der Antrag muss erkennen lassen, zu welchen Umweltinformationen
der Zugang gewünscht wird. Ist der Antrag zu unbestimmt, so ist der
antragstellenden Person dies innerhalb eines Monats mitzuteilen und
Gelegenheit zur Präzisierung des Antrags zu geben. Kommt die
antragstellende Person der Aufforderung zur Präzisierung nach, beginnt
der Lauf der Frist zur Beantwortung von Anträgen erneut. Die
Informationssuchenden sind bei der Stellung und Präzisierung von
Anträgen zu unterstützen.

(3) Wird der Antrag bei einer informationspflichtigen Stelle gestellt,
die nicht über die Umweltinformationen verfügt, leitet sie den Antrag
an die über die begehrten Informationen verfügende Stelle weiter, wenn
ihr diese bekannt ist, und unterrichtet die antragstellende Person
hierüber. Anstelle der Weiterleitung des Antrags kann sie die
antragstellende Person auch auf andere ihr bekannte
informationspflichtige Stellen hinweisen, die über die Informationen
verfügen.

(4) Wird eine andere als die beantragte Art des Informationszugangs im
Sinne von § 3 Absatz 2 eröffnet, ist dies innerhalb der Frist nach § 3
Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 unter Angabe der Gründe mitzuteilen.

(5) Über die Geltung der längeren Frist nach § 3 Absatz 3 Satz 2
Nummer 2 ist die antragstellende Person spätestens mit Ablauf der
Frist nach § 3 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 unter Angabe der Gründe zu
unterrichten.


### § 5 Ablehnung des Antrags

(1) Wird der Antrag ganz oder teilweise nach den §§ 8 und 9 abgelehnt,
ist die antragstellende Person innerhalb der Fristen nach § 3 Absatz 3
Satz 2 hierüber zu unterrichten. Eine Ablehnung liegt auch dann vor,
wenn nach § 3 Absatz 2 der Informationszugang auf andere Art gewährt
oder die antragstellende Person auf eine andere Art des
Informationszugangs verwiesen wird. Der antragstellenden Person sind
die Gründe für die Ablehnung mitzuteilen; in den Fällen des § 8 Absatz
2 Nummer 4 ist darüber hinaus die Stelle, die das Material
vorbereitet, sowie der voraussichtliche Zeitpunkt der Fertigstellung
mitzuteilen. § 39 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes findet
keine Anwendung.

(2) Wenn der Antrag schriftlich gestellt wurde oder die
antragstellende Person dies begehrt, erfolgt die Ablehnung in
schriftlicher Form. Sie ist auf Verlangen der antragstellenden Person
in elektronischer Form mitzuteilen, wenn der Zugang hierfür eröffnet
ist.

(3) Liegt ein Ablehnungsgrund nach § 8 oder § 9 vor, sind die hiervon
nicht betroffenen Informationen zugänglich zu machen, soweit es
möglich ist, die betroffenen Informationen auszusondern.

(4) Die antragstellende Person ist im Falle der vollständigen oder
teilweisen Ablehnung eines Antrags auch über die
Rechtsschutzmöglichkeiten gegen die Entscheidung sowie darüber zu
belehren, bei welcher Stelle und innerhalb welcher Frist um
Rechtsschutz nachgesucht werden kann.


### § 6 Rechtsschutz

(1) Für Streitigkeiten nach diesem Gesetz ist der Verwaltungsrechtsweg
gegeben.

(2) Gegen die Entscheidung durch eine Stelle der öffentlichen
Verwaltung im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 1 ist ein
Widerspruchsverfahren nach den §§ 68 bis 73 der
Verwaltungsgerichtsordnung auch dann durchzuführen, wenn die
Entscheidung von einer obersten Bundesbehörde getroffen worden ist.

(3) Ist die antragstellende Person der Auffassung, dass eine
informationspflichtige Stelle im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 2 den
Antrag nicht vollständig erfüllt hat, kann sie die Entscheidung der
informationspflichtigen Stelle nach Absatz 4 überprüfen lassen. Die
Überprüfung ist nicht Voraussetzung für die Erhebung der Klage nach
Absatz 1. Eine Klage gegen die zuständige Stelle nach § 13 Absatz 1
ist ausgeschlossen.

(4) Der Anspruch auf nochmalige Prüfung ist gegenüber der
informationspflichtigen Stelle im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 2
innerhalb eines Monats, nachdem diese Stelle mitgeteilt hat, dass der
Anspruch nicht oder nicht vollständig erfüllt werden kann, schriftlich
geltend zu machen. Die informationspflichtige Stelle hat der
antragstellenden Person das Ergebnis ihrer nochmaligen Prüfung
innerhalb eines Monats zu übermitteln.

(5) Durch Landesgesetz kann für Streitigkeiten um Ansprüche gegen
private informationspflichtige Stellen auf Grund von landesrechtlichen
Vorschriften über den Zugang zu Umweltinformationen der
Verwaltungsrechtsweg vorgesehen werden.


### § 7 Unterstützung des Zugangs zu Umweltinformationen

(1) Die informationspflichtigen Stellen ergreifen Maßnahmen, um den
Zugang zu den bei ihnen verfügbaren Umweltinformationen zu
erleichtern. Zu diesem Zweck wirken sie darauf hin, dass
Umweltinformationen, über die sie verfügen, zunehmend in
elektronischen Datenbanken oder in sonstigen Formaten gespeichert
werden, die über Mittel der elektronischen Kommunikation abrufbar
sind.

(2) Die informationspflichtigen Stellen treffen praktische
Vorkehrungen zur Erleichterung des Informationszugangs, beispielsweise
durch

1.  die Benennung von Auskunftspersonen oder Informationsstellen,


2.  die Veröffentlichung von Verzeichnissen über verfügbare
    Umweltinformationen,


3.  die Einrichtung öffentlich zugänglicher Informationsnetze und
    Datenbanken oder


4.  die Veröffentlichung von Informationen über behördliche
    Zuständigkeiten.




(3) Soweit möglich, gewährleisten die informationspflichtigen Stellen,
dass alle Umweltinformationen, die von ihnen oder für sie
zusammengestellt werden, auf dem gegenwärtigen Stand, exakt und
vergleichbar sind.


### § 7a Bundesbeauftragte für die Informationsfreiheit

§ 12 des Informationsfreiheitsgesetzes findet auf Anträge auf Zugang
zu Umweltinformationen nach § 3 entsprechende Anwendung.


## Abschnitt 3 - Ablehnungsgründe



### § 8 Schutz öffentlicher Belange

(1) Soweit das Bekanntgeben der Informationen nachteilige Auswirkungen
hätte auf

1.  die internationalen Beziehungen, die Verteidigung oder bedeutsame
    Schutzgüter der öffentlichen Sicherheit,


2.  die Vertraulichkeit der Beratungen von informationspflichtigen Stellen
    im Sinne des § 2 Absatz 1,


3.  die Durchführung eines laufenden Gerichtsverfahrens, den Anspruch
    einer Person auf ein faires Verfahren oder die Durchführung
    strafrechtlicher, ordnungswidrigkeitenrechtlicher oder
    disziplinarrechtlicher Ermittlungen oder


4.  den Zustand der Umwelt und ihrer Bestandteile im Sinne des § 2 Absatz
    3 Nummer 1 oder Schutzgüter im Sinne des § 2 Absatz 3 Nummer 6,



ist der Antrag abzulehnen, es sei denn, das öffentliche Interesse an
der Bekanntgabe überwiegt. Der Zugang zu Umweltinformationen über
Emissionen kann nicht unter Berufung auf die in den Nummern 2 und 4
genannten Gründe abgelehnt werden.

(2) Soweit ein Antrag

1.  offensichtlich missbräuchlich gestellt wurde,


2.  sich auf interne Mitteilungen der informationspflichtigen Stellen im
    Sinne des § 2 Absatz 1 bezieht,


3.  bei einer Stelle, die nicht über die Umweltinformationen verfügt,
    gestellt wird, sofern er nicht nach § 4 Absatz 3 weitergeleitet werden
    kann,


4.  sich auf die Zugänglichmachung von Material, das gerade
    vervollständigt wird, noch nicht abgeschlossener Schriftstücke oder
    noch nicht aufbereiteter Daten bezieht oder


5.  zu unbestimmt ist und auf Aufforderung der informationspflichtigen
    Stelle nach § 4 Absatz 2 nicht innerhalb einer angemessenen Frist
    präzisiert wird,



ist er abzulehnen, es sei denn, das öffentliche Interesse an der
Bekanntgabe überwiegt.


### § 9 Schutz sonstiger Belange

(1) Soweit

1.  durch das Bekanntgeben der Informationen personenbezogene Daten
    offenbart und dadurch Interessen der Betroffenen erheblich
    beeinträchtigt würden,


2.  Rechte am geistigen Eigentum, insbesondere Urheberrechte, durch das
    Zugänglichmachen von Umweltinformationen verletzt würden oder


3.  durch das Bekanntgeben Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse zugänglich
    gemacht würden oder die Informationen dem Steuergeheimnis oder dem
    Statistikgeheimnis unterliegen,



ist der Antrag abzulehnen, es sei denn, die Betroffenen haben
zugestimmt oder das öffentliche Interesse an der Bekanntgabe
überwiegt. Der Zugang zu Umweltinformationen über Emissionen kann
nicht unter Berufung auf die in den Nummern 1 und 3 genannten Gründe
abgelehnt werden. Vor der Entscheidung über die Offenbarung der durch
Satz 1 Nummer 1 bis 3 geschützten Informationen sind die Betroffenen
anzuhören. Die informationspflichtige Stelle hat in der Regel von
einer Betroffenheit im Sinne des Satzes 1 Nummer 3 auszugehen, soweit
übermittelte Informationen als Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
gekennzeichnet sind. Soweit die informationspflichtige Stelle dies
verlangt, haben mögliche Betroffene im Einzelnen darzulegen, dass ein
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis vorliegt.

(2) Umweltinformationen, die private Dritte einer
informationspflichtigen Stelle übermittelt haben, ohne rechtlich dazu
verpflichtet zu sein oder rechtlich verpflichtet werden zu können, und
deren Offenbarung nachteilige Auswirkungen auf die Interessen der
Dritten hätte, dürfen ohne deren Einwilligung anderen nicht zugänglich
gemacht werden, es sei denn, das öffentliche Interesse an der
Bekanntgabe überwiegt. Der Zugang zu Umweltinformationen über
Emissionen kann nicht unter Berufung auf die in Satz 1 genannten
Gründe abgelehnt werden.


## Abschnitt 4 - Verbreitung von Umweltinformationen



### § 10 Unterrichtung der Öffentlichkeit

(1) Die informationspflichtigen Stellen unterrichten die
Öffentlichkeit in angemessenem Umfang aktiv und systematisch über die
Umwelt. In diesem Rahmen verbreiten sie Umweltinformationen, die für
ihre Aufgaben von Bedeutung sind und über die sie verfügen.

(2) Zu den zu verbreitenden Umweltinformationen gehören zumindest:

1.  der Wortlaut von völkerrechtlichen Verträgen, das von den Organen der
    Europäischen Gemeinschaften erlassene Gemeinschaftsrecht sowie
    Rechtsvorschriften von Bund, Ländern oder Kommunen über die Umwelt
    oder mit Bezug zur Umwelt;


2.  politische Konzepte sowie Pläne und Programme mit Bezug zur Umwelt;


3.  Berichte über den Stand der Umsetzung von Rechtsvorschriften sowie
    Konzepten, Plänen und Programmen nach den Nummern 1 und 2, sofern
    solche Berichte von den jeweiligen informationspflichtigen Stellen in
    elektronischer Form ausgearbeitet worden sind oder bereitgehalten
    werden;


4.  Daten oder Zusammenfassungen von Daten aus der Überwachung von
    Tätigkeiten, die sich auf die Umwelt auswirken oder wahrscheinlich
    auswirken;


5.  Zulassungsentscheidungen, die erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt
    haben, und Umweltvereinbarungen sowie


6.  zusammenfassende Darstellung und Bewertung der Umweltauswirkungen nach
    den §§ 24 und 25 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
    in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Februar 2010 (BGBl. I S. 94)
    in der jeweils geltenden Fassung und Risikobewertungen im Hinblick auf
    Umweltbestandteile nach § 2 Absatz 3 Nummer 1.



In Fällen des Satzes 1 Nummer 5 und 6 genügt zur Verbreitung die
Angabe, wo solche Informationen zugänglich sind oder gefunden werden
können. Die veröffentlichten Umweltinformationen werden in
angemessenen Abständen aktualisiert.

(3) Die Verbreitung von Umweltinformationen soll in für die
Öffentlichkeit verständlicher Darstellung und leicht zugänglichen
Formaten erfolgen. Hierzu sollen, soweit vorhanden, elektronische
Kommunikationsmittel verwendet werden. Zur Verbreitung von
Umweltinformationen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und 6 auch in
Verbindung mit Satz 2 kann das zentrale Internetportal des Bundes nach
§ 20 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung genutzt werden. Satz 2 gilt nicht für
Umweltinformationen, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes angefallen
sind, es sei denn, sie liegen bereits in elektronischer Form vor.

(4) Die Anforderungen an die Unterrichtung der Öffentlichkeit nach den
Absätzen 1 und 2 können auch dadurch erfüllt werden, dass
Verknüpfungen zu Internet-Seiten eingerichtet werden, auf denen die zu
verbreitenden Umweltinformationen zu finden sind.

(5) Im Falle einer unmittelbaren Bedrohung der menschlichen Gesundheit
oder der Umwelt haben die informationspflichtigen Stellen sämtliche
Informationen, über die sie verfügen und die es der eventuell
betroffenen Öffentlichkeit ermöglichen könnten, Maßnahmen zur
Abwendung oder Begrenzung von Schäden infolge dieser Bedrohung zu
ergreifen, unmittelbar und unverzüglich zu verbreiten; dies gilt
unabhängig davon, ob diese Folge menschlicher Tätigkeit oder einer
natürlichen Ursache ist. Verfügen mehrere informationspflichtige
Stellen über solche Informationen, sollen sie sich bei deren
Verbreitung abstimmen.

(6) § 7 Absatz 1 und 3 sowie die §§ 8 und 9 finden entsprechende
Anwendung.

(7) Die Wahrnehmung der Aufgaben des § 10 kann auf bestimmte Stellen
der öffentlichen Verwaltung oder private Stellen übertragen werden.

(8) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates zu regeln:

1.  die Art und Weise der Verbreitung von Umweltinformationen nach Absatz
    2 Satz 1 Nummer 5 und 6 auch in Verbindung mit Satz 2 über das
    zentrale Internetportal des Bundes nach § 20 Absatz 1 Satz 1 des
    Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder über andere
    elektronische Kommunikationswege sowie


2.  die Einzelheiten der Aktualisierung von veröffentlichten
    Umweltinformationen gemäß Absatz 2 Satz 3, einschließlich des
    nachträglichen Wegfalls der Unterrichtungspflicht nach Absatz 1.





### § 11 Umweltzustandsbericht

Die Bundesregierung veröffentlicht regelmäßig im Abstand von nicht
mehr als vier Jahren einen Bericht über den Zustand der Umwelt im
Bundesgebiet. Hierbei berücksichtigt sie § 10 Absatz 1, 3 und 6. Der
Bericht enthält Informationen über die Umweltqualität und vorhandene
Umweltbelastungen. Der erste Bericht nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes ist spätestens am 31. Dezember 2006 zu veröffentlichen.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften



### § 12 Gebühren und Auslagen

(1) Für die Übermittlung von Informationen auf Grund dieses Gesetzes
werden Gebühren und Auslagen erhoben. Dies gilt nicht für die
Erteilung mündlicher und einfacher schriftlicher Auskünfte, die
Einsichtnahme in Umweltinformationen vor Ort, Maßnahmen und
Vorkehrungen nach § 7 Absatz 1 und 2 sowie die Unterrichtung der
Öffentlichkeit nach den §§ 10 und 11.

(2) Die Gebühren sind auch unter Berücksichtigung des
Verwaltungsaufwandes so zu bemessen, dass der Informationsanspruch
nach § 3 Absatz 1 wirksam in Anspruch genommen werden kann.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, für individuell zurechenbare
öffentliche Leistungen von informationspflichtigen Stellen die Höhe
der Gebühren und Auslagen durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, zu bestimmen. § 9 Absatz 1 und 2
sowie die §§ 10 und 12 des Bundesgebührengesetzes finden keine
Anwendung.

(4) Private informationspflichtige Stellen im Sinne des § 2 Absatz 1
Nummer 2 können für die Übermittlung von Informationen nach diesem
Gesetz von der antragstellenden Person Gebühren- und
Auslagenerstattung entsprechend den Grundsätzen nach den Absätzen 1
und 2 verlangen. Die Höhe der erstattungsfähigen Gebühren und Auslagen
bemisst sich nach den in der Rechtsverordnung nach Absatz 3
festgelegten Sätzen für individuell zurechenbare öffentliche
Leistungen von informationspflichtigen Stellen des Bundes und der
bundesunmittelbaren juristischen Personen des öffentlichen Rechts.


### § 13 Überwachung

(1) Die zuständigen Stellen der öffentlichen Verwaltung, die die
Kontrolle im Sinne des § 2 Absatz 2 für den Bund oder eine unter der
Aufsicht des Bundes stehende juristische Person des öffentlichen
Rechts ausüben, überwachen die Einhaltung dieses Gesetzes durch
private informationspflichtige Stellen im Sinne des § 2 Absatz 1
Nummer 2.

(2) Die informationspflichtigen Stellen nach § 2 Absatz 1 Nummer 2
haben den zuständigen Stellen auf Verlangen alle Informationen
herauszugeben, die die Stellen zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach
Absatz 1 benötigen.

(3) Die nach Absatz 1 zuständigen Stellen können gegenüber den
informationspflichtigen Stellen nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 die zur
Einhaltung und Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen Maßnahmen
ergreifen oder Anordnungen treffen.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die Aufgaben nach den
Absätzen 1 bis 3 abweichend von Absatz 1 auf andere Stellen der
öffentlichen Verwaltung zu übertragen.


### § 14 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
vollziehbaren Anordnung nach § 13 Absatz 3 zuwiderhandelt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 kann mit einer Geldbuße bis
zu zehntausend Euro geahndet werden.

