---
Title: Gesetz über den Zugang von Polizei- und Strafverfolgungsbehörden sowie Nachrichtendiensten
  zum Visa-Informationssystem
jurabk: VISZG
layout: default
origslug: viszg
slug: viszg

---

# Gesetz über den Zugang von Polizei- und Strafverfolgungsbehörden sowie Nachrichtendiensten zum Visa-Informationssystem (VISZG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-05-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1034; 2013, 3212

Zuletzt geändert durch
:   Art. 34 V v. 19.6.2020 I 1328

Stand: Dieses G ist gem. § 6 iVm Bek. v. 8.8.2013 I 3212 mWv 1.9.2013 in Kraft getreten

## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Unmittelbare Anwendbarkeit

Die Bestimmungen des Beschlusses 2008/633/JI des Rates vom 23. Juni
2008 über den Zugang der benannten Behörden der Mitgliedstaaten und
von Europol zum Visa-Informationssystem (VIS) für Datenabfragen zum
Zwecke der Verhütung, Aufdeckung und Ermittlung terroristischer und
sonstiger schwerwiegender Straftaten (ABl. EU Nr. L 218 S. 129) sind
anwendbar.


## § 2 Zugangsberechtigte Behörden und zentrale Zugangsstellen

(1) Der Bund und die Länder bestimmen die Polizeibehörden,
Strafverfolgungsbehörden und Nachrichtendienste, die zum Zwecke der
Verhütung, Aufdeckung und Ermittlung von terroristischen Straftaten
oder sonstigen schwerwiegenden Straftaten zum Zugang zum Visa-
Informationssystem berechtigt sind.

(2) Zentrale Zugangsstellen können beim Bund und bei den Ländern
eingerichtet werden.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat erstellt in
Abstimmung mit den Ländern eine Liste der zentralen Zugangsstellen,
eine Liste der zugangsberechtigten Behörden sowie eine Liste der
Organisationseinheiten, die innerhalb der zugangsberechtigten Behörden
zum Zugang zum Visa-Informationssystem ermächtigt sind. Die Länder
teilen die erforderlichen Angaben sowie jede nachträgliche Änderung
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat mit. Das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat übermittelt die
Listen der zugangsberechtigten Behörden und der zentralen
Zugangsstellen sowie jede nachträgliche Änderung an die Europäische
Kommission und das Generalsekretariat des Rates der Europäischen
Union.


## § 3 Terroristische und sonstige schwerwiegende Straftaten

Zugang zum Visa-Informationssystem kann nur gewährt werden zum Zwecke
der Verhütung, Aufdeckung oder Ermittlung

1.  einer Straftat nach den §§ 129a und 129b des Strafgesetzbuches,


2.  einer in § 129a Abs. 1 Nr. 1 und 2, Abs. 2 Nr. 1 bis 5 des
    Strafgesetzbuches bezeichneten Straftat, wenn diese bestimmt ist, die
    Bevölkerung auf erhebliche Weise einzuschüchtern, eine Behörde oder
    eine internationale Organisation rechtswidrig mit Gewalt oder durch
    Drohung mit Gewalt zu nötigen oder die politischen,
    verfassungsrechtlichen, wirtschaftlichen oder sozialen Grundstrukturen
    eines Staates oder einer internationalen Organisation zu beseitigen
    oder erheblich zu beeinträchtigen, und durch die Art ihrer Begehung
    oder ihre Auswirkungen einen Staat oder eine internationale
    Organisation erheblich schädigen kann,


3.  einer Straftat, die darauf gerichtet ist, eine der in Nummer 2
    bezeichneten Straftaten anzudrohen,


3a. einer Straftat nach den §§ 89a bis 89c und 91 des Strafgesetzbuches,


4.  einer Straftat im Zusammenhang mit terroristischen Aktivitäten gemäß
    Artikel 3 des Rahmenbeschlusses 2002/475/JI des Rates vom 13. Juni
    2002 zur Terrorismusbekämpfung (ABl. EG Nr. L 164 S. 3), der zuletzt
    durch Artikel 1 Nummer 1 des Rahmenbeschlusses 2008/919/JI (ABl. L 330
    vom 9.12.2008, S. 21) geändert worden ist,


4a. einer Straftat nach § 94 Absatz 2, den §§ 95 bis 97a, 98 Absatz 1, §
    99 Absatz 1 und 2, § 100 Absatz 2 und § 100a des Strafgesetzbuches,


5.  einer Straftat, die mit einer Freiheitsstrafe im Höchstmaß von
    mindestens drei Jahren bedroht ist und zu einer der in Artikel 2 Abs.
    2 des Rahmenbeschlusses 2002/584/JI des Rates vom 13. Juni 2002 über
    den Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren zwischen den
    Mitgliedstaaten (ABl. EG Nr. L 190 S. 1) aufgeführten Deliktsgruppen
    gehört.





## § 4 Datenschutzkontrolle

Die Kontrolle der Einhaltung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen
obliegt nach § 9 des Bundesdatenschutzgesetzes dem Bundesbeauftragten
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit. Die
datenschutzrechtliche Kontrolle der Verarbeitung von Daten durch eine
Landesbehörde richtet sich nach dem Datenschutzgesetz des Landes.


## § 5 Protokollierung

Das Bundesverwaltungsamt protokolliert jede Abfrage und Übermittlung
von Daten aus dem Visa-Informationssystem. Dazu gehört auch die
persönliche Kennung der Personen, die die Abfrage bearbeiten.


## § 6 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt an dem Tag in Kraft, ab dem der Beschluss
2008/633/JI nach seinem Artikel 18 Abs. 2 gilt. Das Bundesministerium
des Innern gibt den Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt
bekannt.

