---
Title: Approbationsordnung für Ärzte
jurabk: ÄApprO 2002
layout: default
origslug: _appro_2002
slug: aeappro_2002

---

# Approbationsordnung für Ärzte (ÄApprO 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2002-06-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2405

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 16.3.2020 I 497

Änderung durch
:   Art. 2 V v. 22.9.2021 I 4335 (Nr. 67) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 der Bundesärzteordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. April 1987 (BGBl. I S. 1218), zuletzt geändert
durch Artikel 8 des Gesetzes vom 27. April 1993 (BGBl. I S. 512) in
Verbindung mit Artikel 1 Nr. 1 des Gesetzes vom 27. September 1993
(BGBl. I S. 1666), verordnet das Bundesministerium für Gesundheit:


## Erster Abschnitt - Die ärztliche Ausbildung



### § 1 Ziele und Gliederung der ärztlichen Ausbildung

(1) Ziel der ärztlichen Ausbildung ist der wissenschaftlich und
praktisch in der Medizin ausgebildete Arzt, der zur
eigenverantwortlichen und selbständigen ärztlichen Berufsausübung, zur
Weiterbildung und zu ständiger Fortbildung befähigt ist. Die
Ausbildung soll grundlegende Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten
in allen Fächern vermitteln, die für eine umfassende
Gesundheitsversorgung der Bevölkerung erforderlich sind. Die
Ausbildung zum Arzt wird auf wissenschaftlicher Grundlage und praxis-
und patientenbezogen durchgeführt. Sie soll

-   das Grundlagenwissen über die Körperfunktionen und die geistig-
    seelischen Eigenschaften des Menschen,


-   das Grundlagenwissen über die Krankheiten und den kranken Menschen,


-   die für das ärztliche Handeln erforderlichen allgemeinen Kenntnisse,
    Fähigkeiten und Fertigkeiten in Diagnostik, Therapie,
    Gesundheitsförderung, Prävention und Rehabilitation,


-   praktische Erfahrungen im Umgang mit Patienten, einschließlich der
    fächerübergreifenden Betrachtungsweise von Krankheiten und der
    Fähigkeit, die Behandlung zu koordinieren,


-   die Fähigkeit zur Beachtung der gesundheitsökonomischen Auswirkungen
    ärztlichen Handelns,


-   Grundkenntnisse der Einflüsse von Familie, Gesellschaft und Umwelt auf
    die Gesundheit und die Bewältigung von Krankheitsfolgen,


-   Grundkenntnisse des Gesundheitssystems,


-   Grundkenntnisse über die Tätigkeitsfelder des öffentlichen
    Gesundheitswesens und die bevölkerungsmedizinischen Aspekte von
    Krankheit und Gesundheit,


-   die geistigen, historischen und ethischen Grundlagen ärztlichen
    Verhaltens



auf der Basis des aktuellen Forschungsstandes vermitteln. Die
Ausbildung soll auch Gesichtspunkte ärztlicher Gesprächsführung sowie
ärztlicher Qualitätssicherung beinhalten und die Bereitschaft zur
Zusammenarbeit mit anderen Ärzten und mit Angehörigen anderer Berufe
des Gesundheitswesens fördern. Das Erreichen dieser Ziele muss von der
Universität regelmäßig und systematisch bewertet werden.

(2) Die ärztliche Ausbildung umfasst

1.  ein Studium der Medizin von 5 500 Stunden und einer Dauer von sechs
    Jahren an einer Universität oder gleichgestellten Hochschule
    (Universität). Das letzte Jahr des Studiums umfasst, vorbehaltlich § 3
    Absatz 3 Satz 2, eine zusammenhängende praktische Ausbildung
    (Praktisches Jahr) von 48 Wochen;


2.  eine Ausbildung in erster Hilfe;


3.  einen Krankenpflegedienst von drei Monaten;


4.  eine Famulatur von vier Monaten und


5.  die Ärztliche Prüfung, die in drei Abschnitten abzulegen ist.



Die Regelstudienzeit im Sinne des § 10 Abs. 2 des
Hochschulrahmengesetzes beträgt einschließlich der Prüfungszeit für
den Dritten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nach § 16 Abs. 1 Satz 2
sechs Jahre und drei Monate.

(3) Die Ärztliche Prüfung nach Absatz 2 Nr. 5 wird abgelegt:

1.  der Erste Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nach einem Studium der
    Medizin von zwei Jahren,


2.  der Zweite Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nach einem Studium der
    Medizin von drei Jahren nach Bestehen des Ersten Abschnitts der
    Ärztlichen Prüfung und


3.  der Dritte Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nach einem Studium der
    Medizin von einem Jahr nach Bestehen des Zweiten Abschnitts der
    Ärztlichen Prüfung.



Die in § 27 genannten Fächer und Querschnittsbereiche werden von der
Universität zwischen dem Bestehen des Ersten Abschnitts der Ärztlichen
Prüfung und dem Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung geprüft.


### § 2 Unterrichtsveranstaltungen

(1) Die Universität vermittelt eine Ausbildung, die den in § 1 Abs. 1
genannten Zielen entspricht und die es den Studierenden ermöglicht,
die dazu erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten zu
erwerben, die in den in dieser Verordnung vorgesehenen Prüfungen
gefordert werden. Zu diesem Zweck werden unter Berücksichtigung der
Vorgaben der Anlage 1 zu dieser Verordnung neben Vorlesungen
insbesondere praktische Übungen und Seminare durchgeführt. Darüber
hinaus kann die Universität weitere Unterrichtsformen, z. B.
gegenstandsbezogene Studiengruppen, vorsehen. Praktische Übungen
umfassen den Unterricht am Krankenbett, Praktika und Blockpraktika.

(2) Der Unterricht im Studium soll fächerübergreifendes Denken fördern
und soweit zweckmäßig problemorientiert am Lehrgegenstand ausgerichtet
sein. Die Universitäten haben im erforderlichen Umfang
fächerübergreifenden Unterricht und Unterricht in
Querschnittsbereichen anzubieten. Die Vermittlung der
naturwissenschaftlichen und theoretischen Grundlagen ist auf die
medizinisch relevanten Ausbildungsinhalte zu konzentrieren. Die
Vermittlung des theoretischen und klinischen Wissens soll während der
gesamten Ausbildung so weitgehend wie möglich miteinander verknüpft
werden. Neben den Veranstaltungen nach Anlage 1 zu dieser Verordnung
sind Seminare im Umfang von mindestens 98 Stunden als integrierte
Veranstaltungen, in die geeignete klinische Fächer einbezogen werden,
vorzusehen; darüber hinaus sind weitere Seminare mit klinischem Bezug
im Umfang von mindestens 56 Stunden vorzusehen.

(3) Die praktischen Übungen umfassen die eigenständige Bearbeitung von
praktischen Aufgaben durch die Studierenden unter Anleitung, Aufsicht
und Verantwortung der ausbildenden Lehrkraft. Bei den praktischen
Übungen ist die praktische Anschauung zu gewährleisten. Soweit der
Lehrstoff dies erfordert, ist in kleinen Gruppen zu unterrichten.
Praktische Übungen können durch digitale Lehrformate begleitet werden.
Der Lehrstoff der praktischen Übungen soll sich an den Anforderungen
der ärztlichen Praxis ausrichten. Dabei steht zunächst die
Unterweisung am Gesunden und entsprechend dem Stand der Fähigkeiten
und Fertigkeiten insbesondere nach dem Ersten Abschnitt der Ärztlichen
Prüfung die Unterweisung am Patienten im Vordergrund. Die
Praktikumszeit ist nach dem Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung in
einem Anteil von mindestens 20 Prozent durch theoretische
Unterweisungen in Seminaren oder gegenstandsbezogenen Studiengruppen
zu begleiten. Den Studierenden ist ausreichend Gelegenheit zu geben,
unter Anleitung, Aufsicht und Verantwortung des ausbildenden Arztes am
Patienten tätig zu werden, soweit dies zum Erwerb von Fähigkeiten und
Fertigkeiten erforderlich ist. Unzumutbare Belastungen des Patienten
durch den Unterricht sind zu vermeiden. Beim Unterricht am Krankenbett
darf jeweils nur eine kleine Gruppe von Studierenden gleichzeitig
unmittelbar am Patienten unterwiesen werden, und zwar

-   beim Unterricht in Form der Patientendemonstration eine Gruppe von
    höchstens sechs,


-   bei der Untersuchung eines Patienten durch Studierende eine Gruppe von
    höchstens drei.



Bei der praktischen Unterweisung am Patienten entfällt je die Hälfte
der Unterrichtszeit auf den Unterricht in Form der
Patientendemonstration und auf den Unterricht mit
Patientenuntersuchung. Die Gesamtstundenzahl für den Unterricht am
Krankenbett beträgt 476. Blockpraktika sind Veranstaltungen von ein-
bis sechswöchiger Dauer zur Differentialdiagnostik und -therapie der
wichtigsten Krankheitsbilder unter Bedingungen des klinischen und
ambulanten medizinischen Alltags. In der Allgemeinmedizin dauert das
Blockpraktikum nach § 27 Absatz 4 Nummer 5 mindestens zwei Wochen.
Mindestens 20 Prozent der Praktika nach dem Ersten Abschnitt der
Ärztlichen Prüfung sind in Form von Blockpraktika zu unterrichten.

(4) In den Seminaren wird der durch praktische Übungen und Vorlesungen
vermittelte Lehrstoff vertiefend, anwendungs- und gegenstandsbezogen
erörtert. Die Seminare sind darauf gerichtet, den Studierenden
wichtige medizinische Zusammenhänge zu vermitteln. Die Seminare
umfassen auch die Vorstellung von Patienten sowie die Präsentation und
Diskussion von bevölkerungsmedizinisch relevanten Themen und
Szenarien. Sie können durch digitale Lehrformate begleitet werden. Die
Studierenden haben durch eigene Beiträge vor allem fächerübergreifende
Probleme und Beziehungen zwischen medizinischen Grundlagen und
klinischen Anwendungen zu verdeutlichen. Die Zahl der jeweils an einem
Seminar teilnehmenden Studierenden darf 20 nicht überschreiten. Eine
Überschreitung ist zulässig, wenn andernfalls eine Gruppe gebildet
werden müsste, die weniger als zehn Studierende umfassen würde; in
diesem Fall sind die Studierenden, für die keine weitere Gruppe
gebildet wird, auf die übrigen Gruppen möglichst gleichmäßig zu
verteilen.

(5) Die gegenstandsbezogenen Studiengruppen haben die Aufgabe, den in
praktischen Übungen, Seminaren und Vorlesungen dargestellten Stoff zu
besprechen und das eigenständige, problemorientierte Arbeiten zu üben.
Gegenstandsbezogene Studiengruppen werden von den Lehrkräften der
Universität oder durch von der Universität beauftragte Lehrkräfte
geleitet. In den gegenstandsbezogenen Studiengruppen sollen vor allem
Fallbeispiele behandelt werden. Sie können durch digitale Lehrformate
begleitet werden. In Verbindung mit Seminaren und gegenstandsbezogenen
Studiengruppen sollen die Universitäten auch die Abhaltung von
Tutorien ermöglichen.

(6) Die in den Absätzen 3 bis 5 genannten Unterrichtsveranstaltungen
werden durch systematische Vorlesungen vorbereitet oder begleitet. Die
Vorlesung ist eine zusammenhängende Darstellung und Vermittlung von
wissenschaftlichen und methodischen Kenntnissen durch den Vortrag von
Lehrkräften. Sie kann auch in digitaler Form durchgeführt werden.

(7) Die Studierenden weisen durch Bescheinigungen nach dem Muster der
Anlage 2 oder durch eine zusammenfassende Bescheinigung nach dem
Muster der Anlage 2a oder 2b zu dieser Verordnung ihre regelmäßige und
erfolgreiche Teilnahme an den in Absatz 1 Satz 2 und 3 und Absatz 2
Satz 5 genannten praktischen Übungen, Seminaren und
gegenstandsbezogenen Studiengruppen sowie den regelmäßigen Besuch der
die praktischen Übungen vorbereitenden oder begleitenden Vorlesungen
nach, soweit deren Besuch von der Universität in einer Studienordnung
vorgeschrieben ist. In der Studienordnung werden auch die
Voraussetzungen für die Feststellung der regelmäßigen und
erfolgreichen Teilnahme an diesen Unterrichtsveranstaltungen geregelt.
Eine erfolgreiche Teilnahme an einer praktischen Übung nach Absatz 3
liegt vor, wenn die Studierenden in der praktischen Übung in einer dem
betreffenden Fachgebiet angemessenen Weise gezeigt haben, dass sie
sich die erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten
angeeignet haben und sie in der Praxis anzuwenden wissen. Eine
erfolgreiche Teilnahme an einem Seminar nach Absatz 4 liegt vor, wenn
die Studierenden gezeigt haben, dass sie den Lehrstoff in seinen
Zusammenhängen erfasst haben und in der Lage sind, dies darzustellen.
Eine erfolgreiche Teilnahme an einer gegenstandsbezogenen
Studiengruppe nach Absatz 5 liegt vor, wenn die Studierenden in der
gegenstandsbezogenen Studiengruppe gezeigt haben, dass sie vor allem
Fallbeispiele eigenständig und sachgerecht bearbeiten können.

(8) Bis zum Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung und bis zum
Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung ist jeweils ein Wahlfach
abzuleisten. Für den Ersten Abschnitt kann aus den hierfür angebotenen
Wahlfächern der Universität frei gewählt, für den Zweiten Abschnitt
können ein in der Anlage 3 zu dieser Verordnung genanntes Stoffgebiet
oder Teile davon gewählt werden, soweit sie von der Universität
angeboten werden. Die Leistungen im Wahlfach werden benotet. Die Note
wird für das erste Wahlfach in das Zeugnis nach dem Muster der Anlagen
11 und 12 zu dieser Verordnung, für das zweite Wahlfach nach dem
Muster der Anlage 12 zu dieser Verordnung aufgenommen, ohne bei der
Gesamtnotenbildung berücksichtigt zu werden.

(9) Lehrveranstaltungen sind regelmäßig auf ihren Erfolg zu
evaluieren. Die Ergebnisse sind bekannt zu geben.


### § 3 Praktisches Jahr

(1) Das Praktische Jahr nach § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 findet nach
Bestehen des Zweiten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung statt. Es
beginnt jeweils in der zweiten Hälfte der Monate Mai und November. Die
Ausbildung gliedert sich in Ausbildungsabschnitte von je 16 Wochen

1.  in Innerer Medizin,


2.  in Chirurgie und


3.  in der Allgemeinmedizin oder in einem der übrigen, nicht in den
    Nummern 1 und 2 genannten, klinisch-praktischen Fachgebiete.



Die Ausbildung nach Satz 3 kann in Teilzeit mit 50 oder 75 Prozent der
wöchentlichen Ausbildungszeit absolviert werden. Die Gesamtdauer der
Ausbildung verlängert sich entsprechend. Die Universitäten stellen
sicher, dass bis zum Beginn des Praktischen Jahres im Oktober 2015 10
Prozent und bis zum Beginn des Praktischen Jahres im Oktober 2017 20
Prozent der Studierenden an der jeweiligen Universität den
Ausbildungsabschnitt nach Satz 3 Nummer 3 in der Allgemeinmedizin
absolvieren können. Bis zum Beginn des Praktischen Jahres im Oktober
2019 stellen die Universitäten sicher, dass alle Studierenden der
jeweiligen Universität den Ausbildungsabschnitt nach Satz 3 Nummer 3
in der Allgemeinmedizin absolvieren können.

(1a) Die Universität erstellt einen Ausbildungsplan, nach dem die
Ausbildung nach Absatz 1 durchzuführen ist (Logbuch). Die Universität
kann den Studierenden das Logbuch in digitaler Form anbieten.

(2) Die Ausbildung nach Absatz 1 wird in den
Universitätskrankenhäusern oder in anderen Krankenhäusern
durchgeführt, mit denen die Universität eine Vereinbarung hierüber
getroffen hat (Lehrkrankenhäuser). Die Auswahl der Krankenhäuser
erfolgt durch die Universität im Einvernehmen mit der zuständigen
Gesundheitsbehörde. Bei der Auswahl der Krankenhäuser ist die
Universität verpflichtet, eine breite Ausbildung auch in den
versorgungsrelevanten Bereichen zu ermöglichen und einer angemessenen
regionalen Verteilung Rechnung zu tragen. Das Krankenhaus muss
gewährleisten, das Logbuch der Universität einzuhalten. Die
Studierenden haben die Wahl, die Ausbildungsabschnitte nach Absatz 1
Satz 3 entweder in den Universitätskrankenhäusern der Universität, an
der sie immatrikuliert sind (Heimatuniversität), in den
Lehrkrankenhäusern der Heimatuniversität oder in anderen
Universitätskrankenhäusern oder Lehrkrankenhäusern anderer
Universitäten zu absolvieren, sofern dort genügend Plätze zur
Verfügung stehen.

(2a) Die Universitäten können geeignete ärztliche Praxen (Lehrpraxen),
andere geeignete Einrichtungen der ambulanten ärztlichen
Krankenversorgung und geeignete Einrichtungen des öffentlichen
Gesundheitswesens im Einvernehmen mit der zuständigen
Gesundheitsbehörde in die Ausbildung einbeziehen; sie treffen hierzu
Vereinbarungen mit den Lehrpraxen und Einrichtungen. Die jeweilige
Lehrpraxis oder Einrichtung muss gewährleisten, das Logbuch der
Universität einzuhalten. Die Ausbildung nach Absatz 1 in einer
Lehrpraxis oder in einer anderen geeigneten Einrichtung der ambulanten
ärztlichen Krankenversorgung dauert in der Regel höchstens acht Wochen
je Ausbildungsabschnitt. Im Wahlfach Allgemeinmedizin wird die
Ausbildung nach Absatz 1 während des gesamten Ausbildungsabschnitts in
einer allgemeinmedizinischen Lehrpraxis absolviert. In einer
geeigneten Einrichtung des öffentlichen Gesundheitswesens kann nur die
Ausbildung in einem der übrigen klinisch-praktischen Fachgebiete nach
Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 absolviert werden. Die Einbeziehung der
Einrichtungen des öffentlichen Gesundheitswesens in die Ausbildung
erfolgt durch die Universitäten frühestens zum 1. Mai 2022.

(3) Auf die Ausbildung nach Absatz 1 werden Fehlzeiten bis zu
insgesamt 30 Ausbildungstagen angerechnet, davon bis zu insgesamt 20
Ausbildungstagen innerhalb eines Ausbildungsabschnitts. Auf Antrag
kann die zuständige Stelle über Satz 1 hinausgehende Fehlzeiten auf
die Ausbildung anrechnen, wenn eine besondere Härte vorliegt und das
Erreichen des Ausbildungsziels durch die Anrechnung nicht gefährdet
ist. Bei einer darüber hinausgehenden Unterbrechung aus wichtigem
Grund sind bereits abgeleistete Teile des Praktischen Jahres
anzurechnen, soweit sie nicht länger als zwei Jahre zurückliegen.

(4) Während der Ausbildung nach Absatz 1, in deren Mittelpunkt die
Ausbildung am Patienten steht, sollen die Studierenden die während des
vorhergehenden Studiums erworbenen ärztlichen Kenntnisse, Fähigkeiten
und Fertigkeiten vertiefen und erweitern. Sie sollen lernen, sie auf
den einzelnen Krankheitsfall anzuwenden. Zu diesem Zweck sollen sie
entsprechend ihrem Ausbildungsstand unter Anleitung, Aufsicht und
Verantwortung des ausbildenden Arztes ihnen zugewiesene ärztliche
Verrichtungen durchführen. Sie sollen in der Regel ganztägig an allen
Wochenarbeitstagen im Krankenhaus anwesend sein. Zur Ausbildung gehört
die Teilnahme der Studierenden an klinischen Konferenzen,
einschließlich der pharmakotherapeutischen und klinisch-pathologischen
Besprechungen. Um eine ordnungsgemäße Ausbildung zu sichern, soll die
Zahl der Studierenden zu der Zahl der zur Verfügung stehenden
Krankenbetten mit unterrichtsgeeigneten Patienten in einem
angemessenen Verhältnis stehen. Die Studierenden dürfen nicht zu
Tätigkeiten herangezogen werden, die ihre Ausbildung nicht fördern.
Die Gewährung von Geld- oder Sachleistungen, die den Bedarf für
Auszubildende nach § 13 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 Nummer 2 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes übersteigen, ist nicht zulässig.
Bei einer Ausbildung im Ausland verändert sich diese Höchstgrenze
entsprechend den Maßgaben der Verordnung über die Zuschläge zu dem
Bedarf nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz bei einer Ausbildung
im Ausland um die in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 dieser Verordnung
aufgeführten Zuschläge. Die Zuschläge nach § 1 Absatz 1 Nummer 2 und 3
dieser Verordnung dürfen der Berechnung der Höchstgrenze nur zugrunde
gelegt werden, wenn die Leistungen ausdrücklich zur Erstattung der
dort genannten Kosten gewährt werden.

(5) Die regelmäßige und ordnungsgemäße Teilnahme an der Ausbildung
nach Absatz 1 ist bei der Meldung zum Dritten Abschnitt der Ärztlichen
Prüfung durch Bescheinigungen nach dem Muster der Anlage 4 zu dieser
Verordnung nachzuweisen.

(6) Wird in der Bescheinigung eine regelmäßige oder ordnungsgemäße
Ableistung des Praktischen Jahres (Absatz 5) nicht bestätigt, so
entscheidet die zuständige Stelle des Landes, ob der
Ausbildungsabschnitt ganz oder teilweise zu wiederholen ist.

(7) Die Ausbildung nach Absatz 1 ist regelmäßig auf ihren Erfolg zu
evaluieren. Die Ergebnisse sind bekannt zu geben.


### § 4 Durchführung des Praktischen Jahres in außeruniversitären Einrichtungen

(1) Sofern das Praktische Jahr nach § 3 Abs. 1 in Verbindung mit § 3
Abs. 2 Satz 1 in Krankenhäusern, die nicht Krankenhäuser der
Universität sind, durchgeführt wird, muss in der Abteilung, in der die
Ausbildung erfolgen soll, eine ausreichende Anzahl von Ärzten sowohl
für die ärztliche Versorgung als auch für die Ausbildungsaufgaben zur
Verfügung stehen. Ferner müssen regelmäßige pathologisch-anatomische
Demonstrationen durch einen Facharzt für Pathologie und klinische
Konferenzen gewährleistet sein. Zur Ausbildung auf den Fachgebieten
der Inneren Medizin und der Chirurgie sind nur Abteilungen oder
Einheiten geeignet, die über mindestens 60 Behandlungsplätze mit
unterrichtsgeeigneten Patienten verfügen. Auf diesen Abteilungen muss
außerdem eine konsiliarische Betreuung durch nicht vertretene
Fachärzte, insbesondere für Augenheilkunde, für Hals-, Nasen-,
Ohrenheilkunde, für Neurologie und für diagnostische Radiologie oder
Strahlentherapie sichergestellt sein.

(2) Die Durchführung der praktischen Ausbildung setzt außerdem voraus,
dass dem Krankenhaus den Ausbildungsanforderungen entsprechende
Einrichtungen zur Verfügung stehen; insbesondere eine leistungsfähige
Röntgenabteilung, ein leistungsfähiges medizinisches Laboratorium,
eine medizinische Bibliothek, ein Sektionsraum und ausreichende
Räumlichkeiten für Aufenthalt und Unterrichtung der Studierenden.

(3) Die Krankenhäuser sind verpflichtet, die Ausbildung nach § 3
Absatz 1 gemäß dem Logbuch der Universität durchzuführen, mit der sie
die Vereinbarung abgeschlossen haben. Die Studierenden nehmen an den
auf die Ausbildung nach § 3 Absatz 1 vorbereitenden
Lehrveranstaltungen und, soweit möglich, an den begleitenden
Lehrveranstaltungen teil. Die Krankenhäuser benennen einen
Beauftragten für das Praktische Jahr, der die Ausbildung mit der
Universität abstimmt sowie die Evaluation nach § 3 Absatz 7 nach den
Vorgaben der Universität durchführt und dieser die Ergebnisse der
Evaluation mitteilt.

(4) Für die Durchführung der praktischen Ausbildung in Lehrpraxen,
anderen Einrichtungen der ambulanten ärztlichen Krankenversorgung und
geeigneten Einrichtungen des öffentlichen Gesundheitswesens nach § 3
Absatz 2a legen die Universitäten die Anforderungen im Einvernehmen
mit der nach Landesrecht zuständigen Stelle fest.


### § 5 Ausbildung in erster Hilfe

(1) Die Ausbildung in erster Hilfe (§ 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2) soll
durch theoretischen Unterricht und praktische Unterweisungen
gründliches Wissen und praktisches Können in erster Hilfe vermitteln.

(2) Als Nachweis über die Ausbildung in erster Hilfe gilt
insbesondere:

1.  eine Bescheinigung des Arbeiter-Samariter-Bundes Deutschland e. V.,
    des Deutschen Roten Kreuzes, der Johanniter-Unfall-Hilfe oder des
    Malteser Hilfsdienstes e. V.,


2.  das Zeugnis über eine abgeschlossene Ausbildung in einem
    bundesgesetzlich geregelten Beruf im Gesundheitswesen, sofern die
    Ausbildung in erster Hilfe in der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
    vorgeschrieben ist und Gegenstand der Ausbildung war,


3.  eine Bescheinigung über die Ausbildung als Schwesternhelferin oder
    Pflegediensthelfer oder über eine Sanitätsausbildung,


4.  eine Bescheinigung eines Trägers der öffentlichen Verwaltung,
    insbesondere der Bundeswehr, der Polizei oder der Bundespolizei, über
    die Ausbildung in erster Hilfe,


5.  eine Bescheinigung einer nicht in den Nummern 1 bis 4 genannten Stelle
    über die Ausbildung in erster Hilfe, wenn die Eignung dieser Stelle
    für eine solche Ausbildung von der nach Landesrecht zuständigen Stelle
    anerkannt worden ist.




(3) Die Teilnahme an einer Ausbildung in erster Hilfe ist bei der
Meldung zum Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nachzuweisen.


### § 6 Krankenpflegedienst

(1) Der dreimonatige Krankenpflegedienst (§ 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3) ist
vor Beginn des Studiums oder während der unterrichtsfreien Zeiten des
Studiums vor der Meldung zum Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung
in einem Krankenhaus oder einer Rehabilitationseinrichtung mit einem
vergleichbaren Pflegeaufwand abzuleisten. Er hat den Zweck, den
Studienanwärter oder Studierenden in Betrieb und Organisation eines
Krankenhauses einzuführen und ihn mit den üblichen Verrichtungen der
Krankenpflege vertraut zu machen. Der Krankenpflegedienst kann in drei
Abschnitten zu jeweils einem Monat abgeleistet werden.

(2) Auf den Krankenpflegedienst sind anzurechnen:

1.  eine krankenpflegerische Tätigkeit im Sanitätsdienst der Bundeswehr
    oder in vergleichbaren Einrichtungen,


2.  eine krankenpflegerische Tätigkeit im Rahmen eines freiwilligen
    sozialen Jahres nach den Vorschriften des Gesetzes zur Förderung eines
    freiwilligen sozialen Jahres oder nach den Vorschriften des
    Jugendfreiwilligendienstegesetzes,


3.  eine krankenpflegerische Tätigkeit im Rahmen des
    Bundesfreiwilligendienstes nach den Vorschriften des
    Bundesfreiwilligendienstgesetzes,


4.  eine krankenpflegerische Tätigkeit im Rahmen eines Zivildienstes nach
    den Vorschriften des Zivildienstgesetzes,


5.  eine erfolgreich abgeschlossene Ausbildung als Hebamme oder
    Entbindungspfleger, als Rettungsassistentin oder Rettungsassistent,
    als Notfallsanitäterin oder Notfallsanitäter, in der Krankenpflege,
    Kinderkrankenpflege oder Altenpflege, als Pflegefachfrau oder
    Pflegefachmann sowie eine erfolgreich abgeschlossene landesrechtlich
    geregelte Ausbildung von mindestens einjähriger Dauer in der
    Krankenpflegehilfe oder Altenpflegehilfe.




(3) Ein im Ausland geleisteter Krankenpflegedienst kann angerechnet
werden.

(4) Die Ableistung des Krankenpflegedienstes ist bei der Meldung zum
Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nachzuweisen. In den Fällen
des Absatzes 1 erfolgt der Nachweis durch eine Bescheinigung nach
Anlage 5 zu dieser Verordnung.


### § 7 Famulatur

(1) Die Famulatur hat den Zweck, dass die Studierenden die ärztliche
Tätigkeit in verschiedenen ärztlichen Berufs- und Tätigkeitsfeldern
kennenlernen. In Einrichtungen der ambulanten und stationären
Krankenversorgung sind die Studierenden mit der ärztlichen
Patientenversorgung vertraut zu machen.

(2) Die Famulatur wird unter der Leitung eines approbierten Arztes
oder einer approbierten Ärztin abgeleistet.

(3) Die Famulatur wird abgeleistet

1.  für die Dauer eines Monats in einer Einrichtung der ambulanten
    Krankenversorgung, die ärztlich geleitet wird, oder einer geeigneten
    ärztlichen Praxis,


2.  für die Dauer eines Monats in einem Krankenhaus oder in einer
    stationären Rehabilitationseinrichtung,


3.  für die Dauer eines Monats in einer Einrichtung der hausärztlichen
    Versorgung und


4.  für die Dauer eines Monats in einer in den Nummern 1 bis 3 genannten
    oder einer anderen geeigneten Einrichtung, auch des öffentlichen
    Gesundheitswesens, in der ärztliche Tätigkeiten ausgeübt werden.



Satz 1 Nummer 3 ist auf Studierende, die bis zum 10. Juni 2015
erstmals den Antrag auf Zulassung zum Zweiten Abschnitt der Ärztlichen
Prüfung gestellt haben, in der am 30. September 2013 geltenden Fassung
anzuwenden. Wurde das Studium wegen Krankheit, Schwangerschaft, der
Betreuung minderjähriger Kinder oder pflegebedürftiger Angehöriger
unterbrochen, verlängert sich die in Satz 2 genannte Frist um ein
Jahr.

(4) Eine im Ausland in einer Einrichtung der ambulanten ärztlichen
Krankenversorgung oder in einem Krankenhaus abgeleistete Famulatur
kann angerechnet werden.

(5) Die viermonatige Famulatur (§ 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4) ist
während der unterrichtsfreien Zeiten zwischen dem Bestehen des Ersten
Abschnitts der Ärztlichen Prüfung und dem Zweiten Abschnitt der
Ärztlichen Prüfung abzuleisten. Sie ist bei der Meldung zum Zweiten
Abschnitt der Ärztlichen Prüfung in den Fällen des Absatzes 2 durch
Bescheinigungen nach dem Muster der Anlage 6 zu dieser Verordnung
nachzuweisen.


## Zweiter Abschnitt - Allgemeine Prüfungsbestimmungen



### § 8 Einrichtung der für das Prüfungswesen zuständigen Stelle

Die in § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 vorgesehenen Prüfungen werden vor der
nach Landesrecht zuständigen Stelle abgelegt.


### § 9 Zuständige Stelle

Die nach § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 vorgesehenen Prüfungen werden vor der
zuständigen Stelle des Landes abgelegt, in dem der Prüfling im
Zeitpunkt der Meldung zur Prüfung Medizin studiert oder zuletzt
Medizin studiert hat. Bei Prüfungsbewerbern, bei denen Zeiten eines
verwandten Studiums oder eines im Ausland betriebenen Medizinstudiums
oder verwandten Studiums und gegebenenfalls die im Rahmen eines
solchen Studiums abgelegten Prüfungen nach § 12 angerechnet werden
können, gilt, sofern eine Zuständigkeit nach Satz 1 nicht gegeben ist,
§ 12 Abs. 4 Satz 2 bis 4 entsprechend. Wiederholungsprüfungen werden
vor der zuständigen Stelle des Landes abgelegt, bei der die Prüfung
nicht bestanden worden ist. Ausnahmen können zugelassen werden. Die
Entscheidung trifft die zuständige Stelle des Landes, bei der nunmehr
die Zulassung beantragt wird, im Benehmen mit der nach Satz 1, 2 oder
3 zuvor zuständigen Stelle.


### § 10 Meldung und Zulassung zur Prüfung

(1) Über die Zulassung zu einem Prüfungsabschnitt nach § 1 Abs. 2 Satz
1 Nr. 5 entscheidet die nach Landesrecht zuständige Stelle.

(2) Die Studierenden können sich zu den einzelnen Prüfungsabschnitten
jeweils frühestens im letzten Studienhalbjahr der Studienzeit melden,
die § 1 Abs. 3 als Voraussetzung für das Ablegen der Prüfung bestimmt.

(3) Der Antrag auf Zulassung ist schriftlich in der von der nach
Landesrecht zuständigen Stelle vorgeschriebenen Form zu stellen und
muss dieser bis zum 10. Januar oder bis zum 10. Juni zugegangen sein.

(4) Dem Antrag nach Absatz 3 sind beizufügen:

1.  bei der Meldung zum Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung

    a)  die Geburtsurkunde, bei Verheirateten auch die Eheurkunde,


    b)  der Nachweis der Hochschulzugangsberechtigung, bei Zeugnissen, die im
        Ausland erworben worden sind, auch der Anerkennungsbescheid der nach
        Landesrecht zuständigen Stelle,


    c)  das Studienbuch oder die an der jeweiligen Universität zum Nachweis
        der Studienzeiten an seine Stelle tretenden Unterlagen,


    d)  die Bescheinigungen oder eine zusammenfassende Bescheinigung über die
        erfolgreiche Teilnahme an den nach dieser Verordnung vorgeschriebenen
        Unterrichtsveranstaltungen,


    e)  die Nachweise über die Teilnahme an einer Ausbildung in erster Hilfe
        (§ 5) und über die Ableistung des Krankenpflegedienstes (§ 6);





2.  bei der Meldung zum Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung

    a)  die Geburtsurkunde, bei Verheirateten auch die Eheurkunde,


    b)  das Studienbuch oder die an der jeweiligen Universität zum Nachweis
        der Studienzeiten an seine Stelle tretenden Unterlagen,


    c)  die Bescheinigungen oder eine zusammenfassende Bescheinigung über die
        erfolgreiche Teilnahme an den nach dieser Verordnung vorgeschriebenen
        Unterrichtsveranstaltungen einschließlich der Leistungsnachweise nach
        § 27 Absatz 1 bis 4 und der Nachweis über die Ableistung der Famulatur
        (§ 7),


    d)  das Zeugnis über das Bestehen des Ersten Abschnitts der Ärztlichen
        Prüfung;







3.  bei der Meldung zum Dritten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung

    a)  die Geburtsurkunde, bei Verheirateten auch die Eheurkunde,


    b)  das Studienbuch oder die an der jeweiligen Universität zum Nachweis
        der Studienzeiten an seine Stelle tretenden Unterlagen,


    c)  die Bescheinigung über das Praktische Jahr nach dem Muster der Anlage
        4,


    d)  das Zeugnis über das Bestehen des Zweiten Abschnitts der Ärztlichen
        Prüfung.






Soweit die in Nummer 1 Buchstabe c und d, in Nummer 2 Buchstabe b und
c oder in Nummer 3 Buchstabe b genannten Nachweise dem Antrag noch
nicht beigefügt werden können, sind sie in einer von der nach
Landesrecht zuständigen Stelle zu bestimmenden Frist nachzureichen.

(5) Nachweise, die für die Zulassung zum Zweiten Abschnitt der
Ärztlichen Prüfung erforderlich sind, müssen vorbehaltlich des § 41
nach Bestehen des Ersten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung erworben
worden sein. Die für die Zulassung zum Dritten Abschnitt der
Ärztlichen Prüfung erforderliche Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 4 muss vorbehaltlich des § 41 nach Bestehen des Zweiten
Abschnitts der Ärztlichen Prüfung erworben worden sein.

(6) Hat der Prüfungsbewerber im Zeitpunkt der Meldung zum Dritten
Abschnitt der Ärztlichen Prüfung die Ausbildung nach § 3 Absatz 1 noch
nicht abgeschlossen, so hat er eine vorläufige Bescheinigung des für
die Ausbildung verantwortlichen Arztes vorzulegen, aus der hervorgeht,
dass er die Ausbildung bis zu dem Termin der Prüfung abschließen wird.
Die endgültige Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 4 ist der nach
Landesrecht zuständigen Stelle unverzüglich nach Erhalt und bis
spätestens eine Woche vor Beginn der Prüfung nachzureichen.

(7) Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass beim Prüfungsbewerber
ein Grund vorliegt, der zur Versagung der Approbation als Arzt wegen
Fehlens einer der Voraussetzungen des § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3
der Bundesärzteordnung führen würde, so kann die nach Landesrecht
zuständige Stelle die Vorlage weiterer Unterlagen, insbesondere
ärztlicher Zeugnisse oder eines Führungszeugnisses verlangen. Sofern
Zweifel an der Prüfungsfähigkeit bestehen, kann die nach Landesrecht
zuständige Stelle von einem Prüfungsbewerber die Vorlage einer
ärztlichen Bescheinigung auch durch einen von dieser Stelle benannten
Arzt verlangen.


### § 11 Versagung der Zulassung

Die Zulassung ist zu versagen, wenn

1.  der Prüfungsbewerber bis zu dem in § 10 Abs. 3 genannten Zeitpunkt den
    Antrag nicht oder nicht formgerecht stellt oder die vorgeschriebenen
    Nachweise nicht vorlegt, es sei denn, dass er einen wichtigen Grund
    hierfür unverzüglich glaubhaft macht, der Stand des Prüfungsverfahrens
    eine Teilnahme des Prüfungsbewerbers noch zulässt und die versäumte
    Handlung spätestens vier Wochen vor dem Prüfungstermin nachgeholt
    wird,


2.  der Prüfungsbewerber in den Fällen des § 10 Absatz 4 Satz 2 die
    fehlenden Nachweise nicht innerhalb der von der nach Landesrecht
    zuständigen Stelle bestimmten Frist nachreicht,


3.  der Prüfungsabschnitt nicht wiederholt werden darf oder


4.  ein Grund vorliegt, der nach § 10 Absatz 7 Satz 2 eine ordnungsgemäße
    Prüfungsteilnahme nicht erwarten lässt oder zur Versagung der
    Approbation als Arzt wegen Fehlens einer der Voraussetzungen des § 3
    Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 der Bundesärzteordnung führen würde.





### § 11a Nachteilsausgleich

(1) Einem Prüfling mit einer Behinderung oder einer Beeinträchtigung
wird bei der Durchführung eines Abschnitts der Ärztlichen Prüfung oder
eines Teils des Ersten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung auf Antrag
ein individueller Nachteilsausgleich gewährt, wenn die Behinderung
oder Beeinträchtigung eine leistungsbeeinträchtigende Auswirkung hat.
Der Antrag auf Nachteilsausgleich ist an die nach Landesrecht
zuständige Stelle zu richten.

(2) Der Nachteilsausgleich wird nur gewährt, wenn er spätestens mit
dem Antrag auf Zulassung zu dem Abschnitt der Ärztlichen Prüfung
beantragt worden ist.

(3) Die nach Landesrecht zuständige Stelle kann für die Entscheidung
über den Antrag auf Nachteilsausgleich verlangen, dass der Prüfling
ein ärztliches Attest oder andere geeignete Unterlagen vorlegt. Wird
die Vorlage eines ärztlichen Attests oder anderer geeigneter
Unterlagen verlangt, kann der Nachteilsausgleich nur gewährt werden,
wenn aus dem ärztlichen Attest oder den anderen Unterlagen die
leistungsbeeinträchtigende Auswirkung der Behinderung oder der
Beeinträchtigung hervorgeht.

(4) In welcher geänderten Form die Prüfungsleistung zu erbringen ist,
bestimmt die nach Landesrecht zuständige Stelle. Die fachlichen
Prüfungsanforderungen dürfen durch den Nachteilsausgleich nicht
verändert werden.


### § 12 Anrechnung von Studienzeiten und Studienleistungen

(1) Die nach Landesrecht zuständige Stelle rechnet auf die in dieser
Verordnung vorgesehene Ausbildung, soweit Gleichwertigkeit gegeben
ist, ganz oder teilweise an:

1.  Zeiten eines im Inland betriebenen verwandten Studiums,


2.  Zeiten eines im Ausland betriebenen Medizinstudiums oder verwandten
    Studiums.




(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 erkennt die nach
Landesrecht zuständige Stelle Studien- und Prüfungsleistungen an, die
im Rahmen eines Studiums nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 abgelegt worden
sind. Dies gilt nicht für Studien- und Prüfungsleistungen, die das
Studium abschließen oder die bereits Gegenstand einer inländischen
Prüfung waren und endgültig nicht bestanden worden sind.

(3) (weggefallen)

(4) Die Anrechnung oder Anerkennung erfolgt auf Antrag. Zuständig für
die Entscheidungen nach den Absätzen 1 bis 3 ist die zuständige Stelle
des Landes, in dem der Antragsteller für das Studium der Medizin
eingeschrieben oder zugelassen ist. Bei Studierenden, die eine
Einschreibung oder Zulassung für das Medizinstudium bei einer
Universität im Inland noch nicht erlangt haben, ist die zuständige
Stelle des Landes zuständig, in dem der Antragsteller geboren ist.
Ergibt sich hiernach keine Zuständigkeit, so ist die zuständige Stelle
des Landes Nordrhein-Westfalen zuständig.


### § 13 Art und Bewertung der Prüfung

(1) Geprüft wird

1.  beim Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung schriftlich und mündlich-
    praktisch,


2.  beim Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung schriftlich und


3.  beim Dritten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung mündlich-praktisch.




(2) Für die Bewertung der Leistungen sind folgende Prüfungsnoten zu
verwenden:

*    *   "sehr gut" (1) =

    *   eine hervorragende Leistung,


*    *   "gut" (2) =

    *   eine Leistung, die erheblich über den durchschnittlichen Anforderungen
        liegt,


*    *   "befriedigend" (3) =

    *   eine Leistung, die in jeder Hinsicht durchschnittlichen Anforderungen
        gerecht wird,


*    *   "ausreichend" (4) =

    *   eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt,


*    *   "nicht ausreichend" (5) =

    *   eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den Anforderungen nicht
        mehr genügt.




(3) Der Erste Abschnitt der Ärztlichen Prüfung ist bestanden, wenn der
schriftliche und der mündlich-praktische Teil bestanden sind. Wenn ein
Prüfungsteil nicht bestanden wird, so muss nur der nichtbestandene
Teil wiederholt werden.

(4) Für die Ärztliche Prüfung ist unter Berücksichtigung der Noten für
den Ersten, Zweiten und Dritten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung eine
Gesamtnote nach Maßgabe des § 33 Abs. 1 zu bilden. Eine Gesamtnote
wird nicht gebildet, wenn eine im Ausland abgelegte Prüfung nach § 12
als Erster Abschnitt oder Zweiter Abschnitt der Ärztlichen Prüfung
angerechnet worden ist. Die Anrechnung ist auf dem Zeugnis über die
Ärztliche Prüfung nach dem Muster der Anlage 12 zu dieser Verordnung
zu vermerken.


### § 14 Schriftliche Prüfung

(1) In der schriftlichen Prüfung hat der Prüfling unter Aufsicht
schriftlich gestellte Aufgaben zu lösen. Er hat dabei anzugeben,
welche der mit den Aufgaben vorgelegten Antworten er für zutreffend
hält. Die schriftliche Prüfung kann auch rechnergestützt durchgeführt
werden.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen auf die für den Arzt allgemein
erforderlichen Kenntnisse abgestellt sein und zuverlässige
Prüfungsergebnisse ermöglichen.

(3) Für die schriftlichen Prüfungen sind bundeseinheitliche Termine
abzuhalten. Bei der Festlegung der Prüfungsaufgaben sollen sich die
nach Landesrecht zuständigen Stellen nach Maßgabe einer Vereinbarung
der Länder einer Einrichtung bedienen, die die Aufgabe hat,
Prüfungsaufgaben für Prüfungen im Rahmen der ärztlichen Ausbildung
sowie eine Übersicht von Gegenständen, auf die sich die schriftlichen
Prüfungen beziehen können, herzustellen. Dabei sind jeweils allen
Prüflingen dieselben Prüfungsaufgaben zu stellen. Bei der Aufstellung
der Prüfungsaufgaben ist festzulegen, welche Antworten als zutreffend
anerkannt werden.

(4) Die Prüfungsaufgaben sind durch die nach Absatz 3 Satz 2
zuständigen Stellen vor der Feststellung des Prüfungsergebnisses
darauf zu überprüfen, ob sie, gemessen an den Anforderungen des
Absatzes 2 Satz 1, fehlerhaft sind. Ergibt diese Überprüfung, dass
einzelne Prüfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind diese bei der
Feststellung des Prüfungsergebnisses nicht zu berücksichtigen. Die
vorgeschriebene Zahl der Aufgaben für die einzelnen Prüfungen (§ 23
Absatz 2 Satz 1, § 28 Absatz 3 Satz 1) mindert sich entsprechend. Bei
der Bewertung der schriftlichen Prüfung nach den Absätzen 6 und 7 ist
von der verminderten Zahl der Prüfungsaufgaben auszugehen. Die
Verminderung der Zahl der Prüfungsaufgaben darf sich nicht zum
Nachteil eines Prüflings auswirken.

(5) Die nach Landesrecht zuständige Stelle kann bei Prüflingen, die
die ordnungsgemäße Durchführung der Aufsichtsarbeit in erheblichem
Maße gestört oder sich eines Täuschungsversuches schuldig gemacht
haben, die schriftliche Prüfung mit der Note "nicht ausreichend"
bewerten. Ist eine schriftliche Prüfung in einem Prüfungsraum nicht
ordnungsgemäß durchgeführt worden, so gilt dieser Prüfungsteil für
diese Teilnehmer als nicht unternommen. Die Entscheidung darüber, ob
eine schriftliche Prüfung in einem Prüfungsraum nicht ordnungsgemäß
durchgeführt wurde, trifft die nach Landesrecht zuständige Stelle. §
18 Abs. 1 Satz 1 gilt entsprechend.

(6) Die schriftliche Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfling
mindestens 60 Prozent der gestellten Prüfungsfragen zutreffend
beantwortet hat oder wenn die Zahl der vom Prüfling zutreffend
beantworteten Fragen um nicht mehr als 22 Prozent die
durchschnittlichen Prüfungsleistungen der Prüflinge unterschreitet,
die nach der Mindeststudienzeit von zwei Jahren beim Ersten Abschnitt
der Ärztlichen Prüfung und fünf Jahren beim Zweiten Abschnitt der
Ärztlichen Prüfung erstmals an der Prüfung teilgenommen haben.

(7) Die Leistungen in der schriftlichen Prüfung sind wie folgt zu
bewerten:
Hat der Prüfling die für das Bestehen der Prüfung nach Absatz 6
erforderliche Mindestzahl zutreffend beantworteter Prüfungsfragen
erreicht, so lautet die Note

*    *   "sehr gut",

    *   wenn er mindestens 75 Prozent,


*    *   "gut",

    *   wenn er mindestens 50, aber weniger als 75 Prozent,


*    *   "befriedigend",

    *   wenn er mindestens 25, aber weniger als 50 Prozent,


*    *   "ausreichend",

    *   wenn er keine oder weniger als 25 Prozent



der darüber hinaus gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet
hat.

(8) Stehen Aufsichtsarbeiten am 14. Werktag nach dem letzten Tag der
Prüfung für die Auswertung nicht zur Verfügung, so ist die
durchschnittliche Prüfungsleistung im Sinne des Absatzes 6 aus den zu
diesem Zeitpunkt zur Verfügung stehenden Aufsichtsarbeiten zu
errechnen. Die so ermittelte durchschnittliche Prüfungsleistung gilt
auch für später auszuwertende Aufsichtsarbeiten.

(9) Das Ergebnis der Prüfung wird durch die nach Landesrecht
zuständige Stelle festgestellt und dem Prüfling mitgeteilt. Dabei sind
anzugeben

1.  die Prüfungsnoten,


2.  die Bestehensgrenze,


3.  die Zahl der gestellten und die Zahl der vom Prüfling zutreffend
    beantworteten Aufgaben insgesamt,


4.  die durchschnittliche Prüfungsleistung aller Prüflinge im gesamten
    Bundesgebiet und


5.  die durchschnittliche Prüfungsleistung der in Absatz 6 als
    Bezugsgruppe genannten Prüflinge.




(10) Die nach Landesrecht zuständige Stelle teilt den Universitäten
mit, welche Prüflinge den Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung
bestanden haben.


### § 15 Mündlich-praktische Prüfung

(1) Der mündlich-praktische Teil des Ersten Abschnitts der Ärztlichen
Prüfung und der Dritte Abschnitt der Ärztlichen Prüfung werden jeweils
vor einer Prüfungskommission abgelegt. Die Prüfungskommissionen werden
von der nach Landesrecht zuständigen Stelle bestellt. Die
Prüfungskommissionen bestehen jeweils aus dem Vorsitzenden und

1.  beim Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung aus mindestens zwei,
    höchstens drei weiteren Mitgliedern,


2.  beim Dritten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung aus mindestens drei,
    höchstens vier weiteren Mitgliedern.



Für den Vorsitzenden und die weiteren Mitglieder sind Stellvertreter
zu bestellen. Als Vorsitzende, weitere Mitglieder und Stellvertreter
werden Professoren oder andere Lehrkräfte der Fächer, die Gegenstand
der Prüfung sind, bestellt. Als Mitglieder der Prüfungskommission für
den Dritten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung können stattdessen auch
dem Lehrkörper einer Universität nicht angehörende Ärzte, wie
Fachärzte für Allgemeinmedizin oder anderer Fachgebiete, bestellt
werden.

(2) Der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung, muss
Hochschullehrer sein und selbst prüfen. Er hat darauf zu achten, dass
die Prüflinge in geeigneter Weise befragt werden. Ihm obliegt die
Aufrechterhaltung der Ordnung.

(3) Die Prüfungskommission hat vorbehaltlich des Satzes 2 während der
gesamten Prüfung anwesend zu sein. Der Vorsitzende kann gestatten,
dass die Prüfung zeitweise nur vom Vorsitzenden und einem weiteren
Mitglied der Prüfungskommission abgenommen wird, solange der Prüfling
unmittelbar am Patienten tätig werden muss und der Patient es ablehnt,
dass dies vor der gesamten Prüfungskommission geschieht oder es aus
Gründen eines wohlverstandenen Patienteninteresses tunlich erscheint,
dass dies nur vor dem Vorsitzenden und dem weiteren Prüfer geschieht.
In einem solchen Fall nehmen auch die übrigen Prüflinge an diesem Teil
der Prüfung nicht teil.

(4) In einem Termin dürfen nicht mehr als vier Prüflinge geprüft
werden.

(5) Die nach Landesrecht zuständige Stelle kann zum mündlich-
praktischen Termin Beobachter entsenden. Der Vorsitzende der
Prüfungskommission hat jeweils bis zu fünf bereits zur gleichen
Prüfung zugelassenen Studierenden der Medizin, einem Mitglied des
Lehrkörpers einer Universität des Landes und einem Vertreter der
zuständigen Ärztekammer zu gestatten, bei der Prüfung anwesend zu
sein. Dabei hat er auf eine gleichmäßige Berücksichtigung der
Studierenden zu achten. In den Fällen des Absatzes 3 Satz 3 und bei
der Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses dürfen die in Satz 2 genannten
Personen nicht anwesend sein. Darüber hinaus kann der Vorsitzende ihre
Anwesenheit zeitweise ausschließen, wenn dies zur Wahrung
wohlverstandener Patienteninteressen tunlich erscheint.

(6) Über die Folgen von Ordnungsverstößen und Täuschungsversuchen
entscheidet die nach Landesrecht zuständige Stelle. § 14 Abs. 5 gilt
entsprechend.

(7) Die Leistungen in der mündlich-praktischen Prüfung sind nach
Maßgabe des § 13 Abs. 2 zu bewerten. Die mündlich-praktische Prüfung
ist bestanden, wenn der Prüfling mindestens die Note "ausreichend"
erhalten hat.

(8) Über den Verlauf der Prüfung jedes Prüflings ist eine von allen
Mitgliedern der Prüfungskommission zu unterzeichnende Niederschrift
nach dem Muster der Anlage 7 oder 8 zu dieser Verordnung anzufertigen,
aus der der Gegenstand der Prüfung, das Prüfungsergebnis, die es
tragenden Gründe sowie etwa vorkommende schwere Unregelmäßigkeiten
ersichtlich sind.

(9) Die Prüfungskommission trifft ihre Entscheidung mit
Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des
Vorsitzenden den Ausschlag. Der Vorsitzende teilt dem Prüfling das
Ergebnis der mündlich-praktischen Prüfung mit und begründet dies auf
Wunsch des Prüflings.

(10) Die nach Landesrecht zuständige Stelle kann Aufgaben, die ihr
nach dieser Verordnung bei der Durchführung mündlich-praktischer
Prüfungen obliegen, einem oder mehreren von ihr zu bestellenden
Beauftragten an der Universität übertragen. Die Beauftragten der nach
Landesrecht zuständigen Stelle und die für sie zu bestellenden
Vertreter sollen Hochschullehrer sein. Die Universitäten stellen
sicher, dass die mündlich-praktischen Prüfungen den Anforderungen nach
dieser Verordnung entsprechen.


### § 16 Prüfungstermine

(1) Der schriftliche Teil des Ersten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung
wird im März und August, der Zweite Abschnitt der Ärztlichen Prüfung
wird im April und Oktober durchgeführt. Der mündlich-praktische Teil
des Ersten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung wird jeweils in der
vorlesungsfreien Zeit, erforderlichenfalls auch in der letzten Woche
vor Beginn der vorlesungsfreien Zeit, der Dritte Abschnitt der
Ärztlichen Prüfung wird jeweils in den Monaten Mai bis Juni und
November bis Dezember durchgeführt.

(2) Wiederholungen der schriftlichen Prüfungen werden im Rahmen der
nach Absatz 1 Satz 1 für die schriftlichen Prüfungen festgesetzten
Prüfungstermine durchgeführt. Für Nach- und Wiederholungen mündlich-
praktischer Prüfungen können Prüfungstermine auch außerhalb der in
Absatz 1 Satz 2 genannten Prüfungszeiten vorgesehen werden.


### § 17 Ladung zu den Prüfungsterminen

Die Ladung zur schriftlichen Prüfung wird dem Prüfling spätestens
sieben, die Ladung zur mündlich-praktischen Prüfung spätestens fünf
Kalendertage vor dem Prüfungstermin zugestellt.


### § 18 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von einem
Prüfungsabschnitt oder einem Prüfungsteil zurück, so hat er die Gründe
für seinen Rücktritt unverzüglich der nach Landesrecht zuständigen
Stelle mitzuteilen. Genehmigt die nach Landesrecht zuständige Stelle
den Rücktritt, so gilt der Prüfungsabschnitt oder der Prüfungsteil als
nicht unternommen. Die Genehmigung ist nur zu erteilen, wenn ein
wichtiger Grund vorliegt. Die nach Landesrecht zuständige Stelle kann
im Falle einer Krankheit die Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung
auch durch einen von ihr benannten Arzt verlangen.

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder
unterlässt es der Prüfling, die Gründe für seinen Rücktritt
unverzüglich mitzuteilen, so gilt der Prüfungsabschnitt oder
Prüfungsteil als nicht bestanden.


### § 19 Versäumnisfolgen

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin oder gibt er die
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er
die Prüfung, so hat er den Prüfungsabschnitt oder den Prüfungsteil
nicht bestanden. Liegt ein wichtiger Grund für das Verhalten des
Prüflings vor, so gilt der Prüfungsabschnitt oder der Prüfungsteil als
nicht unternommen.

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
die nach Landesrecht zuständige Stelle. § 18 Abs. 1 Satz 1 und 4 gilt
entsprechend.


### § 20 Wiederholung von Prüfungen

(1) Die einzelnen Teile des Ersten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung,
der Zweite und der Dritte Abschnitt der Ärztlichen Prüfung können
jeweils zweimal wiederholt werden. Eine weitere Wiederholung ist auch
nach erneutem Medizinstudium nicht zulässig. Ein bestandener
Prüfungsabschnitt oder ein bestandener Prüfungsteil darf nicht
wiederholt werden.

(2) Die zuständige Stelle hat den Prüfling zur Wiederholung eines
Prüfungsabschnitts oder eines Prüfungsteils im nächsten Prüfungstermin
von Amts wegen zu laden. Ist der Dritte Abschnitt der Ärztlichen
Prüfung zu wiederholen, hat der Prüfling gegebenenfalls zusätzliche
Ausbildungsnachweise nach § 21 Abs. 1 beizufügen.

(3) Eine Teilnahme an einem der Abschnitte der Ärztlichen Prüfung ist
unzulässig, sofern eine Prüfung im Rahmen der ärztlichen Ausbildung
nach den Vorschriften der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik
endgültig nicht bestanden worden ist und die ärztliche Ausbildung im
Geltungsbereich des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland nicht
vor dem 3. Oktober 1990 aufgenommen wurde.


### § 21 Nichtbestehen der Prüfung

(1) Ist der Dritte Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nicht bestanden,
entscheidet die nach Landesrecht zuständige Stelle unverzüglich, ob
und wie lange der Prüfling erneut an einer Ausbildung nach § 3
teilzunehmen hat. Dem Prüfling ist die Entscheidung rechtzeitig
mitzuteilen. Die Dauer der Ausbildung kann mindestens vier, höchstens
sechs Monate betragen.

(2) Die nach Landesrecht zuständigen Stellen unterrichten den Prüfling
und die nach Landesrecht zuständigen Stellen der anderen Länder
schriftlich, wenn ein Prüfungsabschnitt oder Prüfungsteil endgültig
nicht bestanden worden ist und nicht mehr wiederholt werden kann. Die
Mitteilung an den Prüfling hat den Hinweis zu enthalten, dass er auch
nach einem erneuten Studium der Medizin zu der Prüfung nicht mehr
zugelassen werden kann.


## Dritter Abschnitt - Die Ärztliche Prüfung



### Erster Unterabschnitt - Erster Abschnitt der Ärztlichen Prüfung



#### § 22 Inhalt des Ersten Abschnitts der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil des Ersten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung
betrifft folgende Stoffgebiete:

*    *   I.

    *   Physik für Mediziner und Physiologie,


*    *   II.

    *   Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie,


*    *   III.

    *   Biologie für Mediziner und Anatomie,


*    *   IV.

    *   Grundlagen der Medizinischen Psychologie und der Medizinischen
        Soziologie.




(2) Im mündlich-praktischen Teil des Ersten Abschnitts der Ärztlichen
Prüfung wird der Prüfling in den Fächern Anatomie,
Biochemie/Molekularbiologie und Physiologie geprüft.

(3) Die Prüfung der naturwissenschaftlichen und theoretischen
Grundlagen ist im schriftlichen und mündlich-praktischen Teil in
Verbindung mit klinischen Fragestellungen auf die medizinisch
relevanten Ausbildungsinhalte zu konzentrieren.


#### § 23 Schriftliche Aufsichtsarbeit

(1) Die Prüfung soll an zwei aufeinanderfolgenden Tagen stattfinden.
Die Prüfung dauert an beiden Prüfungstagen vier Stunden. Auf den
ersten Prüfungstag entfallen die Stoffgebiete I und II, auf den
zweiten die Stoffgebiete III und IV.

(2) Die Anzahl der in der Aufsichtsarbeit zu bearbeitenden Fragen und
ihre Verteilung auf die einzelnen Stoffgebiete ergeben sich aus der
Anlage 9 zu dieser Verordnung. Die Fragen müssen auf den in der Anlage
10 zu dieser Verordnung festgelegten Prüfungsstoff abgestellt sein.


#### § 24 Mündlich-praktischer Teil der Prüfung

(1) Die mündlich-praktische Prüfung dauert bei maximal vier Prüflingen
mindestens 45, höchstens 60 Minuten je Prüfling.

(2) In der Prüfung, in der auch praktische Aufgaben und
fächerübergreifende Fragen zu stellen sind, hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er sich mit dem Ausbildungsstoff der Stoffgebiete
nach § 22 Abs. 2 vertraut gemacht hat, insbesondere

-   die Grundsätze und Grundlagen des Stoffgebietes, das Gegenstand der
    Prüfung ist, beherrscht,


-   deren Bedeutung für medizinische, insbesondere klinische,
    Zusammenhänge zu erfassen vermag sowie


-   die für die Fortsetzung des Studiums notwendigen Kenntnisse und
    Fähigkeiten besitzt.




(3) Die Prüfungskommission soll dem Prüfling vor dem Prüfungstermin
praktische Aufgaben stellen und ihm aufgeben, deren Ergebnisse bei der
Prüfung mündlich oder mittels Vorlage eines schriftlichen Berichts
darzulegen und zu begründen.


#### § 25 Bewertung der Prüfungsleistungen

Die nach Landesrecht zuständige Stelle ermittelt die Note für den
Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung wie folgt:
Die Note für die schriftliche Aufsichtsarbeit und die Note für den
mündlich-praktischen Teil werden addiert und die Summe wird durch zwei
geteilt. Die Note wird bis auf die erste Stelle hinter dem Komma
errechnet. Die Note lautet

*    *   "sehr gut"

    *   bei einem Zahlenwert bis 1,5,


*    *   "gut"

    *   bei einem Zahlenwert über 1,5 bis 2,5,


*    *   "befriedigend"

    *   bei einem Zahlenwert über 2,5 bis 3,5,


*    *   "ausreichend"

    *   bei einem Zahlenwert über 3,5 bis 4,0,



wenn die Prüfung nach § 13 Abs. 3 bestanden ist.


#### § 26 Zeugnis

Über das Bestehen des Ersten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung wird
ein Zeugnis nach dem Muster der Anlage 11 zu dieser Verordnung
erteilt.


### Zweiter Unterabschnitt - Zweiter Abschnitt der Ärztlichen Prüfung



#### § 27 Zulassung zum Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung

(1) Zum Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung wird unbeschadet § 3
Abs. 5 und § 10 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 zugelassen, wer die
Leistungsnachweise für die in den Sätzen 4 und 5 genannten Fächer und
Querschnittsbereiche zwischen dem Bestehen des Ersten Abschnitts der
Ärztlichen Prüfung und dem Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung
erbracht hat. Die Universitäten regeln in ihren Studienordnungen das
Nähere zu den Anforderungen und zum Verfahren bei der Erbringung der
Leistungsnachweise nach den Sätzen 4 und 5. Sie können sich aufgrund
vertraglicher Vereinbarungen der Einrichtung nach § 14 Abs. 3 Satz 2
bedienen. Die zu erbringenden Leistungsnachweise umfassen folgende
Fächer:

1.  Allgemeinmedizin,


2.  Anästhesiologie,


3.  Arbeitsmedizin, Sozialmedizin,


4.  Augenheilkunde,


5.  Chirurgie,


6.  Dermatologie, Venerologie,


7.  Frauenheilkunde, Geburtshilfe,


8.  Hals-Nasen-Ohrenheilkunde,


9.  Humangenetik,


10. Hygiene, Mikrobiologie, Virologie,


11. Innere Medizin,


12. Kinderheilkunde,


13. Klinische Chemie, Laboratoriumsdiagnostik,


14. Neurologie,


15. Orthopädie,


16. Pathologie,


17. Pharmakologie, Toxikologie,


18. Psychiatrie und Psychotherapie,


19. Psychosomatische Medizin und Psychotherapie,


20. Rechtsmedizin,


21. Urologie,


22. Wahlfach.



In den folgenden Querschnittsbereichen sind ebenfalls
Leistungsnachweise zu erbringen:

1.  Epidemiologie, medizinische Biometrie und medizinische Informatik,


2.  Geschichte, Theorie, Ethik der Medizin,


3.  Gesundheitsökonomie, Gesundheitssystem, Öffentliches Gesundheitswesen,


4.  Infektiologie, Immunologie,


5.  Klinisch-pathologische Konferenz,


6.  Klinische Umweltmedizin,


7.  Medizin des Alterns und des alten Menschen,


8.  Notfallmedizin,


9.  Klinische Pharmakologie/Pharmakotherapie,


10. Prävention, Gesundheitsförderung,


11. Bildgebende Verfahren, Strahlenbehandlung, Strahlenschutz,


12. Rehabilitation, Physikalische Medizin, Naturheilverfahren,


13. Palliativmedizin,


14. Schmerzmedizin.



Die Universitäten legen in ihren Studienordnungen das Nähere über die
Vermittlung der Querschnittsbereiche fest. Die Vermittlung soll
themenbezogen, am Gegenstand ausgerichtet und fächerverbindend
erfolgen. Die Gesamtstundenzahl für die Fächer und
Querschnittsbereiche beträgt mindestens 868 Stunden. Der
Leistungsnachweis nach Satz 5 Nummer 13 ist erstmals zum Beginn des
Praktischen Jahres im August 2013 oder bei der Meldung zum Zweiten
Abschnitt der Ärztlichen Prüfung für den Prüfungstermin ab Oktober
2014 vorzulegen. Der Leistungsnachweis nach Satz 5 Nummer 14 ist
erstmals bei der Anmeldung zum Zweiten Abschnitt der Ärztlichen
Prüfung für den Prüfungstermin ab Oktober 2016 vorzulegen.

(2) Die Universitäten können unter Beibehaltung der Gesamtstundenzahl
die Kataloge nach Absatz 1 Satz 4 und 5 an die medizinisch-
wissenschaftliche Entwicklung in der Studienordnung anpassen.

(3) Die Universitäten sollen ihre Leistungsnachweise nach Absatz 1
Satz 4 soweit möglich und zweckmäßig fächerübergreifend ausrichten.
Mindestens drei Leistungsnachweise sind fächerübergreifend in der
Weise auszugestalten, dass mindestens jeweils drei der Fächer nach
Absatz 1 Satz 4 einen fächerübergreifenden Leistungsnachweis bilden.
Dabei hat die Universität auf dem fächerübergreifenden
Leistungsnachweis kenntlich zu machen, welche Fächer nach Absatz 1
Satz 4 in den fächerübergreifenden Leistungsnachweisen enthalten sind.
Die im fächerübergreifenden Leistungsnachweis erfolgreich
nachgewiesenen Kenntnisse in den Fächern nach Absatz 1 Satz 4 gelten
damit als erbracht. § 15 Abs. 10 Satz 3 gilt entsprechend.

(4) Zusätzlich zu den Leistungsnachweisen nach den Absätzen 1 bis 3
ist die regelmäßige Teilnahme an folgenden fünf Blockpraktika
nachzuweisen:

1.  Innere Medizin,


2.  Chirurgie,


3.  Kinderheilkunde,


4.  Frauenheilkunde,


5.  Allgemeinmedizin.




(5) Die in den Absätzen 1 bis 4 genannten Leistungsnachweise sind zu
benoten. Für die Benotung der Leistungsnachweise gilt § 13 Abs. 2
entsprechend. Die Noten der Leistungsnachweise werden auf dem Zeugnis
nach dem Muster der Anlage 12 zu dieser Verordnung gesondert
ausgewiesen.


#### § 28 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung erstreckt sich auf die Kenntnisse und
Fähigkeiten der Studierenden, derer ein Arzt zur eigenverantwortlichen
und selbstständigen Tätigkeit bedarf. Die Prüfung wird fallbezogen,
insbesondere durch Fallstudien, gestaltet. Prüfungsgegenstand sind
insbesondere

-   die berufspraktischen Anforderungen an den Arzt,


-   die wichtigsten Krankheitsbilder,


-   fächerübergreifende und


-   problemorientierte Fragestellungen.




(2) Die Prüfung soll an drei aufeinanderfolgenden Tagen stattfinden.
Sie dauert an allen drei Tagen jeweils fünf Stunden.

(3) Die Anzahl der in der Aufsichtsarbeit im Antwort-Wahl-Verfahren zu
bearbeitenden Fragen beträgt 320. Die Aufgaben müssen auf die in
Absatz 1 festgelegten Anforderungen und auf den in der Anlage 15 zu
dieser Verordnung festgelegten Prüfungsstoff abgestellt sein.


#### § 29 Zeugnis

Über das Bestehen des Zweiten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung wird
ein Zeugnis nach dem Muster der Anlage 11a zu dieser Verordnung
erteilt.


### Dritter Unterabschnitt - Dritter Abschnitt der Ärztlichen Prüfung



#### § 30 Mündlich-praktische Prüfung

(1) Die mündlich-praktische Prüfung findet an zwei Tagen statt. Sie
dauert an beiden Tagen bei maximal vier Prüflingen jeweils mindestens
45, höchstens 60 Minuten je Prüfling. Am ersten Prüfungstag erfolgt
die praktische Prüfung mit Patientenvorstellung. In begründeten
Einzelfällen kann die Prüfung mit Patientenvorstellung an geschulten
Simulationspatienten oder Simulationspatientinnen durchgeführt werden.

(2) Dem Prüfling sind praktische Aufgaben aus den klinisch-praktischen
Fächern zu stellen. Dabei sind auch klinisch-theoretische und
fächerübergreifende Fragestellungen sowie Fragestellungen aus
Querschnittsbereichen einzuschließen. Die mündlich-praktische Prüfung
erstreckt sich auf patientenbezogene Fragestellungen aus der Inneren
Medizin, der Chirurgie und dem Gebiet, auf dem der Prüfling seine
praktische Ausbildung nach § 3 Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 erfahren hat.

(3) In der Prüfung hat der Prüfling fallbezogen zu zeigen, dass er die
während des Studiums erworbenen Kenntnisse in der Praxis anzuwenden
weiß und über die für den Arzt erforderlichen fächerübergreifenden
Grundkenntnisse und über die notwendigen Fähigkeiten und Fertigkeiten,
auch in der ärztlichen Gesprächsführung, verfügt. Er hat insbesondere
nachzuweisen, dass er

1.  die Technik der Anamneseerhebung, der klinischen Untersuchungsmethoden
    und die Technik der grundlegenden Laboratoriumsmethoden beherrscht und
    dass er ihre Resultate beurteilen kann,


2.  in der Lage ist, die Informationen, die zur Stellung der Diagnose
    erforderlich sind, zu gewinnen und anzufordern, die unterschiedliche
    Bedeutung und ihre Gewichtung für die Diagnosestellung zu erkennen und
    im Rahmen differentialdiagnostischer Überlegungen kritisch zu
    verwerten,


3.  über hinreichende Kenntnisse in der Pathologie und Pathophysiologie
    verfügt, insbesondere in der Lage ist, pathogenetische Zusammenhänge
    zu erkennen,


4.  die Indikation zu konservativer und operativer Therapie sowie die
    wichtigsten therapeutischen Prinzipien beherrscht und
    gesundheitsökonomisch sinnvolle Entscheidungen treffen kann,


5.  grundlegende pharmakologische Kenntnisse besitzt, die
    Pharmakotherapie, insbesondere die Anwendung medizinisch bedeutsamer
    Pharmaka, ihre Indikation und Gegenindikation, auch unter
    Berücksichtigung gesundheitsökonomischer Aspekte, beherrscht und die
    Regeln des Rezeptierens sowie die für den Arzt wichtigen
    arzneimittelrechtlichen Vorschriften kennt,


6.  die Grundlagen und Grundkenntnisse der Gesundheitsförderung, der
    Prävention und Rehabilitation beherrscht sowie die Einflüsse von
    Umwelt, Gesellschaft, Familie und Beruf auf die Gesundheit zu bewerten
    weiß,


7.  über Grundkenntnisse des Gesundheitssystems verfügt,


8.  die Tätigkeitsfelder des öffentlichen Gesundheitswesens kennt und über
    Grundkenntnisse der bevölkerungsmedizinischen Aspekte von Krankheit
    und Gesundheit verfügt,


9.  die Notwendigkeit und die grundlegenden Prinzipien der Koordinierung
    von Behandlungsabläufen erkennt und


10. die allgemeinen Regeln ärztlichen Verhaltens gegenüber dem Patienten
    unter Berücksichtigung insbesondere auch ethischer Fragestellungen
    kennt, sich der Situation entsprechend zu verhalten weiß und zu Hilfe
    und Betreuung auch bei chronisch und unheilbar Kranken sowie
    Sterbenden fähig ist.




(4) Die Prüfungskommission hat dem Prüfling vor dem Prüfungstermin
einen oder mehrere Patienten zur Anamneseerhebung und Untersuchung
zuzuweisen. Der Prüfling hat hierüber einen Bericht zu fertigen, der
Anamnese, Diagnose, Prognose, Behandlungsplan sowie eine Epikrise des
Falles enthält. Der Bericht ist unverzüglich nach Fertigstellung von
einem Mitglied der Prüfungskommission gegenzuzeichnen und beim
Prüfungstermin vorzulegen. Er ist Gegenstand der Prüfung und in die
Bewertung einzubeziehen.


#### § 31 (weggefallen)

-


#### § 32 Zeugnis

Über das Bestehen des Dritten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung wird
ein Zeugnis nach dem Muster der Anlage 12 zu dieser Verordnung
erteilt.


#### § 33 Gesamtnote und Zeugnis für die Ärztliche Prüfung

(1) Die nach Landesrecht zuständige Stelle ermittelt die Gesamtnote
für die bestandene Ärztliche Prüfung wie folgt:
Die Zahlenwerte für den Ersten, den Zweiten und den Dritten Abschnitt
der Ärztlichen Prüfung werden addiert und die Summe wird durch drei
geteilt. Die Gesamtnote wird bis auf die zweite Stelle hinter dem
Komma errechnet. Sie lautet:

*    *   "sehr gut"

    *   bei einem Zahlenwert bis 1,5,


*    *   "gut"

    *   bei einem Zahlenwert über 1,5 bis 2,5,


*    *   "befriedigend"

    *   bei einem Zahlenwert über 2,5 bis 3,5,


*    *   "ausreichend"

    *   bei einem Zahlenwert über 3,5 bis 4,0.




(2) Über das Bestehen der Ärztlichen Prüfung wird ein Zeugnis nach dem
Muster der Anlage 12 zu dieser Verordnung erteilt.


## Vierter Abschnitt - Die Erlaubnis



### § 34 Erlaubnis nach § 10 Absatz 1 der Bundesärzteordnung

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur vorübergehenden
Ausübung des ärztlichen Berufs nach § 10 Absatz 1 der
Bundesärzteordnung ist an die nach § 12 Absatz 3 der
Bundesärzteordnung zuständige Behörde des Landes zu richten. Beantragt
der Antragsteller erstmalig die Erteilung der Erlaubnis, hat er dem
Antrag folgende Unterlagen beizufügen:

1.  einen Identitätsnachweis,


2.  eine tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und
    der ausgeübten Erwerbstätigkeiten,


3.  eine amtlich beglaubigte Kopie der Bescheinigung über eine
    abgeschlossene Ausbildung für den ärztlichen Beruf sowie
    gegebenenfalls der Bescheinigung über die vom Antragsteller erworbene
    Berufserfahrung,


4.  wenn die Erlaubnis aus Gründen der ärztlichen Versorgung nach § 10
    Absatz 3 Satz 2 der Bundesärzteordnung erteilt werden soll, eine
    amtlich beglaubigte Kopie

    a)  der Anerkennungsurkunde über die bestandene fachärztliche
        Weiterbildung oder


    b)  der Anerkennung einer im Ausland abgeschlossenen fachärztlichen
        Weiterbildung,





5.  eine Erklärung, wo und in welcher Weise der Antragsteller den
    ärztlichen Beruf im Inland ausüben will,


6.  soweit vorhanden, den Bescheid nach § 3 Absatz 2 Satz 8 der
    Bundesärzteordnung und die Niederschrift über die staatliche
    Kenntnisprüfung nach § 37 Absatz 7,


7.  die folgenden Unterlagen:

    a)  ein amtliches inländisches Führungszeugnis,


    b)  die Unterlagen, die von den zuständigen Behörden des Herkunftsstaats
        ausgestellt wurden und belegen, dass der Antragsteller sich nicht
        eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich seine Unwürdigkeit
        oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des ärztlichen Berufs ergibt,
        oder,


    c)  wenn im Herkunftsstaat die Unterlagen nach Buchstabe b nicht
        ausgestellt werden, eine eidesstattliche Erklärung oder in den
        Staaten, in denen es keine eidesstattliche Erklärung gibt, eine
        feierliche Erklärung, die die betreffende Person im Herkunftsstaat
        oder im Inland vor einer zuständigen Justiz- oder Verwaltungsbehörde
        oder gegebenenfalls vor einem Notar oder einer entsprechend
        bevollmächtigten Berufsorganisation, die eine diese eidesstattliche
        oder feierliche Erklärung bestätigende Bescheinigung ausstellt,
        abgegeben hat,





8.  eine im Inland ausgestellte ärztliche Bescheinigung, aus der
    hervorgeht, dass der Antragsteller nicht in gesundheitlicher Hinsicht
    zur Ausübung des Berufs ungeeignet ist; soweit sich der Wohnsitz des
    Antragstellers nicht im Inland befindet, kann ein entsprechender
    Nachweis, der im Herkunftsstaat gefordert wird, vorgelegt werden oder,
    wenn im Herkunftsstaat kein derartiger Nachweis gefordert wird, eine
    von einer zuständigen Behörde des Herkunftsstaats ausgestellte
    Bescheinigung,


9.  soweit vorhanden, Nachweise über die Kenntnisse der deutschen Sprache,
    die der zuständigen Behörde eine Beurteilung darüber erlauben, in
    welchem Umfang der Antragsteller über die zur Ausübung des ärztlichen
    Berufs erforderlichen Sprachkenntnisse verfügt.



Die Nachweise nach Satz 2 Nummer 7 und 8 dürfen bei ihrer Vorlage
nicht älter als drei Monate sein. Beantragt der Antragsteller die
Verlängerung der Erlaubnis, hat er dem Antrag die zuletzt erteilte
Erlaubnis, falls diese von einer anderen Behörde ausgestellt wurde,
sowie ein amtliches inländisches Führungszeugnis und eine im Inland
ausgestellte ärztliche Bescheinigung, die bei ihrer Vorlage nicht
älter als drei Monate sein dürfen, beizufügen. Haben die zuständigen
Behörden berechtigte Zweifel an der Authentizität der in dem
jeweiligen Herkunftsstaat ausgestellten Bescheinigungen und
Ausbildungsnachweise, können sie von den zuständigen Behörden des
Herkunftsstaats eine Bestätigung der Authentizität verlangen. § 39
Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Über den Antrag ist kurzfristig, spätestens drei Monate nach
Vorlage der nach Absatz 1 vom Antragsteller vorzulegenden Unterlagen,
zu entscheiden. Die zuständige Behörde bestätigt dem Antragsteller
binnen eines Monats nach Eingang des Antrags den Antragseingang und
den Empfang der Unterlagen und teilt ihm mit, welche Unterlagen
fehlen. Ist zur Beurteilung der Frage, ob die vom Antragsteller nach
Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 vorgelegten Unterlagen den Abschluss der
Ausbildung im Herkunftsstaat belegen, eine Auskunft von der
Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen oder von vergleichbaren
Einrichtungen erforderlich, so teilt die Behörde dies dem
Antragsteller ebenfalls mit. In den Fällen des Satzes 3 ist der Ablauf
der Frist nach Satz 1 bis zum Vorliegen der Antwort auf die Anfrage
der Behörde gehemmt. Gleiches gilt bis zum Vorliegen einer Bestätigung
der Authentizität durch die Behörde des Herkunftsstaats gemäß Absatz 1
Satz 5.

(3) Die zuständige Behörde hat den Ausbildungsstand des Antragstellers
einschließlich der nachgewiesenen einschlägigen Berufserfahrung bei
der Entscheidung über die Erteilung der Erlaubnis zu berücksichtigen
und prüft auf dieser Grundlage seine fachliche Eignung für die
beabsichtigte ärztliche Tätigkeit. Soweit der Antragsteller bereits
einen Antrag auf Erteilung der Approbation gestellt hat, zieht die
zuständige Behörde die Feststellungen des Bescheides nach § 3 Absatz 2
Satz 8 der Bundesärzteordnung und, soweit vorhanden, die Niederschrift
über die staatliche Kenntnisprüfung nach § 37 Absatz 7 bei. Ein
bereits begonnenes oder noch nicht nach § 3 Absatz 3 der
Bundesärzteordnung mit einer Anerkennung abgeschlossenes
Approbationsverfahren steht der Erteilung der Erlaubnis nicht
entgegen.

(4) Der gleichwertige Ausbildungsstand in einem Gebiet im Sinne des §
10 Absatz 3 Satz 2 der Bundesärzteordnung ist nachgewiesen, wenn der
Antragsteller die fachärztliche Weiterbildung auf diesem Gebiet im
Inland abgeschlossen hat oder seine im Ausland abgeschlossene
fachärztliche Weiterbildung im Inland anerkannt worden ist.

(5) Die zuständige Behörde versieht die Erlaubnis mit den
Einschränkungen und Nebenbestimmungen, die erforderlich sind, um unter
Berücksichtigung des nach Absatz 3 oder Absatz 4 bewerteten
Ausbildungsstandes des Antragstellers, seiner Kenntnisse der deutschen
Sprache und seiner gesundheitlichen Eignung eine Gefährdung der
öffentlichen Gesundheit auszuschließen. Wenn die Gefährdung der
öffentlichen Gesundheit durch Einschränkungen und Nebenbestimmungen
nicht ausgeschlossen werden kann, ist die Erlaubnis zu versagen. Die
Erlaubnis ist ebenfalls zu versagen, wenn die Voraussetzungen nach § 3
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 der Bundesärzteordnung nicht vorliegen.

(6) Die Erlaubnis kann bei ihrer erstmaligen Erteilung nur auf weniger
als zwei Jahre befristet werden, wenn im Einzelfall die mit der
Erlaubnis versehenen Einschränkungen und Nebenbestimmungen oder die
vom Antragsteller beabsichtigte Berufstätigkeit dies erfordern.

(7) Soweit die Geltung der Erlaubnis auf ein Land beschränkt wird und
die Tätigkeit einen Einsatz in mehr als einem Land erfordert, hat die
zuständige Behörde die Erlaubnis mit dem Hinweis zu versehen, in
welchen anderen Ländern die Erlaubnis gilt.

(8) Die Erlaubnis wird nach dem Muster der Anlage 16 zu dieser
Verordnung ausgestellt.


### § 35 Erlaubnis nach § 10 Absatz 1a der Bundesärzteordnung

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur vorübergehenden
Ausübung des ärztlichen Berufs nach § 10 Absatz 1a der
Bundesärzteordnung ist an die nach § 12 Absatz 3 der
Bundesärzteordnung zuständige Behörde des Landes zu richten. Beantragt
der Antragsteller erstmals die Erteilung der Erlaubnis, hat er dem
Antrag die folgenden Unterlagen beizufügen:

1.  die Unterlagen, die in § 3 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1, 1a, 2 und 3 bis 7
    der Bundesärzteordnung genannt sind, und


2.  eine Erklärung, wo und in welcher Weise er den ärztlichen Beruf im
    Inland ausüben will und inwiefern sich hieraus ein besonderes
    Interesse an der Erteilung der Erlaubnis ergibt.



Die Nachweise nach § 3 Absatz 6 Satz 1 Nummer 3 und 4 der
Bundesärzteordnung dürfen bei ihrer Vorlage nicht älter als drei
Monate sein. Beantragt der Antragsteller die Verlängerung der
Erlaubnis, hat er dem Antrag die zuletzt erteilte Erlaubnis, falls
diese von einer anderen Behörde ausgestellt wurde, und die Unterlagen
nach § 3 Absatz 6 Satz 1 Nummer 3 und 4 der Bundesärzteordnung, die
bei ihrer Vorlage nicht älter als drei Monate sein dürfen, beizufügen.
Haben die zuständigen Behörden berechtigte Zweifel an der
Authentizität der in dem jeweiligen Herkunftsstaat ausgestellten
Bescheinigungen und Ausbildungsnachweise, können sie von den
zuständigen Behörden des Herkunftsstaats eine Bestätigung der
Authentizität sowie eine Bestätigung darüber verlangen, dass der
Antragsteller die Mindestanforderungen der Ausbildung erfüllt, die in
Artikel 24 der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von
Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22, L 271 vom
16\.10.2007, S. 18), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 623/2012
(ABl. L 180 vom 12.7.2012, S. 9) geändert worden ist, verlangt werden.
§ 39 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Ein besonderes Interesse im Sinne des § 10 Absatz 1a der
Bundesärzteordnung liegt insbesondere vor, wenn der Antragsteller

1.  die Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 oder 2 der Bundesärzteordnung
    erfüllt und § 10b der Bundesärzteordnung nicht angewendet werden kann
    oder


2.  die nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 angestrebte ärztliche Tätigkeit
    ausüben kann, obwohl er die Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 3 oder Nummer 5 der Bundesärzteordnung nicht erfüllt.




(3) Erfüllt der Antragsteller nicht die Voraussetzung des § 3 Absatz 1
Satz 1 Nummer 4 der Bundesärzteordnung und fällt der Antragsteller
nicht unter § 3 Absatz 1 Satz 2 bis 4 oder Satz 6 oder § 14b der
Bundesärzteordnung, gilt § 34 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4
entsprechend.

(4) Die zuständige Behörde versieht die Erlaubnis mit den
Einschränkungen und Nebenbestimmungen, die erforderlich sind, um unter
Berücksichtigung des nach Absatz 3 bewerteten Ausbildungsstandes des
Antragstellers, seiner Kenntnisse der deutschen Sprache und seiner
gesundheitlichen Eignung eine Gefährdung der öffentlichen Gesundheit
auszuschließen. § 34 Absatz 2, 5 Satz 2 und 3, Absatz 6 bis 8 gilt
entsprechend.


### § 35a Erlaubnis nach § 10 Absatz 5 der Bundesärzteordnung

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur vorübergehenden
Ausübung des ärztlichen Berufs nach § 10 Absatz 5 der
Bundesärzteordnung ist an die nach § 12 Absatz 3 der
Bundesärzteordnung zuständige Behörde des Landes zu richten. Der
Antragsteller hat dem Antrag die folgenden Unterlagen beizufügen:

1.  die in § 3 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1, 1a, 3, 4, 5 und 7 der
    Bundesärzteordnung genannten Unterlagen,


2.  das Zeugnis über den Abschluss des Hochschulstudiums,


3.  eine Darstellung, welche weiteren Ausbildungsabschnitte an welchen
    Ausbildungsstätten absolviert werden sollen,


4.  Nachweise über die Erforderlichkeit dieser Tätigkeiten nach
    ausländischem Ausbildungsrecht,


5.  Nachweis der für die Ausübung der ärztlichen Tätigkeit erforderlichen
    Kenntnisse der deutschen Sprache,


6.  eine Bescheinigung des bisherigen Studienlandes, dass der
    Antragsteller auf Grund der das Hochschulstudium abschließenden
    Prüfung im Studienland die Berechtigung zur beschränkten Ausübung des
    ärztlichen Berufs erworben hat,


7.  eine Bescheinigung des bisherigen Studienlandes, dass die mit der
    Erteilung der Erlaubnis zum Abschluss der ärztlichen Ausbildung
    absolvierte ärztliche Tätigkeit für den Ausbildungsabschluss anerkannt
    oder die Durchführung der nach ausländischem Ausbildungsrecht
    erforderlichen Abschlussprüfung ermöglichen wird.



Die Nachweise nach § 3 Absatz 6 Satz 1 Nummer 3 und 4 der
Bundesärzteordnung dürfen bei ihrer Vorlage nicht älter als drei
Monate sein. Haben die zuständigen Behörden berechtigte Zweifel an der
Authentizität der in dem jeweiligen Herkunftsstaat ausgestellten
Bescheinigungen und Ausbildungsnachweise, können sie von den
zuständigen Behörden des Herkunftsstaats eine Bestätigung der
Authentizität sowie eine Bestätigung darüber verlangen, dass der
Antragsteller die Mindestanforderungen der Ausbildung erfüllt, die in
Artikel 24 der Richtlinie 2005/36/EG verlangt werden. § 39 Absatz 2
und 3 gilt entsprechend.

(2) Die zuständige Behörde versieht die Erlaubnis mit den
Einschränkungen und Nebenbestimmungen, die erforderlich sind, um
angesichts der Ausbildungssituation eine Gefährdung der öffentlichen
Gesundheit auszuschließen. Wenn eine Gefährdung der öffentlichen
Gesundheit durch Einschränkungen und Nebenbestimmungen nicht
ausgeschlossen werden kann, ist die Erlaubnis zu versagen. Die
Erlaubnis ist ebenfalls zu versagen, wenn die Voraussetzungen nach § 3
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 3 oder Nummer 5 der Bundesärzteordnung nicht
vorliegen. § 34 Absatz 2 gilt entsprechend.

(3) Die Erlaubnis wird nach dem Muster der Anlage 17 zu dieser
Verordnung ausgestellt.


## Fünfter Abschnitt - Die Approbation



### § 36 Eignungsprüfung nach § 3 Absatz 2 Satz 7 der Bundesärzteordnung

(1) Die Eignungsprüfung nach § 3 Absatz 2 Satz 7 der
Bundesärzteordnung bezieht sich auf die Fächer einschließlich der
Querschnittsbereiche, in denen die zuständige Behörde wesentliche
Unterschiede nach § 3 Absatz 2 Satz 8 der Bundesärzteordnung
festgestellt hat. In der Eignungsprüfung hat der Antragsteller an
praktischen Aufgaben nachzuweisen, dass er in diesen Fächern
einschließlich der Querschnittsbereiche über die Kenntnisse und
Fähigkeiten, auch in der ärztlichen Gesprächsführung, verfügt, die zur
Ausübung des ärztlichen Berufs erforderlich sind.

(2) Die Eignungsprüfung ist eine mündlich-praktische Prüfung mit
Patientenvorstellung, die an einem Tag stattfindet. Die Prüfung wird
in der Regel als Einzelprüfung durchgeführt. Soweit es die zu
prüfenden Fächer zulassen, können bis zu drei Antragstellende
gleichzeitig geprüft werden. Die Dauer der Prüfung ist abhängig vom
Umfang der festgestellten wesentlichen Unterschiede. Sie dauert für
jeden Antragsteller mindestens 30, höchstens 90 Minuten. Die
Patientenvorstellung kann auch mit Hilfe von Simulationspatienten und
Simulationspatientinnen, in begründeten Einzelfällen auch mit Hilfe
von Simulatoren, Modellen oder Medien durchgeführt werden. § 11a gilt
entsprechend.

(3) Die Länder können zur Durchführung der Prüfungen die regulären
Prüfungstermine der staatlichen Prüfung nach § 16 Absatz 1 Satz 2
nutzen; sie haben dabei sicherzustellen, dass die Antragsteller die
Prüfungen innerhalb von sechs Monaten nach der Entscheidung nach § 3
Absatz 2 Satz 8 der Bundesärzteordnung ablegen können. Die nach § 12
Absatz 3 der Bundesärzteordnung zuständige Behörde des Landes stellt
dem Antragsteller die Ladung zur Eignungsprüfung spätestens fünf
Kalendertage vor dem Prüfungstermin zu. Die §§ 18 und 19 gelten
entsprechend.

(4) Die Eignungsprüfung wird in Form einer staatlichen Prüfung vor
einer staatlichen Prüfungskommission in deutscher Sprache abgelegt.
Die Prüfungskommission wird von der nach § 12 Absatz 3 der
Bundesärzteordnung zuständigen Behörde des Landes bestellt. Die
Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens zwei,
höchstens vier weiteren Mitgliedern. Für den Vorsitzenden und die
weiteren Mitglieder sind Stellvertreter zu bestellen. Als Vorsitzende,
weitere Mitglieder und Stellvertreter werden Professoren oder andere
Lehrkräfte der Fächer, die Gegenstand der Prüfung sind, bestellt.
Stattdessen können als Mitglieder der Prüfungskommission auch dem
Lehrkörper einer Universität nicht angehörende Fachärzte bestellt
werden. Der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung und
muss selbst prüfen. § 15 Absatz 3, 5 Satz 1 und Absatz 6 gilt
entsprechend.

(5) Die Prüfungskommission hat dem Antragsteller vor dem
Prüfungstermin einen oder mehrere Patienten mit Bezug zu den in Absatz
1 genannten Fächern einschließlich der Querschnittsbereiche zur
Anamneseerhebung und Untersuchung unter Aufsicht eines Mitglieds der
Prüfungskommission zuzuweisen. Der Antragsteller hat über jeden
Patienten einen Bericht zu fertigen, der Anamnese, Diagnose, Prognose,
Behandlungsplan sowie eine Epikrise des Falles enthält. Der Bericht
ist unverzüglich nach Fertigstellung von einem Mitglied der
Prüfungskommission gegenzuzeichnen und beim Prüfungstermin vorzulegen.
Er ist Gegenstand der Prüfung und in die Bewertung einzubeziehen.

(6) Die Eignungsprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn die
Prüfungskommission die Patientenvorstellung und die Leistungen in den
in Absatz 1 genannten Fächern einschließlich der Querschnittsbereiche
jeweils als bestanden bewertet. Das Bestehen der Prüfung setzt
mindestens voraus, dass die Leistung trotz ihrer Mängel noch den
Anforderungen genügt. § 15 Absatz 9 gilt entsprechend.

(7) Die Eignungsprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden. Sie kann in jedem Fach einschließlich der Querschnittsbereiche
jeweils zweimal wiederholt werden. Über den Verlauf der Prüfung jedes
Antragstellers ist eine von allen Mitgliedern der Prüfungskommission
zu unterzeichnende Niederschrift nach dem Muster der Anlage 18 zu
dieser Verordnung anzufertigen, aus der der Gegenstand der Prüfung,
das Bestehen oder Nichtbestehen der Prüfung, die hierfür tragenden
Gründe sowie etwa vorkommende schwere Unregelmäßigkeiten ersichtlich
sind. Der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Niederschrift
der nach § 12 Absatz 3 der Bundesärzteordnung zuständigen Behörde des
Landes zu.


### § 37 Kenntnisprüfung nach § 3 Absatz 3 Satz 3 der Bundesärzteordnung

(1) Die Prüfung bezieht sich auf die Fächer Innere Medizin und
Chirurgie. Die Fragestellungen sollen ergänzend folgende Aspekte
berücksichtigen: Notfallmedizin, Klinische
Pharmakologie/Pharmakotherapie, Bildgebende Verfahren, Strahlenschutz,
Rechtsfragen der ärztlichen Berufsausübung. Zusätzlich kann die
zuständige Behörde in dem Bescheid nach § 3 Absatz 2 Satz 8 der
Bundesärzteordnung ein Fach oder einen Querschnittsbereich als
prüfungsrelevant festlegen, in dem sie wesentliche Unterschiede
festgestellt hat und das oder der von den in Satz 1 und 2 aufgeführten
Prüfungsthemen nicht umfasst ist. Die Prüfung erstreckt sich dann
zusätzlich auch auf dieses Fach oder diesen Querschnittsbereich. Die
Fragestellungen sind zunächst auf die Patientenvorstellung zu
beziehen. Dann sind dem Antragsteller fächerübergreifend weitere
praktische Aufgaben mit Schwerpunkt auf den für den ärztlichen Beruf
wichtigsten Krankheitsbildern und Gesundheitsstörungen zu stellen. In
der Prüfung hat der Antragsteller fallbezogen zu zeigen, dass er über
die Kenntnisse und Fähigkeiten, auch in der ärztlichen
Gesprächsführung, verfügt, die zur Ausübung des Berufs des Arztes
erforderlich sind.

(2) Die Kenntnisprüfung nach § 3 Absatz 3 Satz 3 der
Bundesärzteordnung ist eine mündlich-praktische Prüfung mit
Patientenvorstellung, die an einem Tag stattfindet. Sie dauert bei
maximal vier Antragstellern für jeden Antragsteller mindestens 60,
höchstens 90 Minuten. Die Patientenvorstellung kann auch mit Hilfe von
Simulationspatienten und Simulationspatientinnen, in begründeten
Einzelfällen auch mit Hilfe von Simulatoren, Modellen oder Medien
durchgeführt werden. § 11a gilt entsprechend.

(3) Die Länder können zur Durchführung der Prüfungen die regulären
Prüfungstermine der staatlichen Prüfung nach § 16 Absatz 1 Satz 2
nutzen; sie haben dabei sicherzustellen, dass die Antragsteller die
Prüfungen innerhalb von sechs Monaten nach der Entscheidung nach § 3
Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 8 der
Bundesärzteordnung ablegen können. Die nach § 12 Absatz 3 der
Bundesärzteordnung zuständige Behörde des Landes stellt dem
Antragsteller die Ladung zur Kenntnisprüfung spätestens fünf
Kalendertage vor dem Prüfungstermin zu. Die §§ 18 und 19 gelten
entsprechend.

(4) Die Kenntnisprüfung wird in Form einer staatlichen Prüfung vor
einer staatlichen Prüfungskommission in deutscher Sprache abgelegt.
Die Prüfungskommission wird von der nach § 12 Absatz 3 der
Bundesärzteordnung zuständigen Behörde des Landes bestellt. Die
Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden und zwei weiteren
Mitgliedern. Für den Vorsitzenden und die weiteren Mitglieder sind
Stellvertreter zu bestellen. Als Vorsitzende, weitere Mitglieder und
Stellvertreter werden Professoren oder andere Lehrkräfte der Fächer,
die Gegenstand der Prüfung sind, bestellt. Stattdessen können als
Mitglieder der Prüfungskommission auch dem Lehrkörper einer
Universität nicht angehörende Fachärzte bestellt werden. Der
Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung und muss selbst
prüfen. § 15 Absatz 3, 5 Satz 1 und Absatz 6 gilt entsprechend.

(5) Die Prüfungskommission hat dem Antragsteller vor dem
Prüfungstermin einen oder mehrere Patienten mit Bezug zu den in Absatz
1 genannten Fächern und Querschnittsbereichen sowie
versorgungsrelevanten Erkrankungen zur Anamneseerhebung und
Untersuchung unter Aufsicht eines Mitglieds der Prüfungskommission
zuzuweisen. Der Antragsteller hat über den Patienten einen Bericht zu
fertigen, der Anamnese, Diagnose, Prognose, Behandlungsplan sowie eine
Epikrise des Falles enthält. Der Bericht ist unverzüglich nach
Fertigstellung von einem Mitglied der Prüfungskommission
gegenzuzeichnen und beim Prüfungstermin vorzulegen. Er ist Gegenstand
der Prüfung und in die Bewertung einzubeziehen.

(6) Die Kenntnisprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn die
Prüfungskommission in einer Gesamtbetrachtung die Patientenvorstellung
nach Absatz 5 und die Leistungen in den in Absatz 1 genannten Fächern
und Querschnittsbereichen als bestanden bewertet. Das Bestehen der
Prüfung setzt mindestens voraus, dass die Leistung trotz ihrer Mängel
noch den Anforderungen genügt. § 15 Absatz 9 gilt entsprechend.

(7) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden. Sie kann zweimal wiederholt werden. Über den Verlauf der
Prüfung jedes Antragstellers ist eine von allen Mitgliedern der
Prüfungskommission zu unterzeichnende Niederschrift nach dem Muster
der Anlage 19 zu dieser Verordnung anzufertigen, aus der der
Gegenstand der Prüfung, das Bestehen oder Nichtbestehen der Prüfung,
die hierfür tragenden Gründe sowie etwa vorkommende schwere
Unregelmäßigkeiten ersichtlich sind. Der Vorsitzende der
Prüfungskommission leitet die Niederschrift der nach § 12 Absatz 3 der
Bundesärzteordnung zuständigen Behörde des Landes zu.


### § 38 Bescheid nach § 3 Absatz 2 Satz 8 und Absatz 3 Satz 2 der Bundesärzteordnung

Der Bescheid nach § 3 Absatz 2 Satz 8 und Absatz 3 Satz 2 der
Bundesärzteordnung enthält folgende Angaben:

1.  das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau
    der von den Antragstellern vorgelegten Qualifikation gemäß der
    Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG in der jeweils
    geltenden Fassung,


2.  die Fächer einschließlich der Querschnittsbereiche, bei denen
    wesentliche Unterschiede festgestellt wurden, dabei ist auch
    anzugeben, welche Fächer oder Querschnittsbereiche für die Prüfung
    nach § 37 Absatz 1 Satz 2 relevant sind,


3.  eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die
    Begründung, warum diese dazu führen, dass der Antragsteller nicht in
    ausreichender Form über die in Deutschland zur Ausübung des ärztlichen
    Berufs notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt, und


4.  eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch
    Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die der
    Antragsteller im Rahmen seiner ärztlichen Berufspraxis der durch
    lebenslanges Lernen im Sinne des § 3 Absatz 2 Satz 5 der
    Bundesärzteordnung erworben hat.





### § 39 Antrag auf Approbation

(1) Der Antrag auf die Approbation als Arzt ist an die zuständige
Stelle des Landes zu richten, in dem der Antragsteller den Dritten
Abschnitt der Ärztlichen Prüfung bestanden hat. Dem Antrag sind
beizufügen:

1.  ein kurz gefasster Lebenslauf,


2.  die Geburtsurkunde, bei Verheirateten auch die Eheurkunde,


3.  ein Identitätsnachweis,


4.  ein amtliches Führungszeugnis, das nicht früher als einen Monat vor
    der Vorlage ausgestellt sein darf,


5.  eine Erklärung darüber, ob gegen den Antragsteller ein gerichtliches
    Strafverfahren oder ein staatsanwaltschaftliches Ermittlungsverfahren
    anhängig ist,


6.  eine ärztliche Bescheinigung, die nicht älter als einen Monat sein
    darf, aus der hervorgeht, dass der Antragsteller nicht in
    gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet ist und


7.  das Zeugnis über die Ärztliche Prüfung.


8.  (weggefallen)




(2) Soweit die Nachweise nicht in deutscher Sprache ausgestellt sind,
sind sie zusätzlich in beglaubigter Übersetzung vorzulegen. Die
zuständige Stelle des Landes kann die Vorlage weiterer Nachweise,
insbesondere über eine bisherige Tätigkeit, verlangen.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) Über den Antrag nach § 3 Absatz 1 der Bundesärzteordnung ist
kurzfristig, spätestens drei Monate nach Vorlage der nach den Absätzen
1 und 2 sowie § 3 Absatz 6 der Bundesärzteordnung vom Antragsteller
vorzulegenden Unterlagen, zu entscheiden. Im Fall des § 81a des
Aufenthaltsgesetzes soll die Entscheidung innerhalb von zwei Monaten
erfolgen. Die zuständige Behörde bestätigt den Antragstellern nach § 3
Absatz 1 bis 3 und § 14b der Bundesärzteordnung binnen eines Monats
nach Eingang des Antrags den Antragseingang und den Empfang der
Unterlagen und teilt ihm mit, welche Unterlagen fehlen.


### § 40 Approbationsurkunde

Die Approbationsurkunde wird nach dem Muster der Anlage 14 zu dieser
Verordnung ausgestellt. Sie ist dem Antragsteller gegen
Empfangsbekenntnis auszuhändigen oder mit Zustellungsurkunde
zuzustellen.


## Sechster Abschnitt - Modellstudiengang



### § 41 Modellstudiengang

(1) Die nach Landesrecht zuständige Stelle kann einen
Modellstudiengang zulassen, der von den Vorschriften dieser Verordnung
dahingehend abweicht, dass

1.  von den in § 1 Absatz 2 Nummer 5 vorgesehenen Prüfungsabschnitten der
    Erste Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nicht abgelegt werden muss,
    wobei der Zweite Abschnitt der Ärztlichen Prüfung frühestens nach
    einem Medizinstudium von fünf Jahren abgelegt werden kann,


2.  der Krankenpflegedienst, die Ausbildung in erster Hilfe und die
    Famulatur zu einem anderen Zeitpunkt als für den Regelstudiengang
    vorgeschrieben abgeleistet werden können,


3.  das Praktische Jahr nicht in der Form des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1
    abgeleistet werden muss und


4.  die Universitäten in jedem Ausbildungsabschnitt geeignete
    Krankenhäuser, ärztliche Praxen und andere Einrichtungen der
    ambulanten ärztlichen Krankenversorgung einbeziehen können.




(1a) (weggefallen)

(2) Die Zulassung als Modellstudiengang setzt voraus, dass

1.  das Reformziel beschrieben wird und erkennen lässt, welche
    qualitativen Verbesserungen für die medizinische Ausbildung vom
    Modellstudiengang erwartet werden,


2.  eine von der Universität zu erlassende besondere Studienordnung
    besteht,


3.  sichergestellt ist, dass die im Ersten Abschnitt der Ärztlichen
    Prüfung nachzuweisenden Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten im
    Modellstudiengang in einer dem Regelstudiengang gleichwertigen Weise
    geprüft werden,


4.  eine sachgerechte begleitende und abschließende Evaluation des
    Modellstudiengangs gewährleistet ist,


5.  Mindest- und Höchstdauer der Laufzeit des Modellstudiengangs
    festgelegt sind und Verlängerungsanträge anhand von
    Evaluationsergebnissen zu begründen sind,


6.  die Freiwilligkeit der Teilnahme und ein dem Regelstudiengang
    entsprechender gleichberechtigter Zugang zum Modellstudiengang
    gewährleistet ist,


7.  die Voraussetzungen, unter denen die Universität den Modellstudiengang
    abbrechen kann, benannt sind,


8.  geregelt ist, wie beim Übergang vom Modellstudiengang in den
    Regelstudiengang hinsichtlich des Weiterstudiums, der Anrechnung von
    Studienzeiten und Prüfungen und anderen Studienleistungen verfahren
    wird,


9.  festgelegt ist, wie die Anforderungen, die in den Anlagen 1, 7, 9, 10
    und 11 zu dieser Verordnung beschrieben sind, im Modellstudiengang
    erfüllt werden.




(3) Von den Studierenden des Modellstudiengangs sind die in § 10 Abs.
4 Satz 1 Nr. 1 genannten Unterlagen bei der Meldung zum Zweiten
Abschnitt der Ärztlichen Prüfung vorzulegen. An Stelle einer
Gesamtnote wird in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 ein Zeugnis nach
dem Muster der Anlage 12 zu dieser Verordnung erteilt, wobei neben der
Note für den Dritten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung die
Überprüfungsergebnisse der nach Absatz 2 Nr. 3 durchgeführten und dem
Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung gleichwertigen Prüfungen
getrennt aufgeführt werden.


## Siebenter Abschnitt - Übergangsregelungen



### § 42 Anwendung bisherigen Rechts

Die Approbationsordnung für Ärzte in der Fassung der Bekanntmachung
vom 14. Juli 1987 (BGBl. I S. 1593), zuletzt geändert durch Artikel 8
des Gesetzes vom 27. April 2002 (BGBl. I S. 1467), findet, soweit in
den nachfolgenden Vorschriften nichts Abweichendes bestimmt ist,
Anwendung für Studierende, die vor dem 1. Oktober 2003 ihr Studium der
Medizin bereits aufgenommen haben.


### § 43 Abweichende Regelungen für die Prüfungen

(1) Studierende nach § 42, die am 1. Oktober 2003 die Ärztliche
Vorprüfung noch nicht bestanden haben, legen diese bis zum 30. April
2006 nach der Approbationsordnung für Ärzte in der Fassung der
Bekanntmachung vom 14. Juli 1987 (BGBl. I S. 1593), zuletzt geändert
durch Artikel 8 des Gesetzes vom 27. April 2002 (BGBl. I S. 1467), ab.
Für das weitere Studium nach Bestehen der Ärztlichen Vorprüfung gelten
die Vorschriften dieser Verordnung. Ist eine Berechnung der
Bestehensgrenzen nach § 14 Abs. 6 der Approbationsordnung für Ärzte in
der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Juli 1987 (BGBl. I S. 1593),
zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 27. April 2002
(BGBl. I S. 1467), für Studierende nach Satz 1 nicht mehr möglich,
weil nicht mehr als 15 Prozent der Prüfungsteilnehmer nach der
Mindeststudienzeit von zwei Jahren die Ärztliche Vorprüfung zu diesem
Zeitpunkt ablegen, so ist die Ärztliche Vorprüfung bestanden, wenn der
Prüfling mindestens 60 Prozent der gestellten Prüfungsfragen
zutreffend beantwortet hat oder wenn die Zahl der vom Prüfling
zutreffend beantworteten Fragen um nicht mehr als 12 Prozent die
durchschnittlichen Prüfungsleistungen aller Prüflinge des betreffenden
Prüfungsdurchgangs unterschreitet.

(2) Studierende nach § 42, die am 1. Oktober 2003 die Ärztliche
Vorprüfung bereits bestanden haben, den Ersten Abschnitt der
Ärztlichen Prüfung aber noch nicht bestanden haben, legen diesen bis
zum 1. Oktober 2005 nach der Approbationsordnung für Ärzte in der
Fassung der Bekanntmachung vom 14. Juli 1987 (BGBl. I S. 1593),
zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 27. April 2002
(BGBl. I S. 1467), ab. Für das weitere Studium nach Bestehen des
Ersten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung gelten die Vorschriften
dieser Verordnung, wobei sich die Endnote wie folgt zusammensetzt:
Der Zahlenwert für den Zweiten Abschnitt wird mit fünf vervielfacht
und zu der Note für den Ersten Abschnitt addiert. Die Zahlenwerte für
den Zweiten und für den Dritten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung
werden jeweils mit fünf vervielfacht und zu dem verdoppelten
Zahlenwert für den Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung addiert.
Die Summe der so gewonnenen Zahlenwerte wird durch zwölf geteilt. § 25
Satz 4 gilt entsprechend. Über das Bestehen der Ärztlichen Prüfung
wird ein Zeugnis nach dem Muster der Anlage 12 zu dieser Verordnung
erteilt. Für die Zulassung zum Zweiten Abschnitt der Ärztlichen
Prüfung kann die nach Landesrecht zuständige Stelle bereits erbrachte
Leistungsnachweise nach Bestehen der Ärztlichen Vorprüfung anerkennen.
Die nach Landesrecht zuständige Stelle kann Ausnahmen für den Nachweis
entsprechender Leistungsnachweise vorsehen, soweit sie durch den
Wechsel des anzuwendenden Rechts bedingt sind. Ist eine Berechnung der
Bestehensgrenzen nach § 14 Abs. 6 der Approbationsordnung für Ärzte in
der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Juli 1987 (BGBl. I S. 1593),
zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 27. April 2002
(BGBl. I S. 1467), für Studierende nach Satz 1 nicht mehr möglich,
weil nicht mehr als 15 Prozent der Prüfungsteilnehmer nach der
Mindeststudienzeit von drei Jahren den Ersten Abschnitt der Ärztlichen
Prüfung zu diesem Zeitpunkt ablegen, so ist der Erste Abschnitt der
Ärztlichen Prüfung bestanden, wenn der Prüfling mindestens 60 Prozent
der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet hat oder wenn die
Zahl der vom Prüfling zutreffend beantworteten Fragen um nicht mehr
als 12 Prozent die durchschnittlichen Prüfungsleistungen aller
Prüflinge des betreffenden Prüfungsdurchgangs unterschreitet.

(3) Studierende nach § 42, die am 1. Oktober 2003 die Ärztliche
Vorprüfung bereits bestanden haben, den Ersten Abschnitt der
Ärztlichen Prüfung bis zum 1. Oktober 2005 nach der
Approbationsordnung für Ärzte in der Fassung der Bekanntmachung vom
14\. Juli 1987 (BGBl. I S. 1593), zuletzt geändert durch Artikel 8 des
Gesetzes vom 27. April 2002 (BGBl. I S. 1467), aber nicht bestanden
haben, setzen das Studium nach den Vorschriften dieser Verordnung
fort. Eine Gesamtnote wird nicht gebildet. Absatz 2 Satz 8 und 9 gilt
entsprechend.

(4) Studierende nach § 42, die am 1. Oktober 2003 den Ersten Abschnitt
der Ärztlichen Prüfung bereits bestanden haben, den Zweiten Abschnitt
der Ärztlichen Prüfung aber noch nicht bestanden haben, legen diesen
bis zum 1. Oktober 2006 nach der Approbationsordnung für Ärzte in der
Fassung der Bekanntmachung vom 14. Juli 1987 (BGBl. I S. 1593),
zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 27. April 2002
(BGBl. I S. 1467), ab. Nach dem 30. September 2006 legen diese
Studierenden den Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nach dem
Recht dieser Verordnung ab. Für die Bildung der Endnote gilt Absatz 2
Satz 3 bis 6 entsprechend. Ist eine Berechnung der Bestehensgrenzen
nach § 14 Abs. 6 der Approbationsordnung für Ärzte in der Fassung der
Bekanntmachung vom 14. Juli 1987 (BGBl. I S. 1593), zuletzt geändert
durch Artikel 8 des Gesetzes vom 27. April 2002 (BGBl. I S. 1467), für
Studierende nach Satz 1 nicht mehr möglich, weil nicht mehr als 15
Prozent der Prüfungsteilnehmer nach der Mindeststudienzeit von fünf
Jahren den Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung zu diesem
Zeitpunkt ablegen, so ist der Zweite Abschnitt der Ärztlichen Prüfung
bestanden, wenn der Prüfling mindestens 60 Prozent der gestellten
Prüfungsfragen zutreffend beantwortet hat oder wenn die Zahl der vom
Prüfling zutreffend beantworteten Fragen um nicht mehr als 12 Prozent
die durchschnittlichen Prüfungsleistungen aller Prüflinge des
betreffenden Prüfungsdurchgangs unterschreitet. Absatz 2 Satz 7 bis 9
gilt entsprechend.

(5) Für Studierende nach § 42, die bis zum 1. Oktober 2006 den Zweiten
Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nach der Approbationsordnung für
Ärzte in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Juli 1987 (BGBl. I S.
1593), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 27. April
2002 (BGBl. I S. 1467), abgelegt haben, gilt die Approbationsordnung
für Ärzte in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Juli 1987 (BGBl. I
S. 1593), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 27. April
2002 (BGBl. I S. 1467), auch für das weitere Studium.

(6) Studierende nach § 42, die am 1. Oktober 2003 den Zweiten
Abschnitt der Ärztlichen Prüfung bereits bestanden haben, legen den
Dritten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nach der Approbationsordnung
für Ärzte in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Juli 1987 (BGBl. I
S. 1593), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 27. April
2002 (BGBl. I S. 1467), ab.

(7) Studierende, die unter die Absätze 1 bis 6 fallen, können die
einzelnen Abschnitte der Ärztlichen Prüfung nur insgesamt zweimal
wiederholen. Im Übrigen gelten die Vorschriften des § 20 Abs. 1
entsprechend.

(8) Der Zweite und Dritte Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nach § 1
Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 und 3 wird ab dem 1. Oktober 2006 durchgeführt.

(9) Für Studierende, die die Ausbildung nach § 3 Absatz 1 spätestens
in der zweiten Hälfte des Monats August 2013 aufgenommen haben, gilt
die Approbationsordnung für Ärzte in der vor dem 1. Januar 2014
geltenden Fassung mit Ausnahme des § 14 Absatz 6.

(10) Ist eine Berechnung der Bestehensgrenzen nach § 14 Absatz 6 noch
nicht möglich, weil nicht mehr als 15 Prozent der Prüfungsteilnehmer
nach der Mindeststudienzeit von fünf Jahren den Zweiten Abschnitt der
Ärztlichen Prüfung zu diesem Zeitpunkt ablegen, so ist dieser
Prüfungsabschnitt bestanden, wenn der Prüfling mindestens 60 Prozent
der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet hat oder wenn die
Zahl der vom Prüfling zutreffend beantworteten Fragen um nicht mehr
als 15 Prozent die durchschnittlichen Prüfungsleistungen aller
Prüflinge des betreffenden Prüfungsdurchgangs unterschreitet.

(11) § 14 Absatz 6 ist für Studierende, die die Ausbildung nach § 3
Absatz 1 spätestens in der zweiten Hälfte des Monats August 2013
aufgenommen haben, mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
durchschnittlichen Prüfungsleistungen der Prüflinge zugrunde zu legen
sind, die nach der Mindeststudienzeit von sechs Jahren erstmals an dem
Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung teilgenommen haben. Satz 2
gilt entsprechend für Studierende in einem Modellstudiengang nach §
41, in dem der Zweite Abschnitt der Ärztlichen Prüfung frühestens nach
einem Medizinstudium von sechs Jahren abzulegen ist. Ist eine
Berechnung der Bestehensgrenzen nach § 14 Absatz 6 für Studierende
nach den Sätzen 1 und 2 nicht mehr möglich, weil nicht mehr als 15
Prozent der Prüfungsteilnehmer nach der Mindeststudienzeit von sechs
Jahren den Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung zu diesem
Zeitpunkt ablegen, so ist dieser Prüfungsteil bestanden, wenn der
Prüfling mindestens 60 Prozent der gestellten Prüfungsfragen
zutreffend beantwortet hat. Bis einschließlich 31. Dezember 2015 ist
der Prüfungsteil nach Satz 3 auch bestanden, wenn die Zahl der vom
Prüfling zutreffend beantworteten Fragen um nicht mehr als 15 Prozent
die durchschnittlichen Prüfungsleistungen aller Prüflinge des
betreffenden Prüfungsdurchgangs unterschreitet.


## Achter Abschnitt - Schlussbestimmungen



### § 44 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2003 in Kraft.

(2) Mit dem in Absatz 1 genannten Zeitpunkt tritt vorbehaltlich der
Vorschriften des Siebenten Abschnitts dieser Verordnung die
Approbationsordnung für Ärzte in der Fassung der Bekanntmachung vom
14\. Juli 1987 (BGBl. I S. 1593), zuletzt geändert durch Artikel 8 des
Gesetzes vom 27. April 2002 (BGBl. I S. 1467), außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 2 Abs. 1 Satz 2, § 41 Abs. 2 Nr. 9)

### Anlage 1 Praktische Übungen, Kurse und Seminare, deren Besuch bei der Meldung zum Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nachzuweisen sind

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2420


I.
    1.  Naturwissenschaftliche Grundlagen der Medizin


    1.1 Praktikum der Physik für Mediziner


    1.2 Praktikum der Chemie für Mediziner


    1.3 Praktikum der Biologie für Mediziner


    2.  Praktikum der Physiologie


    3.  Praktikum der Biochemie/Molekularbiologie


    4.  Kursus der makroskopischen Anatomie


    5.  Kursus der mikroskopischen Anatomie


    6.  Kursus der Medizinischen Psychologie und Medizinischen Soziologie


    7.  Seminar Physiologie


    8.  Seminar Biochemie/Molekularbiologie


    9.  Seminar Anatomie


    10. Seminar der Medizinischen Psychologie und Medizinischen Soziologie




    jeweils mit klinischen Bezügen.


II.
    1.  Praktikum zur Einführung in die Klinische Medizin (mit
        Patientenvorstellung)


    2.  Praktikum der Berufsfelderkundung





III. Praktikum der medizinischen Terminologie



mit einer Gesamtstundenzahl von insgesamt mindestens 630 Stunden.

(zu § 2 Abs. 7 Satz 1)

### Anlage 2 Bescheinigung

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2421;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
über den Leistungsnachweis
....................................................
mit der Note 2) "..............", darin sind folgende
Einzelleistungsnachweise
mit der Note ... enthalten: 1)
......................................................................
.........
......................................................................
.........
......................................................................
.........
----------------------------------------------------------------------
---------
I Name, Vorname
I
I Geburtsdatum
I
I Geburtsort
I
----------------------------------------------------------------------
---------
hat im      () Sommer-
() Winterhalbjahr
von:
bis:             an der genannten Unterrichtsveranstaltung regelmäßig
und mit Erfolg teilgenommen und die in Verbindung mit dieser
Veranstaltung in der Studienordnung ggf. weiter dazu vorgeschriebenen
Veranstaltungen regelmäßig besucht.
Ort, Datum
......................................................................
.........
......................................................  Siegel/Stempel
......................................................................
.........
......................................................................
.........
(Unterschrift der verantwortlichen Lehrkräfte)             -----

1)  Nicht Zutreffendes streichen.


2)  Soweit vorgesehen.




(zu § 2 Absatz 7 Satz 1)

### Anlage 2a Bescheinigung zur Meldung zum Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1546)


*    *   Name, Vorname


*    *   Geburtsdatum


*    *   Geburtsort



hat an nachstehenden Unterrichtsveranstaltungen regelmäßig und mit
Erfolg teilgenommen und die in Verbindung mit diesen Veranstaltungen
in der Studienordnung ggf. weiter dazu vorgeschriebenen
Veranstaltungen regelmäßig besucht:


*    *   Unterrichtsveranstaltung

    *   Semester

    *   von

    *   bis


*    *   1.

    *   Praktikum der Physik für Mediziner

    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Praktikum der Chemie für Mediziner

    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Praktikum der Biologie für Mediziner

    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Praktikum der Physiologie

    *
    *
    *

*    *   5.

    *   Praktikum der Biochemie/Molekularbiologie

    *
    *
    *

*    *   6.

    *   Kursus der makroskopischen Anatomie

    *
    *
    *

*    *   7.

    *   Kursus der mikroskopischen Anatomie

    *
    *
    *

*    *   8.

    *   Kursus der Medizinischen Psychologie und Medizinischen Soziologie

    *
    *
    *

*    *   9.

    *   Seminar Physiologie

    *
    *
    *

*    *   10.

    *   Seminar Biochemie/Molekularbiologie

    *
    *
    *

*    *   11.

    *   Seminar Anatomie

    *
    *
    *

*    *   12.

    *   Seminar der Medizinischen Psychologie und Medizinischen Soziologie

    *
    *
    *

*    *   13.

    *   Praktikum zur Einführung in die Klinische Medizin (mit
        Patientenvorstellung)

    *
    *
    *

*    *   14.

    *   Praktikum der Berufsfelderkundung

    *
    *
    *

*    *   15.

    *   Praktikum der medizinischen Terminologie

    *
    *
    *

*    *   16.

    *   Wahlfach:
        mit der Note

    *
    *
    *

*    *   17.

    *   weitere Seminare:

    *
    *
    *



*    *   Ort, Datum
        **


*    *   Siegel/Stempel


*    *

*    *

*    *   (Unterschrift Studiendekan)



(zu § 2 Absatz 7 Satz 1)

### Anlage 2b Bescheinigung zur Meldung zum Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1547 – 1548)


*    *   Name, Vorname


*    *   Geburtsdatum


*    *   Geburtsort



hat die folgenden Leistungsnachweise an der **
 (Universität) mit den nachstehenden
Ergebnissen erbracht:


*    *   Leistungsnachweis

    *   Semester

    *   von

    *   bis

    *   Benotung


*    *   **Fächer:**

    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Allgemeinmedizin

    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Anästhesiologie

    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Arbeitsmedizin, Sozialmedizin

    *
    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Augenheilkunde

    *
    *
    *
    *

*    *   5.

    *   Chirurgie

    *
    *
    *
    *

*    *   6.

    *   Dermatologie, Venerologie

    *
    *
    *
    *

*    *   7.

    *   Frauenheilkunde, Geburtshilfe

    *
    *
    *
    *

*    *   8.

    *   Hals-Nasen-Ohrenheilkunde

    *
    *
    *
    *

*    *   9.

    *   Humangenetik

    *
    *
    *
    *

*    *   10.

    *   Hygiene, Mikrobiologie, Virologie

    *
    *
    *
    *

*    *   11.

    *   Innere Medizin

    *
    *
    *
    *

*    *   12.

    *   Kinderheilkunde

    *
    *
    *
    *

*    *   13.

    *   Klinische Chemie, Laboratoriumsdiagnostik

    *
    *
    *
    *

*    *   14.

    *   Neurologie

    *
    *
    *
    *

*    *   15.

    *   Orthopädie

    *
    *
    *
    *

*    *   16.

    *   Pathologie

    *
    *
    *
    *

*    *   17.

    *   Pharmakologie, Toxikologie

    *
    *
    *
    *

*    *   18.

    *   Psychiatrie und Psychotherapie

    *
    *
    *
    *

*    *   19.

    *   Psychosomatische Medizin und Psychotherapie

    *
    *
    *
    *

*    *   20.

    *   Rechtsmedizin

    *
    *
    *
    *

*    *   21.

    *   Urologie

    *
    *
    *
    *

*    *   davon fächerübergreifende Leistungsnachweise:

    *
    *
    *
    *

*    *   **

    *
    *
    *
    *

*    *   **

    *
    *
    *
    *

*    *   **

    *
    *
    *
    *

*    *   **Querschnittsbereiche:**

    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Epidemiologie, medizinische Biometrie und
        medizinische Informatik

    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Geschichte, Theorie, Ethik der Medizin

    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Gesundheitsökonomie, Gesundheitssystem,
        Öffentliches Gesundheitswesen

    *
    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Infektiologie, Immunologie

    *
    *
    *
    *

*    *   5.

    *   Klinisch-pathologische Konferenz

    *
    *
    *
    *

*    *   6.

    *   Klinische Umweltmedizin

    *
    *
    *
    *

*    *   7.

    *   Medizin des Alterns und des alten Menschen

    *
    *
    *
    *

*    *   8.

    *   Notfallmedizin

    *
    *
    *
    *

*    *   9.

    *   Klinische Pharmakologie/Pharmakotherapie

    *
    *
    *
    *

*    *   10.

    *   Prävention, Gesundheitsförderung

    *
    *
    *
    *

*    *   11.

    *   Bildgebende Verfahren, Strahlenbehandlung, Strahlenschutz

    *
    *
    *
    *

*    *   12.

    *   Rehabilitation, Physikalische Medizin, Natur-
        heilverfahren

    *
    *
    *
    *

*    *   13.

    *   Palliativmedizin

    *
    *
    *
    *

*    *   14.

    *   Schmerzmedizin

    *
    *
    *
    *

*    *   **Blockpraktika:**

    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Innere Medizin

    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Chirurgie

    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Kinderheilkunde

    *
    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Frauenheilkunde

    *
    *
    *
    *

*    *   5.

    *   Allgemeinmedizin

    *
    *
    *
    *

*    *   **Wahlfach:** **

    *
    *
    *
    *



*    *   Ort, Datum
        **


*    *   Siegel/Stempel


*    *

*    *

*    *   (Unterschrift Studiendekan)




### Anlage 3 (zu § 2 Abs. 8 Satz 2)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2422

Als Wahlfächer für die Zulassung zum Zweiten Abschnitt der Ärztlichen
Prüfung nach § 2 Abs. 8 Satz 2 kommen, soweit sie von der Universität
angeboten werden, insbesondere in Betracht:

*    *   - Allergologie


*    *   - Allgemeinmedizin


*    *   - Anästhesiologie


*    *   - Angiologie


*    *   - Arbeitsmedizin


*    *   - Augenheilkunde


*    *   - Balneologie und Medizinische Klimatologie


*    *   - Betriebsmedizin


*    *   - Bluttransfusionswesen


*    *   - Chirotherapie


*    *   - Chirurgie


*    *   - Diagnostische Radiologie


*    *   - Endokrinologie


*    *   - Flugmedizin


*    *   - Frauenheilkunde und Geburtshilfe


*    *   - Gastroenterologie


*    *   - Gefäßchirurgie


*    *   - Hals-Nasen-Ohrenheilkunde


*    *   - Hämatologie und Internistische Onkologie


*    *   - Handchirurgie


*    *   - Haut- und Geschlechtskrankheiten


*    *   - Herzchirurgie


*    *   - Homöopathie


*    *   - Humangenetik


*    *   - Hygiene und Umweltmedizin


*    *   - Innere Medizin


*    *   - Kardiologie


*    *   - Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie


*    *   - Kinderchirurgie


*    *   - Kinderheilkunde


*    *   - Kinderkardiologie


*    *   - Kinderradiologie


*    *   - Klinische Pharmakologie


*    *   - Laboratoriumsmedizin


*    *   - Medizinische Genetik


*    *   - Medizinische Informatik


*    *   - Mikrobiologie und Infektionsepidemiologie


*    *   - Mund-Kiefer-Gesichtschirurgie


*    *   - Naturheilverfahren


*    *   - Neonatologie


*    *   - Nephrologie


*    *   - Nervenheilkunde


*    *   - Neurochirurgie


*    *   - Neurologie


*    *   - Neuropathologie


*    *   - Neuroradiologie


*    *   - Nuklearmedizin


*    *   - Öffentliches Gesundheitswesen


*    *   - Orthopädie


*    *   - Pathologie


*    *   - Pharmakologie und Toxikologie


*    *   - Phlebologie


*    *   - Phoniatrie und Pädaudiologie


*    *   - Physikalische Therapie


*    *   - Physikalische und Rehabilitative Medizin


*    *   - Plastische Chirurgie


*    *   - Plastische Operationen


*    *   - Pneumologie


*    *   - Psychiatrie und Psychotherapie


*    *   - Psychoanalyse


*    *   - Psychotherapeutische Medizin


*    *   - Psychotherapie


*    *   - Rechtsmedizin


*    *   - Rehabilitationswesen


*    *   - Rheumatologie


*    *   - Sozialmedizin


*    *   - Sportmedizin


*    *   - Stimm- und Sprachstörungen


*    *   - Strahlentherapie


*    *   - Thoraxchirurgie


*    *   - Transfusionsmedizin


*    *   - Tropenmedizin


*    *   - Umweltmedizin


*    *   - Unfallchirurgie


*    *   - Urologie


*    *   - Visceralchirurgie




(zu § 3 Absatz 5 sowie § 10 Absatz 4 und 5)

### Anlage 4 Bescheinigung über das Praktische Jahr

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1549; bzgl. der einzelnen Änderungen vgl.
Fußnote)

Der/Die Studierende der Medizin


*    *   Name, Vorname


*    *   Geburtsdatum


*    *   Geburtsort



hat regelmäßig und ordnungsgemäß an der unter meiner Leitung in
der/dem unten bezeichneten Klinik/Krankenhaus, der Einrichtung der
ambulanten Krankenversorgung oder der ärztlichen Praxis durchgeführten
Ausbildung teilgenommen. Die Ausbildung erfolgte auf der Abteilung/in
der Praxis für

*    *   **




Die Ausbildung wurde in


*   Vollzeit


*   Teilzeit mit einem Umfang von **                    % der
    wöchentlichen Ausbildungszeit



durchgeführt.

Dauer der Ausbildung


*    *   von:

    *   bis:



Fehlzeiten:

*   nein


*
    *        *   ja   von:

        *   bis:





*   Das Krankenhaus, die ärztliche Praxis bzw. die Einrichtung der
    ambulanten Krankenversorgung ist Lehrkrankenhaus, Lehrpraxis bzw. zur
    Ausbildung bestimmt worden von der Universität

    *        *

    *        *

    *        *




*   Die Ausbildung ist an einem Krankenhaus der Universität durchgeführt
    worden.





*    *   Ort, Datum


*    *   Siegel/Stempel


*    *

*    *
    *

*    *

*    *   (Unterschrift der für die Ausbildung verantwortlichen Ärzte)



(zu § 6 Abs. 4 Satz 2)

### Anlage 5 Zeugnis über den Krankenpflegedienst

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2424)
----------------------------------------------------------------------
---------
I Name, Vorname
I
I Geburtsdatum
I
I Geburtsort
I
----------------------------------------------------------------------
---------
hat im Rahmen der ärztlichen Ausbildung in dem unten bezeichneten
Krankenhaus
unter meiner Leitung den Krankenpflegedienst abgeleistet.
Dauer des Krankenpflegedienstes
----------------------------------------------------------------------
---------
I von:                             bis:
I
----------------------------------------------------------------------
---------
Die Ausbildung ist unterbrochen worden
() nein
() ja  von:                        bis:
Ort, Datum
...........................
Siegel
oder Stempel
Name des Krankenhauses
......................................................................
.........
......................................................................
.........
(Unterschrift des Leiters des Pflegedienstes)

(zu § 7 Abs. 4 Satz 2)

### Anlage 6 Zeugnis über die Tätigkeit als Famulus

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 2425; bzgl. einzelner Änderungen vgl.
Fußnote)
Der/Die Studierende der Medizin
...............................................
..................................... geboren am
..............................
in .................................... ist nach Bestehen des Ersten
Abschnitts
der Ärztlichen Prüfung vom ........ bis zum
...................................
in der unten bezeichneten Einrichtung unter meiner Aufsicht und
Leitung als
Famulus tätig gewesen. Während dieser Zeit ist der/die Studierende
vorzugsweise mit Tätigkeiten auf dem Gebiet
......................................................................
.........
beschäftigt worden.
Die Ausbildung ist
()   unterbrochen worden vom ...................
bis zum ...................................
()   nicht unterbrochen worden.
......................,  den .....................
......................       .....................
......................       .....................
(Bezeichnung der             (Unterschrift des/der
Einrichtung, bei             ausbildenden
öffentlicher Stelle          Arztes/Ärzte
Siegel)

(zu § 15 Abs. 8, § 41 Abs. 2 Nr. 9)

### Anlage 7 Niederschrift über den mündlich-praktischen Teil des Ersten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2426;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Der/Die Studierende der Medizin
...............................................
geboren am ................................ in
................................
ist am .................... in ...................... geprüft worden.
Beginn und Ende der Gruppenprüfung: ...
Er/Sie hat die Note " ...................." erhalten und damit die
mündlich-praktische Prüfung bestanden/nicht bestanden.
Tragende Gründe:
..............................................................
......................................................................
.........
......................................................................
.........
Mitglieder der Prüfungskommission nach § 15 Abs. 1 der
Approbationsordnung
für Ärzte:
Als Vorsitzende(r)
............................................................
Als weiteres Mitglied/weitere Mitglieder
......................................................................
.........
......................................................................
.........
......................................................................
.........
Gegenstand der Prüfung:
.......................................................
......................................................................
.........
......................................................................
.........
......................................................................
.........
Sonstige Bemerkungen:
.........................................................
......................................................................
.........
......................................................................
.........
..........................,  den ................
.....................................
.....................................
.....................................
.......................................
(Unterschrift/en des weiteren          (Unterschrift der/des
Vorsitzenden der
Mitglieds/der weiteren Mitglieder      Prüfungskommission)
der Prüfungskommission)

(zu § 15 Abs. 8)

### Anlage 8 Niederschrift über den Dritten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 2427;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Der/Die Studierende der Medizin
...............................................
geboren am ................................ in
................................
ist am .................... in ............................... geprüft
worden.
Beginn und Ende der Gruppenprüfung: ...
Er/Sie hat die Note "...................." erhalten und damit die
mündlich-
praktische Prüfung bestanden/nicht bestanden.
Tragende Gründe:
..............................................................
......................................................................
.........
......................................................................
.........
......................................................................
.........
Mitglieder der Prüfungskommission nach § 15 Abs. 1 der
Approbationsordnung
für Ärzte:
Als Vorsitzende(r)
............................................................
Als weitere Mitglieder
........................................................
......................................................................
.........
......................................................................
.........
......................................................................
.........
Gegenstand der Prüfung:
.......................................................
......................................................................
.........
......................................................................
.........
......................................................................
.........
Sonstige Bemerkungen:
.........................................................
......................................................................
.........
......................................................................
.........
..........................,  den ................
.....................................
.....................................
.....................................
.......................................
(Unterschriften der weiteren           (Unterschrift der/des
Vorsitzenden der
Mitglieder der Prüfungskommission)     Prüfungskommission)

(zu § 23 Abs. 2 Satz 1, § 41 Abs. 2 Nr. 9)

### Anlage 9 Anzahl und Verteilung der Prüfungsfragen im Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2428

*    *   I.

    *   Physik für Mediziner und Physiologie


*    *
    *   80 Fragen


*    *   II.

    *   Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie


*    *
    *   80 Fragen


*    *   III.

    *   Biologie für Mediziner und Anatomie


*    *
    *   100 Fragen


*    *   IV.

    *   Grundlagen der Medizinischen Psychologie und der Medizinischen
        Soziologie


*    *
    *   60 Fragen




(zu § 23 Abs. 2 Satz 2, § 41 Abs. 2 Nr. 9)

### Anlage 10 Prüfungsstoff für den Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2429

Prüfungsaufgaben zum Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung betreffen
das medizinische Grundlagenwissen über die Körperfunktionen,
insbesondere sind die naturwissenschaftlichen Fächer auf die
medizinisch relevanten Inhalte auszurichten. Die Prüfungen schließen
Aspekte ein, die die Verknüpfung dieses Grundlagenwissens mit
klinischen Anteilen sichern, wie

-   Methodik, Durchführung und Ergebnisse der körperlichen Untersuchung
    und weiterer diagnostischer Verfahren (z. B. diagnostische Eingriffe;
    laborgestützte, bildgebende, elektrophysiologische und andere
    apparative Diagnostik; grundlegende psychodiagnostische Ansätze),


-   therapeutische einschließlich pharmakotherapeutische Interventionen,


-   das Verständnis von Krankheitsentstehung, -bewältigung und
    -prävention,


-   die Gestaltung der Arzt-Patient-Beziehung.


I.  Physik für Mediziner und Physiologie

    Zell- und Gewebephysiologie. Funktionsweisen des Herz-Kreislauf-
    Systems, Atmungssystems, Verdauungssystems, Ausscheidungssystems,
    endokrinen Systems, Fortpflanzungssystems, zentralen und peripheren
    Nervensystems (einschließlich der Sinne), Muskel-Skelett-Systems,
    Blut-Lymph-Systems und des Abwehrsystems des Menschen. Zusammenwirken
    der Systeme. Adaptive Mechanismen. Lebensaltersabhängige
    Besonderheiten. Angewandte Physiologie einschließlich Ernährungs-,
    Sport-, Arbeits- und Umweltphysiologie.

    Grundzüge der mathematischen Beschreibung physikalischer Vorgänge.
    Kenntnisse über medizinisch wichtige Sachverhalte in der Mechanik,
    Akustik, Wärmelehre, Elektrizitätslehre, Optik und der Physik
    ionisierender Strahlung. Grundlagen der Meß- und Medizintechnik.
    Physik für Mediziner und Physiologie.


II. Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie

    Physikalisch-chemische Grundlagen des Stoffwechsels, Enzymwirkungen
    und deren Kinetik. Biochemie der Aminosäuren und Proteine, der
    Kohlenhydrate, der Lipide und der Nucleinsäuren. Hormonwirkungen.
    Grundlagen der Molekularbiologie. Biochemische Grundlagen der
    Immunologie. Biochemische Aspekte der Zell- und Organphysiologie.
    Grundlagen der Ernährungslehre.

    Kenntnisse über medizinisch wichtige Elemente und deren Verbindungen,
    Grundzüge der Thermodynamik und Kinetik chemischer Reaktionen.


III. Biologie für Mediziner und Anatomie

    Histologie einschließlich Ultrastruktur von Zellen und Geweben.
    Histochemie. Makroskopische und Mikroskopische Anatomie der
    Kreislauforgane, der Eingeweide, des Nervensystems und der
    Sinnesorgane, des Bewegungsapparates, der Haut, des endokrinen Systems
    und des Immunsystems. Zusammenwirken der Systeme. Altersabhängige
    Besonderheiten. Topographische Anatomie. Grundzüge der Frühentwicklung
    des Menschen und der Organentwicklung.

    Allgemeine Zytologie. Grundlagen der Humangenetik, Genetik. Grundlagen
    der Mikrobiologie. Grundzüge der Ökologie.


IV. Grundlagen der Medizinischen Psychologie und der Medizinischen
    Soziologie

    Psychobiologische Grundlagen des Verhaltens und Erlebens. Wahrnehmung,
    Lernen, Emotionen, Motivation, Psychomotorik. Persönlichkeit,
    Entwicklung, Sozialisation. Soziales Verhalten, Einstellungen,
    Interaktion und Kommunikation, Rollenbeziehungen. Soziale Schichtung,
    Bevölkerungsstruktur, Morbiditätsstruktur. Strukturen des
    Gesundheitswesens. Grundlagen psychologischer und soziologischer
    Methodik.





### Anlage 11 (zu § 2 Abs. 8, § 26, § 41 Abs. 2 Nr. 9)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2430)
....................................
(Ausstellende Stelle)
Zeugnis
über den Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung
Der/Die Studierende der Medizin
...............................................
geboren am ............................. in
...................................
hat den schriftlichen Teil des Ersten Abschnitts der
Ärztlichen Prüfung am
...................................................... in
....................................... mit der Note
"................" und den
mündlich-praktischen Teil des Ersten Abschnitts der
Ärztlichen Prüfung am
...................................................... in
............................................. mit der Note
".................."
abgelegt.
Er/Sie hat den Ersten Abschnitt der Ärztlichen
Prüfung mit der Note
"........................................................"
(.................) am ....................... bestanden.
(Zahlenwert)
Er/Sie hat in dem Ersten Abschnitt der Ausbildung das Wahlfach
................
mit der Note "......................." abgeschlossen.
Siegel oder Stempel
.................., den ........................
................................................
(Unterschrift)


### Anlage 11a (zu § 2 Absatz 8 Satz 4, § 27 Absatz 5 Satz 3 und § 29)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1550 - 1552)

(Vorderseite)

........................

(Ausstellende Stelle)

Zeugnis
## **über den Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung**

Der/Die Studierende der Medizin ..........

geboren am ..........
in ..........

hat den Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung am ..........
in ..........
mit der Note „ ..........
“ abgelegt.

(Rückseite)

Er/Sie hat bei der Benotung der Leistungsnachweise für den Zweiten
Abschnitt der Ärztlichen Prüfung folgende Noten erreicht:


*    *   Leistungsnachweis

    *   Benotung


*    *   **Fächer:**

    *

*    *   1.

    *   Allgemeinmedizin

    *

*    *   2.

    *   Anästhesiologie

    *

*    *   3.

    *   Arbeitsmedizin, Sozialmedizin

    *

*    *   4.

    *   Augenheilkunde

    *

*    *   5.

    *   Chirurgie

    *

*    *   6.

    *   Dermatologie, Venerologie

    *

*    *   7.

    *   Frauenheilkunde, Geburtshilfe

    *

*    *   8.

    *   Hals-Nasen-Ohrenheilkunde

    *

*    *   9.

    *   Humangenetik

    *

*    *   10.

    *   Hygiene, Mikrobiologie, Virologie

    *

*    *   11.

    *   Innere Medizin

    *

*    *   12.

    *   Kinderheilkunde

    *

*    *   13.

    *   Klinische Chemie, Laboratoriumsdiagnostik

    *

*    *   14.

    *   Neurologie

    *

*    *   15.

    *   Orthopädie

    *

*    *   16.

    *   Pathologie

    *

*    *   17.

    *   Pharmakologie, Toxikologie

    *

*    *   18.

    *   Psychiatrie und Psychotherapie

    *

*    *   19.

    *   Psychosomatische Medizin und Psychotherapie

    *

*    *   20.

    *   Rechtsmedizin

    *

*    *   21.

    *   Urologie

    *

*    *   davon fächerübergreifende Leistungsnachweise:

    *

*    *   ......................................................................
        .................

    *

*    *   ......................................................................
        .................

    *

*    *   ......................................................................
        .................

    *

*    *   **Querschnittsbereiche:**

    *

*    *   1.

    *   Epidemiologie, medizinische Biometrie und medizinische Informatik

    *

*    *   2.

    *   Geschichte, Theorie, Ethik der Medizin

    *

*    *   3.

    *   Gesundheitsökonomie, Gesundheitssystem, Öffentliches Gesundheitswesen

    *

*    *   4.

    *   Infektiologie, Immunologie

    *

*    *   5.

    *   Klinisch-pathologische Konferenz

    *

*    *   6.

    *   Klinische Umweltmedizin

    *

*    *   7.

    *   Medizin des Alterns und des alten Menschen

    *

*    *   8.

    *   Notfallmedizin

    *

*    *   9.

    *   Klinische Pharmakologie/Pharmakotherapie

    *

*    *   10.

    *   Prävention, Gesundheitsförderung

    *

*    *   11.

    *   Bildgebende Verfahren, Strahlenbehandlung, Strahlenschutz

    *

*    *   12.

    *   Rehabilitation, Physikalische Medizin, Naturheilverfahren

    *

*    *   13.

    *   Palliativmedizin

    *

*    *   14.

    *   Schmerzmedizin

    *

*    *   **Blockpraktika:**

    *

*    *   1.

    *   Innere Medizin

    *

*    *   2.

    *   Chirurgie

    *

*    *   3.

    *   Kinderheilkunde

    *

*    *   4.

    *   Frauenheilkunde

    *

*    *   5.

    *   Allgemeinmedizin

    *

*    *   **Wahlfach:**
        ......................................................................
        ......................................................................
        ...................................................................

    *


   Siegel oder Stempel

.........., den ..........
..............................
(Unterschrift)


### Anlage 12 (zu § 13 Absatz 4, §§ 32, 33 Absatz 2, § 41 Absatz 3 und § 43 Absatz 2 Satz 7)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1553)

..........

(Ausstellende Stelle)

Zeugnis
## **über die Ärztliche Prüfung**

Der/Die Studierende der Medizin
..........

geboren am ..........
in ..........

hat den Dritten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung am ..........
in ..........
mit der Note „ ..........
“ abgelegt.

[^F777369_01_BJNR240500002BJNE005701360]
Unter Berücksichtigung der Prüfungsnoten für den Ersten Abschnitt und
den Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung
hat er/sie die Ärztliche Prüfung mit der Gesamtnote „ ..........
“ (..........
) am ..........
[^F777369_02_BJNR240500002BJNE005701360]
bestanden.

(Zahlenwert)

Herr/Frau ..........

hat das Medizinstudium an der ..........
[^F777369_03_BJNR240500002BJNE005701360]
abgeschlossen.

Siegel oder Stempel

.......... , den ..........
..........
(Unterschrift)

[^F777369_01_BJNR240500002BJNE005701360]:     Soweit nach § 41 Absatz 3 Satz 2 keine Gesamtnote gebildet wird, ist
    anstelle des Textes dieses Absatzes einzusetzen: „Eine Gesamtnote wird
    nicht gebildet. Das Überprüfungsergebnis für die erste Studienphase
    ergab die Note „              .......... “.“
[^F777369_02_BJNR240500002BJNE005701360]:     Wird eine Gesamtnote nicht gebildet, so ist anstelle des Textes dieses
    Absatzes einzusetzen: „Er/Sie hat damit die Ärztliche Prüfung am
    .......... bestanden.“
    Name der Universität einsetzen.
[^F777369_03_BJNR240500002BJNE005701360]: 

### Anlage 13

(weggefallen)

(zu § 40 Satz 1)

### Anlage 14 Approbationsurkunde

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2434)
Herr/Frau
.....................................................................
(Vorname, Familienname - ggf. abweichender Geburtsname)
geboren am ........... in
............................................. erfüllt
die Voraussetzungen des § 3 der Bundesärzteordnung.
Mit Wirkung vom heutigen Tage wird ihm/ihr die
Approbation als Arzt/Ärztin
erteilt.
Die Approbation berechtigt den Arzt/die Ärztin zur Ausübung des
ärztlichen Berufs.
Siegel
.............., den ....................
........................................
(Unterschrift)

(zu § 28 Absatz 3 Satz 2)

### Anlage 15 Prüfungsstoff für den Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 2435; bzgl. der einzelnen Änderungen vgl.
Fußnote)


Die Prüfungsaufgaben sollen unter Aspekten der allgemeinen ärztlichen
Tätigkeit auf die wichtigsten Krankheitsbilder und
Gesundheitsstörungen abgestellt sein. Dies sind insbesondere solche,
die sich durch ihre Verbreitung, ihre Folgen für den Einzelnen oder
die Gesellschaft auszeichnen.
Hierzu zählen

-   Krankheiten des Blutes, der blutbildenden Organe, des
    Kreislaufsystems, der Atmungsorgane, der Verdauungsorgane, der Drüsen
    mit innerer Sekretion, des Stoffwechsels und der Nieren.
    Immunologische und allergische Krankheiten, Krankheiten des
    rheumatischen Formenkreises, Infektionskrankheiten,
    Geschwulstkrankheiten.


-   Krankheiten des zentralen Nervensystems, der peripheren Nerven und der
    Muskulatur. Hirnorganische, endogene, psychotische und
    persönlichkeitsbedingte reaktive Störungen. Neurosen. Süchte.
    Suizidalität. Sexuelle Verhaltens- und Erlebnisstörungen.
    Psychosomatische Krankheiten und funktionelle Störungen. Störungen der
    Kommunikation.


-   Krankheiten der perinatalen Periode, des Kindes- und Jugendalters,
    Verhaltens- und Entwicklungsstörungen sowie Behinderungen bei Kindern
    und Jugendlichen.


-   Krankheiten der Haut, ihrer Anhangsgebilde und der Schleimhäute der
    äußeren Körperhöhlen. Geschlechtskrankheiten.


-   Entnahme und Übertragung von Organen und Gewebe, insbesondere die
    medizinischen, rechtlichen und ethischen Voraussetzungen.


-   Wundbehandlung. Asepsis, Antisepsis, Fehlbildungen, Krankheiten und
    Verletzungen von Kopf, Hals, Wirbelsäule, Thorax, Abdomen,
    Extremitäten, Herz, Gefäßen, Nieren, ableitenden Harnwegen, äußeren
    und inneren Genitalorganen, des zentralen und peripheren Nervensystems
    sowie der Sinnesorgane. Unfälle und Vergiftungen.


-   Störungen der Geschlechtsentwicklung und der Fertilität.
    Familienplanung. Schwangerschaft, Beratung und Beurteilung in
    Konfliktsituationen, insbesondere medizinische, rechtliche und
    ethische Aspekte des Schwangerschaftsabbruchs, Risikoschwangerschaft,
    Beratung und und Vorsorge in der Schwangerschaft. Geburt und
    Risikogeburt. Krankheiten des Wochenbetts. Entzündungen und
    Geschwülste der weiblichen Genitalorgane.



Die Prüfungsaufgaben sollen einen oder mehrere der folgenden Aspekte
berücksichtigen:

-   Körperliche, geistige und psychische Entwicklung und ihre Varianten.
    Altersspezifische Aspekte von Gesundheitsstörungen, ihrer Diagnostik
    und Behandlung. Klinische Genetik einschließlich humangenetischer
    Beratung.


-   Ätiologie, Pathogenese, spezielle Pathologie, Pathophysiologie.


-   Symptomatologie, Diagnostik, Differentialdiagnose, Durchführung und
    Bewertung körperlicher, labormedizinischer und technischer
    Untersuchungen, Indikationen, Kontraindikationen.


-   Anwendung konservativer, operativer und physikalischer
    Behandlungsverfahren einschließlich Strahlenbehandlung,
    Grundprinzipien operativer Techniken, Grundprinzipien der Vor- und
    Nachbehandlung, klinische Pharmakologie und Pharmakotherapie,
    spezielle therapeutische Verfahren, Indikationen, Kontraindikationen,
    Prognose, Rehabilitation, Gesundheitsberatung, Behandlung von
    Langzeitkranken, unheilbar Kranken und Sterbenden, Schmerzbehandlung
    und Palliativmedizin.


-   Erkennung und Behandlung akut lebensbedrohender Zustände, Notfall- und
    Katastrophenmedizin.


-   Grundzüge der Allgemein-, Krankenhaus- und Seuchenhygiene.


-   Individuelle, epidemiologische und sozialmedizinische Aspekte der
    Krankheitsentstehung und -verhütung, Öffentliche
    Gesundheitspflege/Public Health.


-   Arbeitsmedizinische Untersuchungen. Analyse von Arbeitsplatz- und
    Berufsbelastung. Berufskrankheiten.


-   Medizinische Begutachtung. Rechtsfragen der ärztlichen Berufsausübung.




(zu § 34 Absatz 8)

### Anlage 16 Erlaubnis nach § 10 Absatz 1 oder Absatz 1a der Bundesärzteordnung


*    *   Herrn/Frau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   (Vorname, Familienname – gegebenenfalls abweichender Geburtsname)


*    *   geboren am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   wird gemäß § 10 Absatz 1/1a der Bundesärzteordnung die Erlaubnis zur
        vorübergehenden Ausübung des ärzt-
        lichen Berufs in/an . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        .


*    *   für die Zeit vom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . .

    *   bis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
         widerruflich erteilt.


*    *   Beschränkungen und Nebenbestimmungen:


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Die Erlaubnis umfasst zudem die Tätigkeit im Land . . . . . . . . . .
        /in den Ländern . . . . . . . . . . /bundesweite
[^F781546_02_BJNR240500002BJNE006600116]
        Tätigkeit
        als . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Siegel

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ., den . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   (Unterschrift)



    Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_02_BJNR240500002BJNE006600116]: 
(zu § 35a Absatz 3)

### Anlage 17 Erlaubnis nach § 10 Absatz 5 der Bundesärzteordnung


*    *   Herrn/Frau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   (Vorname, Familienname – gegebenenfalls abweichender Geburtsname)


*    *   geboren am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   wird gemäß § 10 Absatz 5 der Bundesärzteordnung die Erlaubnis zur
        vorübergehenden Ausübung des ärztlichen
        Berufs für die Tätigkeit, die zum Abschluss der ärztlichen Ausbildung
        in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . erforderlich
        ist, für die Zeit vom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .  bis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
         widerruflich erteilt.


*    *   Die Erlaubnis ist beschränkt auf eine nicht selbständige und nicht
        leitende Tätigkeit unter Aufsicht, Anleitung und
        Verantwortung von Ärztinnen und Ärzten, die eine Approbation oder eine
        unbeschränkte Berufserlaubnis besitzen.


*    *   Die Tätigkeit darf nur in/an . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . verrichtet werden.


*    *   Siegel


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , den . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   (Unterschrift)



(zu § 36 Absatz 7)

### Anlage 18 Niederschrift über die staatliche Eignungsprüfung nach § 36 der Approbationsordnung für Ärzte


*    *   Herr/Frau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   geboren am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        .


*    *   ist am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . .

    *   in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . geprüft worden.


*    *   Beginn und Ende der Einzel-/Gruppenprüfung: . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Er/Sie hat die staatliche Eignungsprüfung bestanden/nicht bestanden.


*    *   Tragende Gründe: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . .


*    *   Mitglieder der Prüfungskommission nach § 36 Absatz 4 der
        Approbationsordnung für Ärzte:


*    *   Als Vorsitzende(r) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . .

    *

*    *   Als weitere Mitglieder


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Gegenstand der Prüfung: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .


*    *   (Inhalt und Prüfungsablauf sind stichwortartig wiederzugeben.)


*    *   Sonstige Bemerkungen: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . , den

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *

*    *   (Unterschrift/en des weiteren Mitglieds/der weiteren Mitglieder
        der Prüfungskommission)

    *   (Unterschrift des/der Vorsitzenden der Prüfungskommission)



(zu § 37 Absatz 7)

### Anlage 19 Niederschrift über die staatliche Kenntnisprüfung nach § 37 der Approbationsordnung für Ärzte


*    *   Herr/Frau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   geboren am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        .


*    *   ist am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . .

    *   in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . geprüft worden.


*    *   Beginn und Ende der Einzel-/Gruppenprüfung: . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Er/Sie hat die staatliche Kenntnisprüfung bestanden/nicht bestanden.


*    *   Tragende Gründe: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . .


*    *   Mitglieder der Prüfungskommission nach § 37 Absatz 4 der
        Approbationsordnung für Ärzte:


*    *   Als Vorsitzende(r) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . .

    *

*    *   Als weitere Mitglieder


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Gegenstand der Prüfung: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .


*    *   (Inhalt und Prüfungsablauf sind stichwortartig wiederzugeben.)


*    *   Sonstige Bemerkungen: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . , den

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *

*    *   (Unterschrift/en des weiteren Mitglieds/der weiteren Mitglieder
        der Prüfungskommission)

    *   (Unterschrift des/der Vorsitzenden der Prüfungskommission)



