---
Title: Gesetz, betreffend die Einführung der Zivilprozeßordnung
jurabk: ZPOEG
layout: default
origslug: zpoeg
slug: zpoeg

---

# Gesetz, betreffend die Einführung der Zivilprozeßordnung (ZPOEG)

Ausfertigungsdatum
:   1877-01-30

Fundstelle
:   RGBl: 1877, 244

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 10.9.2021 I 4147


## Eingangsformel

Wir ...
verordnen im Namen des Deutschen Reichs, nach erfolgter Zustimmung des
Bundesrats und des Reichstags, was folgt:


## § 1 (weggefallen)



## § 2 (weggefallen)



## § 3

(1) Die Zivilprozeßordnung findet auf alle bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten Anwendung, welche vor die ordentlichen Gerichte
gehören.

(2) Insoweit die Gerichtsbarkeit in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten,
für welche besondere Gerichte zugelassen sind, durch die
Landesgesetzgebung den ordentlichen Gerichten übertragen wird, kann
dieselbe ein abweichendes Verfahren gestatten.


## § 4

Für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten, für welche nach dem Gegenstand
oder der Art des Anspruchs der Rechtsweg zulässig ist, darf aus dem
Grund, weil als Partei der Fiskus, eine Gemeinde oder eine andere
öffentliche Korporation beteiligt ist, der Rechtsweg durch die
Landesgesetzgebung nicht ausgeschlossen werden.


## (XXXX) §§ 5 und 6 (weggefallen)



## § 7

(1) Ist in einem Land auf Grund des § 8 des Einführungsgesetzes zum
Gerichtsverfassungsgesetz für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten ein
oberstes Landesgericht eingerichtet, so entscheidet das
Berufungsgericht, wenn es die Revision zulässt, oder das Gericht, das
die Rechtsbeschwerde zulässt, gleichzeitig über die Zuständigkeit für
die Verhandlung und Entscheidung über das Rechtsmittel. Die
Entscheidung ist für das oberste Landesgericht und den
Bundesgerichtshof bindend.

(2) Die Nichtzulassungsbeschwerde, der Antrag auf Zulassung der
Sprungrevision oder die Rechtsbeschwerde im Falle des § 574 Abs. 1 Nr.
1 der Zivilprozessordnung ist bei dem Bundesgerichtshof einzureichen.
Betreffen die Gründe für die Zulassung der Revision oder der
Rechtsbeschwerde im Wesentlichen Rechtsnormen, die in den
Landesgesetzen enthalten sind, so erklärt sich der Bundesgerichtshof
durch Beschluss zur Entscheidung über die Beschwerde oder den Antrag
für unzuständig und übersendet dem obersten Landesgericht die
Prozessakten. Das oberste Landesgericht ist an die Entscheidung des
Bundesgerichtshofes über die Zuständigkeit gebunden. Es gibt
Gelegenheit zu einer Änderung oder Ergänzung der Begründung der
Beschwerde oder des Antrags.


## § 8 (weggefallen)



## § 9

Das oberste Landesgericht für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten
bestimmt das zuständige Gericht auch dann, wenn nach § 36 Abs. 2 der
Zivilprozeßordnung ein in seinem Bezirk gelegenes Oberlandesgericht zu
entscheiden hätte.


## § 10 (weggefallen)



## § 11 (weggefallen)



## § 12

Gesetz im Sinne der Zivilprozeßordnung und dieses Gesetzes ist jede
Rechtsnorm.


## § 13 (weggefallen)



## § 14

(1) Die prozeßrechtlichen Vorschriften der Landesgesetze treten für
alle bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, deren Entscheidung in
Gemäßheit des § 3 nach den Vorschriften der Zivilprozeßordnung zu
erfolgen hat, außer Kraft, soweit nicht in der Zivilprozeßordnung auf
sie verwiesen oder soweit nicht bestimmt ist, daß sie nicht berührt
werden.

(2) (Aufhebungsvorschrift)


## § 15

(1) Unberührt bleiben:

1.  die landesgesetzlichen Vorschriften über die Einstellung des
    Verfahrens für den Fall, daß ein Kompetenzkonflikt zwischen den
    Gerichten und den Verwaltungsbehörden oder Verwaltungsgerichten
    entsteht;


2.  die landesgesetzlichen Vorschriften über das Verfahren bei
    Streitigkeiten, welche die Zwangsenteignung und die Entschädigung
    wegen derselben betreffen;


3.  die landesgesetzlichen Vorschriften über die Zwangsvollstreckung wegen
    Geldforderungen gegen einen Gemeindeverband oder eine Gemeinde, soweit
    nicht dingliche Rechte verfolgt werden;


4.  die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen auf die
    Zwangsvollstreckung gegen einen Rechtsnachfolger des Schuldners,
    soweit sie in das zu einem Lehen, mit Einschluß eines allodifizierten
    Lehens, zu einem Stammgut, Familienfideikommiß oder Anerbengut
    gehörende Vermögen stattfinden soll, die Vorschriften über die
    Zwangsvollstreckung gegen einen Erben des Schuldners entsprechende
    Anwendung finden.




(2) (weggefallen)


## § 15a

(1) Durch Landesgesetz kann bestimmt werden, dass die Erhebung der
Klage erst zulässig ist, nachdem von einer durch die
Landesjustizverwaltung eingerichteten oder anerkannten Gütestelle
versucht worden ist, die Streitigkeit einvernehmlich beizulegen

1.  in vermögensrechtlichen Streitigkeiten vor dem Amtsgericht über
    Ansprüche, deren Gegenstand an Geld oder Geldeswert die Summe von 750
    Euro nicht übersteigt,


2.  in Streitigkeiten über Ansprüche aus dem Nachbarrecht nach den §§ 910,
    911, 923 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und nach § 906 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs sowie nach den landesgesetzlichen Vorschriften im Sinne
    des Artikels 124 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche,
    sofern es sich nicht um Einwirkungen von einem gewerblichen Betrieb
    handelt,


3.  in Streitigkeiten über Ansprüche wegen Verletzung der persönlichen
    Ehre, die nicht in Presse oder Rundfunk begangen worden sind,


4.  in Streitigkeiten über Ansprüche nach Abschnitt 3 des Allgemeinen
    Gleichbehandlungsgesetzes.



Der Kläger hat eine von der Gütestelle ausgestellte Bescheinigung über
einen erfolglosen Einigungsversuch mit der Klage einzureichen. Diese
Bescheinigung ist ihm auf Antrag auch auszustellen, wenn binnen einer
Frist von drei Monaten das von ihm beantragte Einigungsverfahren nicht
durchgeführt worden ist.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung auf

1.  Klagen nach den §§ 323, 323a, 324, 328 der Zivilprozessordnung,
    Widerklagen und Klagen, die binnen einer gesetzlichen oder gerichtlich
    angeordneten Frist zu erheben sind,


2.  (weggefallen)


3.  Wiederaufnahmeverfahren,


4.  Ansprüche, die im Urkunden- oder Wechselprozess geltend gemacht
    werden,


5.  die Durchführung des streitigen Verfahrens, wenn ein Anspruch im
    Mahnverfahren geltend gemacht worden ist,


6.  Klagen wegen vollstreckungsrechtlicher Maßnahmen, insbesondere nach
    dem Achten Buch der Zivilprozessordnung.



Das Gleiche gilt, wenn die Parteien nicht in demselben Land wohnen
oder ihren Sitz oder eine Niederlassung haben.

(3) Das Erfordernis eines Einigungsversuchs vor einer von der
Landesjustizverwaltung eingerichteten oder anerkannten Gütestelle
entfällt, wenn die Parteien einvernehmlich einen Einigungsversuch vor
einer sonstigen Gütestelle, die Streitbeilegungen betreibt,
unternommen haben. Das Einvernehmen nach Satz 1 wird unwiderleglich
vermutet, wenn ein Verbraucher eine Verbraucherschlichtungsstelle,
eine branchengebundene andere Gütestelle oder eine andere Gütestelle
der Industrie- und Handelskammer, der Handwerkskammer oder der Innung
angerufen hat. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Zu den Kosten des Rechtsstreits im Sinne des § 91 Abs. 1, 2 der
Zivilprozessordnung gehören die Kosten der Gütestelle, die durch das
Einigungsverfahren nach Absatz 1 entstanden sind.

(5) Das Nähere regelt das Landesrecht; es kann auch den
Anwendungsbereich des Absatzes 1 einschränken, die Ausschlussgründe
des Absatzes 2 erweitern und bestimmen, dass die Gütestelle ihre
Tätigkeit von der Einzahlung eines angemessenen Kostenvorschusses
abhängig machen und gegen eine im Gütetermin nicht erschienene Partei
ein Ordnungsgeld festsetzen darf.

(6) Gütestellen im Sinne dieser Bestimmung können auch durch
Landesrecht anerkannt werden. Die vor diesen Gütestellen geschlossenen
Vergleiche gelten als Vergleiche im Sinne des § 794 Abs. 1 Nr. 1 der
Zivilprozessordnung.


## § 16 (weggefallen)



## § 17 (weggefallen)

)


## § 18 (weggefallen)



## § 19

(1) Rechtskräftig im Sinne dieses Gesetzes sind Endurteile, welche mit
einem ordentlichen Rechtsmittel nicht mehr angefochten werden können.

(2) Als ordentliche Rechtsmittel im Sinne des vorstehenden Absatzes
sind diejenigen Rechtsmittel anzusehen, welche an eine von dem Tag der
Verkündung oder Zustellung des Urteils laufende Notfrist gebunden
sind.


## § 20 Übergangsvorschriften zum Sechsten Gesetz zur Änderung der Pfändungsfreigrenzen

(1) Eine vor dem Inkrafttreten des Sechsten Gesetzes zur Änderung der
Pfändungsfreigrenzen vom 1. April 1992 (BGBl. I S. 745) am 1. Juli
1992 ausgebrachte Pfändung, die nach den Pfändungsfreigrenzen des bis
zu diesem Zeitpunkt geltenden Rechts bemessen worden ist, richtet sich
hinsichtlich der Leistungen, die nach dem 1. Juli 1992 fällig werden,
nach den seit diesem Zeitpunkt geltenden Vorschriften. Auf Antrag des
Gläubigers, des Schuldners oder des Drittschuldners hat das
Vollstreckungsgericht den Pfändungsbeschluss entsprechend zu
berichtigen. Der Drittschuldner kann nach dem Inhalt des früheren
Pfändungsbeschlusses mit befreiender Wirkung leisten, bis ihm der
Berichtigungsbeschluss zugestellt wird.

(2) Soweit die Wirksamkeit einer Verfügung über Arbeitseinkommen davon
abhängt, dass die Forderung der Pfändung unterworfen ist, sind die
Vorschriften des Artikels 1 des Sechsten Gesetzes zur Änderung der
Pfändungsfreigrenzen vom 1. April 1992 (BGBl. I S. 745) auch dann
anzuwenden, wenn die Verfügung vor dem 1. Juli 1992 erfolgt ist. Der
Schuldner der Forderung kann nach Maßgabe der bis zu diesem Zeitpunkt
geltenden Vorschriften so lange mit befreiender Wirkung leisten, bis
ihm eine entgegenstehende vollstreckbare gerichtliche Entscheidung
zugestellt wird oder eine Verzichtserklärung desjenigen zugeht, an den
der Schuldner auf Grund dieses Gesetzes weniger als bisher zu leisten
hat.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn sich die
unpfändbaren Beträge zum 1. Juli des jeweiligen Jahres ändern.


## § 21 Übergangsvorschriften zum Siebten Gesetz zur Änderung der Pfändungsfreigrenzen

(1) Für eine vor dem 1. Januar 2002 ausgebrachte Pfändung sind
hinsichtlich der nach diesem Zeitpunkt fälligen Leistungen die
Vorschriften des § 850a Nr. 4, § 850b Abs. 1 Nr. 4, § 850c und § 850f
Abs. 3 der Zivilprozessordnung in der ab diesem Zeitpunkt geltenden
Fassung anzuwenden. Auf Antrag des Gläubigers, des Schuldners oder des
Drittschuldners hat das Vollstreckungsgericht den Pfändungsbeschluss
entsprechend zu berichtigen. Der Drittschuldner kann nach dem Inhalt
des früheren Pfändungsbeschlusses mit befreiender Wirkung leisten, bis
ihm der Berichtigungsbeschluss zugestellt wird.

(2) Soweit die Wirksamkeit eine Verfügung über Arbeitseinkommen davon
abhängt, dass die Forderung der Pfändung unterworfen ist, sind die
Vorschriften des § 850a Nr. 4, § 850b Abs. 1 Nr. 4, § 850c und § 850f
Abs. 3 der Zivilprozessordnung in der ab dem 1. Januar 2002 geltenden
Fassung hinsichtlich der Leistungen, die nach diesem Zeitpunkt fällig
werden, auch anzuwenden, wenn die Verfügung vor diesem Zeitpunkt
erfolgt ist. Der Drittschuldner kann nach den bis zum 1. Januar 2002
geltenden Vorschriften so lange mit befreiender Wirkung leisten, bis
ihm eine entgegenstehende vollstreckbare gerichtliche Entscheidung
zugestellt wird oder eine Verzichtserklärung desjenigen zugeht, an den
der Schuldner nach den ab diesem Zeitpunkt geltenden Vorschriften
weniger zu leisten hat.


## § 22 Überleitungsvorschriften zum Zweiten Gesetz zur Änderung zwangsvollstreckungsrechtlicher Vorschriften (2. Zwangsvollstreckungsnovelle)

(1) § 708 Nr. 11 der Zivilprozessordnung ist in seiner bis zum 1.
Januar 1999 geltenden Fassung (Inkrafttreten der 2.
Zwangsvollstreckungsnovelle vom 17. Dezember 1997 (BGBl. I S. 3039,
1998 I S. 583), die durch Artikel 8 des Gesetzes vom 19. Dezember 1998
(BGBl. I S. 3836) geändert worden ist) anzuwenden, wenn die mündliche
Verhandlung, auf die das Urteil ergeht, vor dem 1. Januar 1999
geschlossen worden ist. Im schriftlichen Verfahren tritt an die Stelle
des Schlusses der mündlichen Verhandlung der Zeitpunkt, bis zu dem
Schriftsätze eingereicht werden können.

(2) § 765a Abs. 3 der Zivilprozessordnung in der Fassung des Artikels
1 Nr. 9 Buchstabe c der 2. Zwangsvollstreckungsnovelle gilt nicht,
wenn die Räumung binnen einem Monat seit Inkrafttreten der 2.
Zwangsvollstreckungsnovelle am 1. Januar 1999 stattfinden soll.

(3) § 788 Abs. 1 Satz 3 der Zivilprozessordnung in der Fassung des
Artikels 1 Nr. 11 Buchstabe a der 2. Zwangsvollstreckungsnovelle gilt
nur für Kosten, die nach Inkrafttreten der 2.
Zwangsvollstreckungsnovelle am 1. Januar 1999 entstehen.

(4) § 794 Abs. 1 Nr. 5 der Zivilprozessordnung ist in seiner bis zum
1\. Januar 1999 geltenden Fassung anzuwenden, wenn die Urkunde vor dem
Inkrafttreten der 2. Zwangsvollstreckungsnovelle am 1. Januar 1999
errichtet wurde.

(5) § 807 Abs. 1 Nr. 3 und 4 der Zivilprozessordnung in der Fassung
des Artikels 1 Nr. 14 Buchstabe a der 2. Zwangsvollstreckungsnovelle
gilt nicht für die Verfahren, in denen der Gerichtsvollzieher die
Vollstreckung vor dem Inkrafttreten der 2. Zwangsvollstreckungsnovelle
am 1. Januar 1999 versucht hatte.

(6) § 833 Abs. 2 der Zivilprozessordnung in der Fassung des Artikels 1
Nr. 23 Buchstabe a der 2. Zwangsvollstreckungsnovelle gilt nicht für
Arbeits- oder Dienstverhältnisse, die vor dem Inkrafttreten der 2.
Zwangsvollstreckungsnovelle am 1. Januar 1999 beendet waren.

(7) § 866 Abs. 3 Satz 1 und § 867 Abs. 2 der Zivilprozessordnung in
der Fassung des Artikels 1 Nr. 26 und 27 Buchstabe a der 2.
Zwangsvollstreckungsnovelle gelten nicht für Eintragungen, die vor dem
Inkrafttreten der 2. Zwangsvollstreckungsnovelle am 1. Januar 1999
beantragt worden sind.

(8) (weggefallen)

(9) Auf Anträge auf Bestimmung eines Termins zur Abnahme der
eidesstattlichen Versicherung, die vor dem 1. Januar 1999 gestellt
worden sind, finden die §§ 807, 899, 900 der Zivilprozessordnung und §
20 Nr. 17 des Rechtspflegergesetzes in der jeweils bis zum 1. Januar
1999 geltenden Fassung Anwendung.


## § 23 Schutz von Hochwasser-Soforthilfen vor Pfändungen auf Pfändungsschutzkonten

(1) Staatliche Soforthilfen, die als Billigkeitsleistungen zur
Überbrückung von Notlagen von Bürgern oder zur Milderung von Schäden
der Unternehmen der Land- und Forstwirtschaft und der gewerblichen
Wirtschaft sowie der Angehörigen freier Berufe und Selbstständigen, in
den von den Starkregen- und Hochwasserereignissen im Juli 2021
betroffenen Gebieten gewährt werden, werden den in § 902 Satz 1 der
Zivilprozessordnung genannten Beträgen und Geldleistungen, die nicht
von der Pfändung erfasst werden, gleichgestellt.

(2) Das Kreditinstitut ist dem Schuldner auch dann zur Leistung aus
dem Guthaben für die nach Absatz 1 nicht von der Pfändung erfassten
Soforthilfen im Rahmen des vertraglich Vereinbarten verpflichtet, wenn
der Schuldner durch Vorlage des Bewilligungsbescheides oder eines
Kontoauszuges nachweist, dass das Guthaben nicht von der Pfändung
erfasst ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Pfändungen wegen
Rückforderungen von Soforthilfen im Sinne des Absatzes 1.


## § 24

Auf einen Räumungsrechtsstreit, der vor dem 1. September 2001
rechtshängig geworden ist, finden § 93b Abs. 1 und 2, § 721 Abs. 7
sowie § 794a Abs. 5 der Zivilprozessordnung in der bis zu diesem
Zeitpunkt geltenden Fassung Anwendung.


## § 25 (weggefallen)



## § 26

Für das Gesetz zur Reform des Zivilprozesses vom 27. Juli 2001 gelten
folgende Übergangsvorschriften:

1.  (weggefallen)


2.  Für am 1. Januar 2002 anhängige Verfahren finden die §§ 23, 105 Abs. 3
    des Gerichtsverfassungsgesetzes und § 92 Abs. 2, §§ 128, 269 Abs. 3,
    §§ 278, 313a, 495a der Zivilprozessordnung sowie die Vorschriften über
    das Verfahren im ersten Rechtszug vor dem Einzelrichter in der am 31.
    Dezember 2001 geltenden Fassung weiter Anwendung. Für das Ordnungsgeld
    gilt § 178 des Gerichtsverfassungsgesetzes in der am 31. Dezember 2001
    geltenden Fassung, wenn der Beschluss, der es festsetzt, vor dem 1.
    Januar 2002 verkündet oder, soweit eine Verkündung nicht stattgefunden
    hat, der Geschäftsstelle übergeben worden ist.


3.  Das Bundesministerium der Justiz gibt die nach § 115 Abs. 3 Nr. 2 Satz
    1 vom Einkommen abzusetzenden Beträge für die Zeit vom 1. Januar 2002
    bis zum 30. Juni 2002 neu bekannt. Die
    Prozesskostenhilfebekanntmachung 2001 ist insoweit nicht mehr
    anzuwenden.


4.  Ist die Prozesskostenhilfe vor dem 1. Januar 2002 bewilligt worden,
    gilt § 115 Abs. 1 Satz 4 der Zivilprozessordnung für den Rechtszug in
    der im Zeitpunkt der Bewilligung geltenden Fassung weiter.


5.  Für die Berufung gelten die am 31. Dezember 2001 geltenden
    Vorschriften weiter, wenn die mündliche Verhandlung, auf die das
    anzufechtende Urteil ergeht, vor dem 1. Januar 2002 geschlossen worden
    ist. In schriftlichen Verfahren tritt an die Stelle des Schlusses der
    mündlichen Verhandlung der Zeitpunkt, bis zu dem Schriftsätze
    eingereicht werden können.


6.  § 541 der Zivilprozessordnung in der am 31. Dezember 2001 geltenden
    Fassung ist nur noch anzuwenden, soweit nach Nummer 5 Satz 1 über die
    Berufung nach den bisherigen Vorschriften zu entscheiden ist, am 1.
    Januar 2002 Rechtsfragen zur Vorabentscheidung dem übergeordneten
    Oberlandesgericht oder dem Bundesgerichtshof vorliegen oder nach
    diesem Zeitpunkt noch vorzulegen sind.


7.  Für die Revision gelten die am 31. Dezember 2001 geltenden
    Vorschriften weiter, wenn die mündliche Verhandlung auf die das
    anzufechtende Urteil ergeht, vor dem 1. Januar 2002 geschlossen worden
    ist. In schriftlichen Verfahren tritt an die Stelle des Schlusses der
    mündlichen Verhandlung der Zeitpunkt, bis zu dem Schriftsätze
    eingereicht werden können.


8.  (weggefallen)


9.  (weggefallen)


10. Für Beschwerden und für die Erinnerung finden die am 31. Dezember 2001
    geltenden Vorschriften weiter Anwendung, wenn die anzufechtende
    Entscheidung vor dem 1. Januar 2002 verkündet oder, soweit eine
    Verkündung nicht stattgefunden hat, der Geschäftsstelle übergeben
    worden ist.


11. Soweit nach den Nummern 2 bis 5, 7 und 9 in der vor dem 1. Januar 2002
    geltenden Fassung Vorschriften weiter anzuwenden sind, die auf
    Geldbeträge in Deutscher Mark Bezug nehmen, sind diese Vorschriften
    vom 1. Januar 2002 an mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Beträge
    nach dem Umrechnungskurs 1 Euro = 1,95583 Deutsche Mark und den
    Rundungsregeln der Verordnung (EG) Nr. 1103/97 des Rates vom 17. Juni
    1997 über bestimmte Vorschriften im Zusammenhang mit der Einführung
    des Euro (ABl. EG Nr. L 162 S. 1) in die Euro-Einheit umgerechnet
    werden.





## § 27

Auf vereinfachte Verfahren über den Unterhalt Minderjähriger (§§ 645
bis 660 der Zivilprozessordnung), in denen der Antrag auf Festsetzung
von Unterhalt vor dem 1. Januar 2002 eingereicht wurde, finden die
Vorschriften über das vereinfachte Verfahren über den Unterhalt
Minderjähriger in der am 31. Dezember 2001 geltenden Fassung weiter
Anwendung.


## § 28

(1) Das Mahnverfahren findet nicht statt für Ansprüche eines
Unternehmers aus einem Vertrag, für den das Verbraucherkreditgesetz
gilt, wenn der nach dem Verbraucherkreditgesetz anzugebende effektive
oder anfängliche effektive Jahreszins den bei Vertragsschluss
geltenden Basiszinssatz nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs um
mehr als zwölf Prozentpunkte übersteigt.

(2) § 690 Abs. 1 Nr. 3 der Zivilprozessordnung findet auf Verträge,
für die das Verbraucherkreditgesetz gilt, mit der Maßgabe Anwendung,
dass an die Stelle der Angabe des nach den §§ 492, 502 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs anzugebenden effektiven oder anfänglichen
effektiven Jahreszinses die Angabe des nach dem
Verbraucherkreditgesetz anzugebenden effektiven oder anfänglichen
effektiven Jahrezinses tritt.


## § 29

Für das 1. Justizmodernisierungsgesetz vom 24. August 2004 (BGBl. I S.
2198) gelten folgende Übergangsvorschriften:

1.  Auf Verfahren, die am 1. September 2004 anhängig sind, findet § 91a
    der Zivilprozessordnung in der vor dem 1. September 2004 geltenden
    Fassung Anwendung.


2.  § 91 in der seit dem 1. September 2004 geltenden Fassung ist auch auf
    Verfahren anzuwenden, die zu diesem Zeitpunkt anhängig oder
    rechtskräftig abgeschlossen worden sind; einer Kostenrückfestsetzung
    steht nicht entgegen, dass sie vor dem 1. September 2004 abgelehnt
    worden ist. Haben die Parteien etwas anderes vereinbart, bleibt es
    dabei.


3.  Auf Verfahren, die am 1. September 2004 anhängig sind, findet § 411a
    der Zivilprozessordnung keine Anwendung.





## § 30

Für Artikel 1 Nr. 2a und 3a des Justizkommunikationsgesetzes vom 22.
März 2005 (BGBl. I S. 837) gilt folgende Übergangsvorschrift:
Ist einer Partei vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes für einen
Rechtszug Prozesskostenhilfe bewilligt worden, so ist für diesen
Rechtszug insoweit das bisherige Recht anzuwenden. Maßgebend ist das
Datum des Bewilligungsbeschlusses. Eine Maßnahme der
Zwangsvollstreckung gilt als besonderer Rechtszug.


## § 31

Für das Gesetz zur Einführung von Kapitalanleger-Musterverfahren vom
16\. August 2005 (BGBl. I S. 2437) gilt folgende Übergangsvorschrift:
Auf Verfahren, die nach dem 31. Oktober 2005 anhängig werden, findet §
32b der Zivilprozessordnung keine Anwendung, wenn zu diesem Zeitpunkt
bereits bei einem anderen Gericht mindestens zehn Verfahren anhängig
sind, in denen die Voraussetzungen für ein Musterverfahren ebenso wie
bei dem neu anhängig werdenden Verfahren vorliegen. In den Verfahren
nach Satz 1 richtet sich die Zuständigkeit der Gerichte nach den
bisher geltenden Vorschriften.


## § 32 Überleitungsvorschriften zum Gesetz zur Entlastung der Rechtspflege

(1) Wenn vor dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Entlastung der
Rechtspflege vom 11. Januar 1993 (BGBl. I S. 50) am 1. März 1993 die
mündliche Verhandlung, auf die das anzufechtende Urteil ergeht,
geschlossen worden ist, gelten für die Zulässigkeit der Berufungen die
bis dahin geltenden Vorschriften. Im schriftlichen Verfahren tritt an
die Stelle des Schlusses der mündlichen Verhandlung in den Fällen des
§ 128 Abs. 2 der Zivilprozessordnung der Zeitpunkt, bis zu dem
Schriftsätze eingereicht werden können, im Übrigen der Zeitpunkt, zu
dem die Geschäftsstelle zum Zwecke der Zustellung die anzufechtende
Entscheidung an die Parteien hinausgegeben hat.

(2) Für anhängige Verfahren in der Zivilgerichtsbarkeit gelten die
Vorschriften über das Verfahren vor dem Einzelrichter, die §§ 9, 29a
Abs. 1, § 128 Abs. 3 Satz 1 und § 495a Abs. 1 Satz 1 der
Zivilprozessordnung, § 23 Nr. 1 und 2 Buchstabe a und § 23b Abs. 3
Satz 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes in der bis zum 1. März 1993
geltenden Fassung.


## § 33 Überleitungsvorschriften zum Schiedsverfahrens-Neuregelungsgesetz

(1) Die Wirksamkeit von Schiedsvereinbarungen, die vor dem
Inkrafttreten des Schiedsverfahrens-Neuregelungsgesetzes vom 22.
Dezember 1997 (BGBl. I S. 3224) am 1. Januar 1998 geschlossen worden
sind, beurteilt sich nach dem bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Recht.

(2) Für schiedsrichterliche Verfahren, die am 1. Januar 1998 noch
nicht beendet waren, ist das bis zu diesem Zeitpunkt geltende Recht
mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle des
schiedsrichterlichen Vergleichs der Schiedsspruch mit vereinbartem
Wortlaut tritt. Die Parteien können jedoch die Anwendung des neuen
Rechts vereinbaren.

(3) Für gerichtliche Verfahren, die bis zum 1. Januar 1998 anhängig
geworden sind, ist das bis zu diesem Zeitpunkt geltende Recht weiter
anzuwenden.

(4) Aus für vollstreckbar erklärten schiedsrichterlichen Vergleichen,
die vor dem 1. Januar 1998 geschlossen worden sind, findet die
Zwangsvollstreckung statt, sofern die Entscheidung über die
Vollstreckbarkeit rechtskräftig oder für vorläufig vollstreckbar
erklärt worden ist. Für die Entscheidung über die Vollstreckbarkeit
gilt das bis zum Inkrafttreten des Schiedsverfahrens-
Neuregelungsgesetzes vom 22. Dezember 1997 (BGBl. I S. 3224) geltende
Recht.


## § 34 Überleitungsvorschriften zum Gesetz zur Vereinfachung und Beschleunigung gerichtlicher Verfahren

In ihrer bis zum Inkrafttreten des Gesetzes zur Vereinfachung und
Beschleunigung gerichtlicher Verfahren vom 3. Dezember 1976 (BGBl. I
S. 3281) geltenden Fassung sind weiter anzuwenden:

1.  Vorschriften über die Aufforderung an den Beklagten, es dem Gericht
    anzuzeigen, wenn er sich gegen die Klage verteidigen wolle, über die
    Fristen zur schriftlichen Klageerwiderung, zur schriftlichen
    Berufungserwiderung und zur schriftlichen Stellungnahme auf diese,
    über die Begründung des Einspruchs gegen ein Versäumnisurteil sowie
    über die Folgen einer Verletzung dieser Vorschriften durch die
    Parteien, wenn vor dem 1. Juli 1977 die Klage oder das
    Versäumnisurteil zugestellt oder die Berufung eingelegt wurde;


2.  sonstige Vorschriften über die Nichtzulassung nicht rechtzeitig
    vorgebrachter Angriffs- und Verteidigungsmittel, wenn das Angriffs-
    oder Verteidigungsmittel in einer vor dem 1. Juli 1977 abgehaltenen
    mündlichen Verhandlung vorgebracht wurde;


3.  Vorschriften über die Nichtzulassung neuer Angriffs- und
    Verteidigungsmittel im Berufungsrechtszug, die bereits in der ersten
    Instanz vorzubringen waren, wenn die mündliche Verhandlung im ersten
    Rechtszug vor dem 1. Juli 1977 geschlossen wurde;


4.  Vorschriften über das Urteil, wenn der Termin, in dem die mündliche
    Verhandlung geschlossen wurde, vor dem 1. Juli 1977 stattgefunden hat;


5.  Vorschriften über die Zustellung und Ausfertigung der Urteile, wenn
    das Urteil vor dem 1. Juli 1977 verkündet worden ist oder, wenn es
    ohne mündliche Verhandlung ergangen ist, der Geschäftsstelle übergeben
    wurde;


6.  Vorschriften über die Fristen zur Einlegung von Rechtsmitteln und des
    Einspruchs, wenn die anzufechtende Entscheidung vor dem 1. Juli 1977
    verkündet oder statt einer Verkündung zugestellt worden ist;


7.  Vorschriften über das Mahnverfahren, wenn der Mahnantrag vor dem 1.
    Juli 1977 gestellt wurde.





## § 35

Auf Verfahren, die vor dem 31. Dezember 2006 rechtskräftig
abgeschlossen worden sind, ist § 580 Nr. 8 der Zivilprozessordnung
nicht anzuwenden.


## § 36

Für das Gesetz zur Änderung des Unterhaltsrechts vom 21. Dezember 2007
(BGBl. I S. 3189) gelten folgende Übergangsvorschriften:

1.  Ist über den Unterhaltsanspruch vor dem 1. Januar 2008 rechtskräftig
    entschieden, ein vollstreckbarer Titel errichtet oder eine
    Unterhaltsvereinbarung getroffen worden, sind Umstände, die vor diesem
    Tag entstanden und durch das Gesetz zur Änderung des Unterhaltsrechts
    erheblich geworden sind, nur zu berücksichtigen, soweit eine
    wesentliche Änderung der Unterhaltsverpflichtung eintritt und die
    Änderung dem anderen Teil unter Berücksichtigung seines Vertrauens in
    die getroffene Regelung zumutbar ist.


2.  Die in Nummer 1 genannten Umstände können bei der erstmaligen Änderung
    eines vollstreckbaren Unterhaltstitels nach dem 1. Januar 2008 ohne
    die Beschränkungen des § 323 Abs. 2 und des § 767 Abs. 2 der
    Zivilprozessordnung geltend gemacht werden.


3.  Ist einem Kind der Unterhalt aufgrund eines vollstreckbaren Titels
    oder einer Unterhaltsvereinbarung als Prozentsatz des jeweiligen
    Regelbetrags nach der Regelbetrag-Verordnung zu leisten, gilt der
    Titel oder die Unterhaltsvereinbarung fort. An die Stelle des
    Regelbetrags tritt der Mindestunterhalt. An die Stelle des bisherigen
    Prozentsatzes tritt ein neuer Prozentsatz. Hierbei gilt:

    a)  Sieht der Titel oder die Vereinbarung die Anrechnung des hälftigen
        oder eines Teils des hälftigen Kindergelds vor, ergibt sich der neue
        Prozentsatz, indem dem bisher zu zahlenden Unterhaltsbetrag das
        hälftige Kindergeld hinzugerechnet wird und der sich so ergebende
        Betrag in Verhältnis zu dem bei Inkrafttreten des Gesetzes zur
        Änderung des Unterhaltsrechts geltenden Mindestunterhalt gesetzt wird;
        der zukünftig zu zahlende Unterhaltsbetrag ergibt sich, indem der neue
        Prozentsatz mit dem Mindestunterhalt vervielfältigt und von dem
        Ergebnis das hälftige Kindergeld abgezogen wird.


    b)  Sieht der Titel oder die Vereinbarung die Hinzurechnung des hälftigen
        Kindergelds vor, ergibt sich der neue Prozentsatz, indem vom bisher zu
        zahlenden Unterhaltsbetrag das hälftige Kindergeld abgezogen wird und
        der sich so ergebende Betrag in Verhältnis zu dem bei Inkrafttreten
        des Gesetzes zur Änderung des Unterhaltsrechts geltenden
        Mindestunterhalt gesetzt wird; der zukünftig zu zahlende
        Unterhaltsbetrag ergibt sich, indem der neue Prozentsatz mit dem
        Mindestunterhalt vervielfältigt und dem Ergebnis das hälftige
        Kindergeld hinzugerechnet wird.


    c)  Sieht der Titel oder die Vereinbarung die Anrechnung des vollen
        Kindergelds vor, ist Buchstabe a anzuwenden, wobei an die Stelle des
        hälftigen Kindergelds das volle Kindergeld tritt.


    d)  Sieht der Titel oder die Vereinbarung weder eine Anrechnung noch eine
        Hinzurechnung des Kindergelds oder eines Teils des Kindergelds vor,
        ist Buchstabe a anzuwenden.



    Der sich ergebende Prozentsatz ist auf eine Dezimalstelle zu
    begrenzen. Die Nummern 1 und 2 bleiben unberührt.


4.  Der Mindestunterhalt minderjähriger Kinder im Sinne des § 1612a Abs. 1
    des Bürgerlichen Gesetzbuchs beträgt

    a)  für die Zeit bis zur Vollendung des sechsten Lebensjahrs (erste
        Altersstufe) 279 Euro,


    b)  für die Zeit vom siebten bis zur Vollendung des zwölften Lebensjahrs
        (zweite Altersstufe) 322 Euro,


    c)  für die Zeit vom 13. Lebensjahr an (dritte Altersstufe) 365 Euro



    jeweils bis zu dem Zeitpunkt, in dem der Mindestunterhalt nach Maßgabe
    des § 1612a Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs den hier festgelegten
    Betrag übersteigt.


5.  In einem Verfahren nach § 621 Abs. 1 Nr. 4, 5 oder Nr. 11 der
    Zivilprozessordnung können die in Nummer 1 genannten Umstände noch in
    der Revisionsinstanz vorgebracht werden. Das Revisionsgericht kann die
    Sache an das Berufungsgericht zurückverweisen, wenn bezüglich der
    neuen Tatsachen eine Beweisaufnahme erforderlich wird.


6.  In den in Nummer 5 genannten Verfahren ist eine vor dem 1. Januar 2008
    geschlossene mündliche Verhandlung auf Antrag wieder zu eröffnen.


7.  Unterhaltsleistungen, die vor dem 1. Januar 2008 fällig geworden sind
    oder den Unterhalt für Ehegatten betreffen, die nach dem bis zum 30.
    Juni 1977 geltenden Recht geschieden worden sind, bleiben unberührt.





## § 37 Übergangsvorschrift zum Risikobegrenzungsgesetz

§ 799a der Zivilprozessordnung ist nicht anzuwenden, wenn die
Vollstreckung aus der Urkunde vor dem 19. August 2008 für unzulässig
erklärt worden ist.


## § 37a Übergangsbestimmung zur Prozesskostenhilfe

Führt die Änderung der nach § 115 Absatz 1 Satz 3 der
Zivilprozessordnung maßgebenden Beträge durch Artikel 6 des Gesetzes
zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des Zweiten und
Zwölften Buches Sozialgesetzbuch vom 24. März 2011 (BGBl. I S. 453)
dazu, dass keine Monatsrate zu zahlen ist, so ist dies auf Antrag
bereits ab dem 1. Januar 2011 zu berücksichtigen.


## § 38 Informationspflicht aus Anlass des Gesetzes zur Reform des Kontopfändungsschutzes

Die Kreditinstitute haben die Inhaber der bei ihnen geführten Konten
darüber zu unterrichten, dass Pfändungsschutz für Kontoguthaben und
Verrechnungsschutz für Sozialleistungen und Kindergeld ab dem 1.
Januar 2012 nur für Pfändungsschutzkonten nach § 850k der
Zivilprozessordnung in der Fassung des Gesetzes zur Reform des
Kontopfändungsschutzes vom 7. Juli 2009 (BGBl. I S. 1707) gewährt
wird. Die Unterrichtung hat in Textform spätestens bis zum 30.
November 2011 zu erfolgen.


## § 38a

(1) Für Zurückweisungsbeschlüsse, die vor dem 27. Oktober 2011
erlassen wurden, ist § 522 Absatz 3 in der vor dem 27. Oktober 2011
geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(2) Auf Urteile, bei denen die Frist des § 586 Absatz 2 Satz 2 der
Zivilprozessordnung am 27. Oktober 2011 abgelaufen ist, ist § 586
Absatz 4 der Zivilprozessordnung nicht anzuwenden.


## § 39

Für das Gesetz zur Reform der Sachaufklärung in der
Zwangsvollstreckung vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2258) gelten
folgende Übergangsvorschriften:

1.  Für Vollstreckungsaufträge, die vor dem 1. Januar 2013 beim
    Gerichtsvollzieher eingegangen sind, sind anstelle der §§ 754, 755,
    758a Abs. 2, von § 788 Abs. 4, der §§ 802a bis 802l, 807, 836 Abs. 3,
    der §§ 851b, 882b bis 882h, 883 Abs. 2 und von § 933 Satz 1 der
    Zivilprozessordnung die §§ 754, 806b, 807, 813a, 813b, 836 Abs. 3, der
    § 845 Abs. 1 Satz 3, die §§ 851b, 883 Abs. 2 und 4, der § 888 Abs. 1
    Satz 3, die §§ 899 bis 915h und § 933 Satz 1 der Zivilprozessordnung
    in der bis zum 31. Dezember 2012 geltenden Fassung weiter anzuwenden.


2.  Für Vollstreckungsaufträge, die vor dem 1. Januar 2013 beim
    Vollziehungsbeamten eingegangen sind, sind die §§ 6 und 7 der
    Justizbeitreibungsordnung und die darin genannten Bestimmungen der
    Zivilprozessordnung in der bis zum 31. Dezember 2012 geltenden Fassung
    weiter anzuwenden.


3.  § 16 Abs. 3 des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes, § 15 Satz 1 des
    Ausführungsgesetzes zum deutsch-österreichischen Konkursvertrag, § 98
    Abs. 3 der Insolvenzordnung, § 463b Abs. 3 der Strafprozessordnung, §
    35 Abs. 3, § 89 Abs. 3, § 91 Abs. 2 und § 94 des Gesetzes über das
    Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit, § 90 Abs. 3 des Gesetzes über
    Ordnungswidrigkeiten, §§ 284, 326 Abs. 3, § 334 Abs. 3 der
    Abgabenordnung und § 25 Abs. 4 des Straßenverkehrsgesetzes sowie die
    darin genannten Bestimmungen der Zivilprozessordnung sind in der bis
    zum 31. Dezember 2012 geltenden Fassung weiter anzuwenden, wenn die
    Auskunftserteilung oder die Haft vor dem 1. Januar 2013 angeordnet
    worden ist.


4.  Im Rahmen des § 802d Abs. 1 Satz 1 der Zivilprozessordnung und des §
    284 Abs. 4 Satz 1 der Abgabenordnung steht die Abgabe einer
    eidesstattlichen Versicherung nach § 807 der Zivilprozessordnung oder
    nach § 284 der Abgabenordnung in der bis zum 31. Dezember 2012
    geltenden Fassung der Abgabe einer Vermögensauskunft nach § 802c der
    Zivilprozessordnung oder nach § 284 der Abgabenordnung in der ab dem
    1\. Januar 2013 geltenden Fassung gleich. Kann ein Gläubiger aus diesem
    Grund keine Vermögensauskunft verlangen, ist er nach Maßgabe des § 299
    Abs. 1 der Zivilprozessordnung dazu befugt, das beim
    Vollstreckungsgericht verwahrte Vermögensverzeichnis einzusehen, das
    der eidesstattlichen Versicherung zu Grunde liegt, und sich aus ihm
    Abschriften erteilen zu lassen. Insoweit sind die bis zum 31. Dezember
    2012 geltenden Vorschriften des Gerichtskostengesetzes über die
    Erteilung einer Ablichtung oder eines Ausdrucks des mit
    eidesstattlicher Versicherung abgegebenen Vermögensverzeichnisses oder
    den Antrag auf Gewährung der Einsicht in dieses Vermögensverzeichnis
    weiter anzuwenden.


5.  Das Schuldnerverzeichnis nach § 915 der Zivilprozessordnung in der bis
    zum 31. Dezember 2012 geltenden Fassung wird hinsichtlich der
    Eintragungen fortgeführt, die vor dem 1. Januar 2013 vorzunehmen waren
    oder die nach den Nummern 1 bis 3 nach dem 31. Dezember 2012
    vorzunehmen sind. Die §§ 915 bis 915h der Zivilprozessordnung sowie §
    26 Absatz 2 der Insolvenzordnung jeweils in der bis zum 31. Dezember
    2012 geltenden Fassung sind insoweit weiter anzuwenden. Unbeschadet
    des § 915a Abs. 2 der Zivilprozessordnung in der bis zum 31. Dezember
    2012 geltenden Fassung ist eine Eintragung in dem nach Satz 1
    fortgeführten Schuldnerverzeichnis vorzeitig zu löschen, wenn der
    Schuldner in das Schuldnerverzeichnis nach § 882b der
    Zivilprozessordnung in der ab dem 1. Januar 2013 geltenden Fassung
    eingetragen wird.


6.  Soweit eine gesetzliche Bestimmung die Eintragung in das
    Schuldnerverzeichnis nach § 882b der Zivilprozessordnung in der ab dem
    1\. Januar 2013 geltenden Fassung voraussetzt, steht dem die Eintragung
    in das nach Nummer 5 fortgeführte Schuldnerverzeichnis gleich.





## § 40 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Änderung des Prozesskostenhilfe- und Beratungshilferechts

Hat eine Partei vor dem 1. Januar 2014 für einen Rechtszug
Prozesskostenhilfe beantragt, so sind für diesen Rechtszug die §§ 114
bis 127 der Zivilprozessordnung, § 48 Absatz 1 Nummer 1 der
Bundesrechtsanwaltsordnung, § 4b der Insolvenzordnung, § 11a des
Arbeitsgerichtsgesetzes, § 397a der Strafprozessordnung, § 77 Absatz 1
Satz 2 und § 168 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit, § 12 Satz 1 des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes sowie
die §§ 136 und 137 des Patentgesetzes in der bis zum 31. Dezember 2013
geltenden Fassung anzuwenden. Eine Maßnahme der Zwangsvollstreckung
gilt als besonderer Rechtszug.


## § 41 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Änderung des Sachverständigenrechts und zur weiteren Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit sowie zur Änderung des Sozialgerichtsgesetzes, der Verwaltungsgerichtsordnung, der Finanzgerichtsordnung und des Gerichtskostengesetzes

Wurde der Sachverständige vor dem 15. Oktober 2016 ernannt, ist § 411
Absatz 1 und 2 der Zivilprozessordnung in der bis zum 15. Oktober 2016
geltenden Fassung anzuwenden.


## § 42 Informationspflichten aus Anlass des Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 sowie zur Änderung sonstiger zivilprozessualer, grundbuchrechtlicher und vermögensrechtlicher Vorschriften und zur Änderung der Justizbeitreibungsordnung

Die Länder übermitteln dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz auf Anfrage die Informationen nach Artikel 53 Absatz
2 der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 15. Mai 2014 zur Einführung eines Verfahrens für einen
Europäischen Beschluss zur vorläufigen Kontenpfändung im Hinblick auf
die Erleichterung der grenzüberschreitenden Eintreibung von
Forderungen in Zivil- und Handelssachen (ABl. L 189 vom 27.6.2014, S.
59).


## § 43 (weggefallen)



## § 44 Vorrang- und Beschleunigungsgebot

(1) Verfahren über die Anpassung der Miete oder Pacht für Grundstücke
oder Räume, die keine Wohnräume sind, wegen staatlicher Maßnahmen zur
Bekämpfung der COVID-19-Pandemie sind vorrangig und beschleunigt zu
behandeln.

(2) In Verfahren nach Absatz 1 soll ein früher erster Termin
spätestens einen Monat nach Zustellung der Klageschrift stattfinden.

