---
Title: Approbationsordnung für Apotheker
jurabk: AAppO
layout: default
origslug: aappo
slug: aappo

---

# Approbationsordnung für Apotheker (AAppO)

Ausfertigungsdatum
:   1989-07-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 1489

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 15.8.2019 I 1307


## Eingangsformel

Auf Grund des § 5 der Bundes-Apothekerordnung vom 5. Juni 1968 (BGBl.
I S. 601), dessen Absatz 1 durch Artikel 1 Nr. 2 des Gesetzes vom 19.
Juni 1989 (BGBl. I S. 1106) neugefaßt und dessen Absatz 2 durch
Artikel 1 Nr. 2 Buchstabe b des Gesetzes vom 23. Juli 1988 (BGBl. I S.
1077) eingefügt worden ist, sowie des § 14 Abs. 3 der Bundes-
Apothekerordnung, der durch Artikel 23 des Gesetzes vom 25. Juni 1969
(BGBl. I S. 645) geändert worden ist, wird verordnet:


## Erster Abschnitt - Die pharmazeutische Ausbildung



### § 1 Gliederung der Ausbildung

(1) Die pharmazeutische Ausbildung umfaßt

1.  ein Studium der Pharmazie von vier Jahren an einer Universität;


2.  eine Famulatur von acht Wochen;


3.  eine praktische Ausbildung von zwölf Monaten;


4.  die Pharmazeutische Prüfung, die in drei Prüfungsabschnitten abzulegen
    ist.




(2) Die Prüfungsabschnitte der Pharmazeutischen Prüfung werden
abgelegt:

1.  der Erste Abschnitt nach einem Studium der Pharmazie von mindestens
    zwei Jahren,


2.  der Zweite Abschnitt nach Bestehen des Ersten Abschnitts der
    Pharmazeutischen Prüfung und einem Studium der Pharmazie von
    mindestens vier Jahren,


3.  der Dritte Abschnitt nach Bestehen des Zweiten Abschnitts und nach
    Ableistung der sich anschließenden praktischen Ausbildung nach Absatz
    1 Nr. 3.




(3) Die Regelstudienzeit im Sinne des § 10 Abs. 2 des
Hochschulrahmengesetzes beträgt vier Jahre.


### § 2 Universitätsausbildung

(1) Die Universitätsausbildung soll den Studierenden unter
Berücksichtigung der Anforderungen und der Veränderungen in der
Berufswelt die erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Methoden so
vermitteln, dass sie zu wissenschaftlicher Arbeit, zur kritischen
Einordnung der wissenschaftlichen Erkenntnisse und zur
verantwortlichen Ausübung des Apothekerberufs befähigt werden.

(2) Die Universitätsausbildung umfasst eine Ausbildung zu den in der
Anlage 1 angeführten Stoffgebieten und einem Wahlpflichtfach, die in
Form von Vorlesungen, Seminaren und praktischen Lehrveranstaltungen
mit den angegebenen Regelstundenzahlen und Bescheinigungen zu
vermitteln sind.


### § 3 Famulatur

(1) Durch die Famulatur nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 soll der Auszubildende
mit den pharmazeutischen Tätigkeiten vertraut gemacht werden. Außerdem
soll er Einblick in die Organisation und Betriebsabläufe sowie in die
Rechtsvorschriften für Apotheken und in die Fachsprache erhalten.

(2) Die Famulatur ist während der lehrveranstaltungsfreien Zeiten des
Studiums vor der Meldung zum Ersten Abschnitt der Pharmazeutischen
Prüfung unter Leitung eines Apothekers ganztägig abzuleisten.
Mindestens vier Wochen der Famulatur sind in einer öffentlichen
Apotheke, die keine Zweigapotheke ist, abzuleisten; die übrige Zeit
kann wahlweise auch in

1.  einer Krankenhaus- oder Bundeswehrapotheke,


2.  der pharmazeutischen Industrie oder


3.  einer Arzneimitteluntersuchungsstelle oder einer vergleichbaren
    Einrichtung einschließlich solcher der Bundeswehr



abgeleistet werden. Die in Satz 2 letzter Halbsatz genannte Zeit kann
auch in vergleichbaren Einrichtungen in einem der übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
in einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben,
abgeleistet werden. Eine Ableistung in Abschnitten von mindestens vier
Wochen ist zulässig. Über die abgeleistete Famulatur erhält der
Auszubildende eine Bescheinigung nach Muster der Anlage 7.

(3) Für Apothekerassistenten, Pharmazieingenieure, pharmazeutisch-
technische Assistenten und Apothekenassistenten entfällt die
Famulatur.


### § 4 Praktische Ausbildung

(1) Die praktische Ausbildung nach § 1 Abs. 1 Nr. 3 findet nach dem
Bestehen des Zweiten Abschnitts der Pharmazeutischen Prüfung statt.
Sie gliedert sich in eine Ausbildung von

1.  sechs Monaten in einer öffentlichen Apotheke, die keine Zweigapotheke
    ist, und


2.  sechs Monaten, die wahlweise in

    a)  einer Apotheke nach Nummer 1,


    b)  einer Krankenhaus- oder Bundeswehrapotheke,


    c)  der pharmazeutischen Industrie,


    d)  einem Universitätsinstitut oder in anderen geeigneten
        wissenschaftlichen Institutionen einschließlich solchen der
        Bundeswehr,


    e)  einer Arzneimitteluntersuchungsstelle oder einer vergleichbaren
        Einrichtung einschließlich solcher der Bundeswehr






abzuleisten sind. Drei Monate einer Ausbildung nach Satz 2 Nr. 2
Buchstabe b können auch auf der Station eines Krankenhauses oder
Bundeswehrkrankenhauses abgeleistet werden.

(2) Während der ganztägigen praktischen Ausbildung sollen die im
vorhergehenden Studium erworbenen pharmazeutischen Kenntnisse
vertieft, erweitert und praktisch angewendet werden. Zur Ausbildung
gehören insbesondere die pharmazeutischen Tätigkeiten im Sinne des § 2
Absatz 3 der Bundes-Apothekerordnung. Die Ausbildung umfasst auch
Medizinprodukte, die in den Apotheken in den Verkehr gebracht werden.
Die Ausbildung muß von einem Apotheker, der hauptberuflich in der
Ausbildungsstätte tätig ist, geleitet werden; sofern sie an einem
Universitätsinstitut abgeleistet wird, umfaßt sie eine pharmazeutisch-
wissenschaftliche Tätigkeit unter der Leitung eines Professors,
Hochschul- oder Privatdozenten.

(3) Der Auszubildende hat seine Arbeitskraft zu regelmäßiger Mitarbeit
zur Verfügung zu stellen und sich auf den Dritten Abschnitt der
Pharmazeutischen Prüfung vorzubereiten. Er darf nur zu Tätigkeiten
herangezogen werden, die seine Ausbildung fördern. Über die praktische
Ausbildung erhält der Auszubildende eine Bescheinigung nach dem Muster
der Anlage 5.

(4) Während der praktischen Ausbildung hat der Auszubildende an
begleitenden Unterrichtsveranstaltungen teilzunehmen, in denen die in
der Anlage 8 aufgeführten Stoffgebiete vermittelt werden. Die
zuständige Behörde führt die begleitenden Unterrichtsveranstaltungen
durch oder benennt eine oder mehrere geeignete Stellen, die diese
Unterrichtsveranstaltungen durchführen. Über die Teilnahme an den
begleitenden Unterrichtsveranstaltungen erhält der Auszubildende eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 6.

(5) Auf die Ausbildung nach Absatz 1 werden Unterbrechungen bis zu den
durch Bundesrahmentarifvertrag festgelegten Urlaubszeiten angerechnet.


## Zweiter Abschnitt - Allgemeine Prüfungsvorschriften



### § 5 Landesprüfungsamt

(1) Die in dieser Verordnung vorgesehenen Prüfungsabschnitte werden
vor der nach Landesrecht zuständigen Stelle (Landesprüfungsamt)
abgelegt.

(2) Die Prüfungsabschnitte sind vor dem Landesprüfungsamt des Landes
abzulegen, in dem der Prüfling zum Zeitpunkt der Meldung zur Prüfung
Pharmazie studiert oder zuletzt Pharmazie studiert hat.
Wiederholungsprüfungen sind vor dem Landesprüfungsamt abzulegen, bei
dem der Prüfungsabschnitt nicht bestanden worden ist. Ausnahmen von
Satz 1 und 2 können aus wichtigem Grund zugelassen werden. Die
Entscheidung trifft das Landesprüfungsamt, bei dem die Zulassung
beantragt wird, im Benehmen mit dem nach Satz 1 oder 2 zuständigen
Landesprüfungsamt.

(3) Bei Prüfungsbewerbern, bei denen Zeiten eines verwandten Studiums
oder eines außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung
betriebenen Pharmaziestudiums oder verwandten Studiums und
gegebenenfalls die im Rahmen eines solchen Studiums abgelegten
Prüfungen nach § 22 angerechnet werden können, gilt, sofern eine
Zuständigkeit nach Satz 1 nicht gegeben ist, § 22 Abs. 5 entsprechend.


### § 6 Meldung zur Prüfung

(1) Über die Zulassung zu den einzelnen Prüfungsabschnitten
entscheidet das Landesprüfungsamt.

(2) Der Antrag auf Zulassung zu einem Prüfungsabschnitt ist
schriftlich in der vom Landesprüfungsamt vorgeschriebenen Form zu
stellen und muß für den Ersten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung
bis zum 10. Januar oder bis zum 10. Juni dem Landesprüfungsamt
zugegangen sein. Der Antrag auf Zulassung zum Zweiten und Dritten
Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung muß dem Landesprüfungsamt bis
zu dem von ihm jeweils bekanntgegebenen Termin zugegangen sein.

(3) Dem Antrag auf Zulassung zum Ersten Abschnitt der Pharmazeutischen
Prüfung sind beizufügen

1.  die Geburtsurkunde, bei Verheirateten auch die Eheurkunde,


2.  der Nachweis der Hochschulzugangsberechtigung, bei Zeugnissen, die
    außerhalb des Geltungsbereiches dieser Verordnung erworben worden
    sind, auch der Anerkennungsbescheid der zuständigen Behörde,


3.  der Nachweis über die Famulatur (Anlage 7), oder in Fällen des § 3
    Abs. 3 die entsprechenden Nachweise,


4.  der Nachweis über ein Studium der Pharmazie von zwei Jahren,


5.  die Bescheinigungen über die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an
    den Veranstaltungen zu den in der Anlage 1 zu Buchstaben A bis D
    angeführten Stoffgebieten nach dem Muster der Anlage 2.


6.  (weggefallen)




(4) Dem Antrag auf Zulassung zum Zweiten Abschnitt der
Pharmazeutischen Prüfung sind beizufügen

1.  das Zeugnis über das Bestehen des Ersten Abschnitts der
    Pharmazeutischen Prüfung (Anlage 10),


2.  der Nachweis über ein Studium der Pharmazie von mindestens vier
    Jahren,


3.  die Bescheinigungen über die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an
    den Veranstaltungen zu den in der Anlage 1 zu Buchstaben E bis I
    angeführten Stoffgebieten nach dem Muster der Anlage 2,


4.  die Bescheinigung über das in Anlage 1 Buchstabe K vorgeschriebene
    Wahlpflichtfach nach dem Muster der Anlage 3.


5.  (weggefallen)




(5) Dem Antrag auf Zulassung zum Dritten Abschnitt der
Pharmazeutischen Prüfung sind beizufügen

1.  die Zeugnisse über das Bestehen des Ersten und Zweiten Abschnitts der
    Pharmazeutischen Prüfung (Anlage 10),


2.  der Nachweis über die praktische Ausbildung (Anlage 5),


3.  der Nachweis über die Teilnahme an den begleitenden
    Unterrichtsveranstaltungen (Anlage 6).




(6) Soweit die in Absatz 3 Nr. 4 und 5 sowie die in Absatz 4 Nr. 2 bis
4 genannten Nachweise dem Antrag noch nicht beigefügt werden können,
sind sie in einer vom Landesprüfungsamt zu bestimmenden Frist
nachzureichen. Hat der Prüfungsbewerber bei der Meldung zum Dritten
Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung die praktische Ausbildung nach
§ 4 Abs. 1 noch nicht abgeschlossen, so hat er eine vorläufige
Bescheinigung des für die Ausbildung Verantwortlichen vorzulegen, aus
der hervorgeht, daß er die Ausbildung bis zu dem voraussichtlichen
Prüfungstermin abschließen wird. Die endgültige Bescheinigung nach dem
Muster der Anlage 5 ist unverzüglich nach Erhalt nachzureichen; sie
muß dem Landesprüfungsamt spätestens zum Beginn des Dritten Abschnitts
der Pharmazeutischen Prüfung vorliegen.

(7) Sind Anhaltspunkte dafür gegeben, daß beim Prüfungsbewerber ein
Grund vorliegt, der zur Versagung der Approbation als Apotheker wegen
Fehlens einer der Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder 3
der Bundes-Apothekerordnung führen würde, so kann das
Landesprüfungsamt die Vorlage weiterer Unterlagen, insbesondere
ärztlicher Zeugnisse oder eines Führungszeugnisses, verlangen. Die
besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung ihrer
Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu berücksichtigen.


### § 7 Versagung der Zulassung

(1) Die Zulassung zu einem Prüfungsabschnitt ist zu versagen, wenn

1.  der Prüfungsbewerber bis zu dem in § 6 Abs. 2 genannten Zeitpunkt den
    Antrag nicht oder nicht formgerecht stellt oder die vorgeschriebenen
    Nachweise nicht vorlegt, es sei denn, daß er einen wichtigen Grund
    hierfür glaubhaft macht, der Stand des Prüfungsverfahrens eine
    Teilnahme des Prüfungsbewerbers noch zuläßt und die versäumte Handlung
    spätestens vier Wochen vor dem Prüfungstermin nachgeholt wird,


2.  der Prüfungsbewerber im Falle des § 6 Abs. 6 die fehlenden Nachweise
    nicht fristgerecht nachreicht,


3.  der betreffende Prüfungsabschnitt nicht wiederholt werden darf.




(2) Die Zulassung zu einem Prüfungsabschnitt ist zu versagen, wenn ein
Grund vorliegt, der zur Versagung der Approbation als Apotheker wegen
Fehlens einer der Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder 3
der Bundes-Apothekerordnung führen würde.


### § 8 Art der Prüfung

(1) Im Ersten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung wird schriftlich,
im Zweiten und Dritten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung mündlich
geprüft.

(2) Die nach Landesrecht zuständige Stelle kann abweichend von Absatz
1 zulassen, dass anstelle der schriftlichen Prüfung die im Ersten
Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung geforderten Kenntnisse und
Fähigkeiten auf andere Art nachgewiesen werden können (alternatives
Prüfungsverfahren).

(3) Die Zulassung als alternatives Prüfungsverfahren setzt voraus,
dass

1.  das Reformziel beschrieben wird und erkennen lässt, welche
    qualitativen Verbesserungen für die pharmazeutische Ausbildung von
    diesem Prüfungsverfahren erwartet werden,


2.  eine von der Universität zu erlassende besondere Studienordnung
    besteht,


3.  sichergestellt ist, dass die im Ersten Abschnitt der Pharmazeutischen
    Prüfung nachzuweisenden Kenntnisse und Fähigkeiten in diesem
    Prüfungsverfahren in einer der schriftlichen Prüfung gleichwertigen
    Weise geprüft werden,


4.  eine sachgerechte begleitende und abschließende Evaluierung dieses
    Prüfungsverfahrens gewährleistet ist,


5.  Mindest- und Höchstdauer der Laufzeit dieses Prüfungsverfahrens
    festgelegt sind und Verlängerungsanträge anhand von
    Evaluierungsergebnissen zu begründen sind,


6.  der Zugang zu einem Studiengang mit einem der Verordnung
    entsprechenden Prüfungsverfahren im Ersten Abschnitt der
    Pharmazeutischen Prüfung oder zu einem Studiengang mit einem
    alternativen Prüfungsverfahren freigestellt ist,


7.  die Voraussetzungen, unter denen die Universität dieses
    Prüfungsverfahren beenden kann, benannt sind,


8.  geregelt ist, wie bei einem Übergang zu einem anderen Studiengang der
    Pharmazie hinsichtlich des Weiterstudiums, der Anrechnung von
    Studienzeiten und Studienleistungen verfahren wird und


9.  festgelegt ist, wie die Anforderungen, die in den Anlagen 1, 2, 12 und
    13 beschrieben sind, bei diesem Verfahren erfüllt werden.




(4) Sieht das alternative Prüfungsverfahren vor, dass der Erste
Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung nicht abgelegt werden muss,
sind die in § 6 Abs. 3 Nr. 1 bis 4 genannten Unterlagen bei der
Meldung zum Zweiten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung vorzulegen;
die zeitlichen Vorgaben des § 15 Abs. 5 gelten in diesem Fall nicht.
Es wird ein Zeugnis nach dem Muster der Anlage 10 erteilt, in dem die
Überprüfungsergebnisse der nach Absatz 3 Nr. 3 durchgeführten und dem
Ersten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung gleichwertigen Prüfungen
getrennt aufgeführt werden.


### § 9 Bewertung der Prüfungsleistungen

(1) Für die Bewertung der Leistungen des Prüflings sind folgende Noten
zu verwenden:

*    *   "sehr gut" (1)

    *   =

    *   eine hervorragende Leistung,


*    *   "gut" (2)

    *   =

    *   eine Leistung, die erheblich über den durchschnittlichen Anforderungen
        liegt,


*    *   "befriedigend" (3)

    *   =

    *   eine Leistung, die in jeder Hinsicht durchschnittlichen Anforderungen
        gerecht wird,


*    *   "ausreichend" (4)

    *   =

    *   eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt,


*    *   "nicht ausreichend" (5)

    *   =

    *   eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den Anforderungen nicht
        mehr genügt.




(2) Die Note eines Prüfungsabschnitts errechnet sich aus dem
Durchschnitt der Einzelnoten der Prüfungsfächer.

(3) Für die Bewertung der Pharmazeutischen Prüfung ist unter
Berücksichtigung der Noten (Zahlenwert gemäß Absatz 2 in Verbindung
mit Absatz 4 Satz 1) des Ersten, Zweiten und Dritten Abschnitts der
Pharmazeutischen Prüfung eine Gesamtnote zu bilden. Die Gesamtnote für
die Pharmazeutische Prüfung wird wie folgt ermittelt:

a)  Die Note (Zahlenwert) für den Ersten Abschnitt wird mit zwei,

    die Note (Zahlenwert) für den Zweiten Abschnitt mit drei und

    die Note (Zahlenwert) für den Dritten Abschnitt mit zwei
    vervielfältigt.


b)  Die Summe aus den nach Buchstabe a gewonnenen Zahlen wird durch sieben
    geteilt.




(4) Die Noten der Prüfungsabschnitte und die Gesamtnote für die
Pharmazeutische Prüfung werden bis auf die zweite Stelle nach dem
Komma errechnet. Der so ermittelte Zahlenwert ist in den Zeugnissen
gemäß den Anlagen 10 und 11 anzugeben. Die Noten der einzelnen
Prüfungsabschnitte sowie die Gesamtnote der Pharmazeutischen Prüfung
werden wie folgt bewertet:

*    *   "sehr gut"

    *   bei  einem  Zahlenwert  bis  1,5,


*    *   "gut"

    *   bei  einem  Zahlenwert  über  1,5  bis  2,5,


*    *   "befriedigend"

    *   bei  einem  Zahlenwert  über  2,5  bis  3,5,


*    *   "ausreichend"

    *   bei  einem  Zahlenwert  über  3,5  bis  4,0.





### § 10 Schriftliche Prüfungen

(1) In der schriftlichen Prüfung hat der Prüfling in Aufsichtsarbeiten
schriftlich gestellte Fragen zu beantworten. Er hat dabei anzugeben,
welche der mit den Fragen vorgelegten Antworten er für zutreffend
hält.

(2) Die Prüfungsfragen müssen auf die für den Apotheker allgemein
erforderlichen Kenntnisse abgestellt sein und zuverlässige
Prüfungsergebnisse ermöglichen.

(3) In der schriftlichen Prüfung sind jeweils allen Prüflingen
dieselben Prüfungsfragen zu stellen. Bei der Festlegung der
Prüfungsfragen sollen sich die Landesprüfungsämter nach Maßgabe einer
Vereinbarung der Länder einer Einrichtung bedienen, die die Aufgabe
hat, Prüfungsfragen für den Ersten Abschnitt der Pharmazeutischen
Prüfung herzustellen. Bei der Aufstellung der Prüfungsfragen und der
Antworten ist festzulegen, welche Antwort als zutreffend anerkannt
wird. Die Landesprüfungsämter können die Gegenstände, auf die sich die
Prüfungsfragen beziehen, öffentlich bekanntmachen.

(4) Die Prüfungsaufgaben sind durch die Landesprüfungsämter vor der
Feststellung des Prüfungsergebnisses darauf zu überprüfen, ob sie,
gemessen an den Anforderungen des Absatzes 2, offensichtlich
fehlerhaft sind. Absatz 3 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Ergibt diese
Überprüfung, daß einzelne Prüfungsaufgaben offensichtlich fehlerhaft
sind, gelten sie als nicht gestellt. Die vorgeschriebene Zahl der
Fragen für die einzelnen Prüfungen (§ 17 Abs. 2) mindert sich
entsprechend. Bei der Bewertung der schriftlichen Prüfung nach den
Absätzen 5 und 6 ist von der verminderten Zahl der Prüfungsfragen
auszugehen. Die Verminderung der Zahl der Prüfungsfragen darf sich
nicht zum Nachteil eines Prüflings auswirken.

(5) Ein schriftlich geprüftes Fach ist bestanden, wenn der Anteil der
von dem Prüfling richtig beantworteten Fragen nicht mehr als 18 vom
Hundert unter der durchschnittlichen Prüfungsleistung der Prüflinge
des jeweiligen Prüfungstermins im gesamten Bundesgebiet liegt oder
wenn der Prüfling mindestens 50 vom Hundert der Fragen zutreffend
beantwortet hat.

(6) Die Leistungen in der schriftlichen Prüfung sind wie folgt zu
bewerten:
Hat der Prüfling die für das Bestehen der Prüfung nach Absatz 5
erforderliche Mindestzahl zutreffend beantworteter Prüfungsfragen
erreicht, so lautet die Note

*    *   "sehr gut",

    *   wenn  er  mindestens  75  vom  Hundert,


*    *   "gut",

    *   wenn  er  mindestens  50,  aber  weniger  als  75  vom  Hundert,


*    *   "befriedigend",

    *   wenn  er  mindestens  25,  aber  weniger  als  50  vom  Hundert,


*    *   "ausreichend",

    *   wenn  er  die  Mindestzahl,  aber  weniger  als  25  vom  Hundert



der darüber hinaus gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet
hat. Hat der Prüfling die für das Bestehen der Prüfung erforderliche
Mindestzahl zutreffend beantworteter Fragen nicht erreicht, lautet die
Note "nicht ausreichend".

(7) Das Ergebnis der schriftlichen Prüfung wird durch das
Landesprüfungsamt festgestellt und dem Prüfling unverzüglich
mitgeteilt. Dabei sind die Note für den Prüfungsabschnitt und die
Noten für die einzelnen Fächer, die Zahl der vom Prüfling in den
einzelnen Fächern zutreffend beantworteten Fragen sowie die
durchschnittliche Prüfungsleistung anzugeben.


### § 11 Mündliche Prüfungen

(1) Für den Zweiten und Dritten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung
werden vom Landesprüfungsamt Prüfungskommissionen bestellt. Sie
bestehen aus dem Vorsitzenden der Prüfungskommission, weiteren
Mitgliedern und den Beisitzern. Für den Vorsitzenden und die weiteren
Mitglieder sind Stellvertreter zu bestellen. Dem Vorsitzenden obliegt
die Aufrechterhaltung der Ordnung.

(2) Für den Zweiten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung wird an
jeder Universität eine Prüfungskommission gebildet. Zu ihrem
Vorsitzenden, den Mitgliedern und ihren Stellvertretern sind
Professoren oder Hochschul- oder Privatdozenten der Fächer, die
Gegenstand der Prüfung sind, zu Beisitzern Personen, die mindestens
die durch die Prüfung festzustellende oder gleichwertige Qualifikation
besitzen, zu bestellen. Zu Prüfern des in § 18 Abs. 1 Ziffer V.
genannten Faches können auch andere an der Hochschule in diesem Fach
selbständig Lehrende bestellt werden. Die Prüfung in den einzelnen
Fächern erfolgt durch das für das betreffende Fach bestellte Mitglied
der Prüfungskommission in Gegenwart eines weiteren Mitglieds oder
Beisitzers. Der Vorsitzende oder sein Stellvertreter kann an den
Prüfungen, in denen er nicht selbst Prüfer ist, teilnehmen und
Prüfungsfragen stellen. Bei Wiederholungsprüfungen hat außer dem
Prüfer der Vorsitzende oder ein von diesem bestimmtes Mitglied der
Prüfungskommission anwesend zu sein; diese können dabei auch
Prüfungsfragen stellen. Der Prüfer entscheidet über die Bewertung der
Prüfungsleistungen; die übrigen bei der Prüfung anwesenden Mitglieder
der Prüfungskommission sind vorher zu hören.

(3) Die Prüfungskommission für den Dritten Abschnitt der
Pharmazeutischen Prüfung besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens
zwei, höchstens vier weiteren Mitgliedern. Zu Mitgliedern sind
Professoren und Hochschul- oder Privatdozenten der Universität sowie
Apotheker, die nicht dem Lehrkörper einer Universität angehören, zu
bestellen. Daneben können auch andere geeignete Prüfer bestellt
werden. Der Vorsitzende leitet die Prüfung; er ist selbst Prüfer. Er
hat darauf zu achten, daß die Prüflinge in geeigneter Weise befragt
werden. Die Prüfungskommission hat während der gesamten Prüfung
anwesend zu sein. Die Prüfungskommission trifft ihre Entscheidung mit
Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des
Vorsitzenden den Ausschlag.

(4) Die Prüflinge sind einzeln oder in Gruppen bis zu vier Personen zu
prüfen.

(5) Die zuständige Behörde kann zu den mündlichen Prüfungen Beobachter
entsenden. Im Zweiten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung kann der
Prüfer, im Dritten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung der
Vorsitzende der Prüfungskommission bis zu fünf Personen, die sich auf
den gleichen Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung vorbereiten, sowie
einem Vertreter der zuständigen Apothekerkammer mit Einverständnis des
Prüflings gestatten, bei den Prüfungen anwesend zu sein. Aus wichtigen
Gründen oder auf Antrag des Prüflings sowie bei Wiederholungsprüfungen
kann die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden. Bei der Bekanntgabe des
Prüfungsergebnisses dürfen die in Satz 2 genannten Personen nicht
anwesend sein.

(6) Über den Verlauf der Prüfung jedes Prüflings hat der Prüfer oder
ein von diesem oder dem Vorsitzenden der Prüfungskommission bestimmter
Protokollführer, der selbst Mitglied der Prüfungskommission sein kann,
eine Niederschrift nach dem Muster der Anlage 9 anzufertigen. Hieraus
müssen der Gegenstand der Prüfung, die Bewertung der Gesamtleistung
sowie etwaige schwere Unregelmäßigkeiten zu ersehen sein. Die
Niederschrift ist von allen anwesenden Mitgliedern der
Prüfungskommission sowie dem Protokollführer zu unterzeichnen.

(7) Die Leistungen einer mündlichen Prüfung sind nach Maßgabe des § 9
Abs. 1 zu bewerten. Eine mündliche Prüfung ist bestanden, wenn der
Prüfling mindestens die Note "ausreichend" erhalten hat. Dem Prüfling
sind die Noten für die einzelnen Prüfungsfächer am Prüfungstag
bekanntzugeben. Das Landesprüfungsamt teilt dem Prüfling das Ergebnis
schriftlich mit.


### § 12 Prüfungstermine

(1) Die Landesprüfungsämter setzen die Termine für die schriftliche
Prüfung einheitlich für den Geltungsbereich dieser Verordnung fest.
Die mündlichen Prüfungen des Zweiten Abschnitts der Pharmazeutischen
Prüfung finden in der Regel in der vorlesungsfreien Zeit statt. Die
Termine für die mündlichen Prüfungen des Zweiten und Dritten
Abschnitts der Pharmazeutischen Prüfung werden vom Landesprüfungsamt
im Benehmen mit der Prüfungskommission festgelegt.

(2) Die Wiederholung einer schriftlichen Prüfung wird im Rahmen des
nächsten der in Absatz 1 Satz 1 genannten Prüfungstermine
durchgeführt. Der Termin für die Wiederholung einer mündlichen
Fachprüfung oder eines mündlichen Prüfungsabschnitts wird vom
Landesprüfungsamt im Benehmen mit der Prüfungskommission festgesetzt.
Zur Teilnahme an der Wiederholung einer schriftlichen Prüfung ist der
Prüfling zum nächsten Prüfungstermin, zur Wiederholung einer
mündlichen Prüfung in der Regel zu einem Prüfungstermin, der innerhalb
von drei Monaten nach dem Zeitpunkt der erfolglos abgelegten Prüfung
liegt, vom Landesprüfungsamt von Amts wegen zu laden. § 13 findet
entsprechende Anwendung.

(3) Die Ladung zur Prüfung wird dem Prüfling spätestens sieben
Kalendertage vor dem Prüfungstermin zugestellt.


### § 13 Rücktritt und Versäumnis

(1) Nach der Zulassung zu einem Prüfungsabschnitt ist ein Rücktritt
von einer Prüfung nur mit Genehmigung des Landesprüfungsamtes
zulässig. Der Prüfling hat die Gründe für seinen Rücktritt
unverzüglich dem Landesprüfungsamt mitzuteilen. Genehmigt das
Landesprüfungsamt den Rücktritt von dem gesamten Prüfungsabschnitt,
von mehreren Fachprüfungen oder von einer Fachprüfung, so gelten die
Prüfungen insoweit als nicht unternommen. Die Genehmigung ist nur zu
erteilen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Im Falle der Krankheit
kann das Landesprüfungsamt die Vorlage einer ärztlichen oder
amtsärztlichen Bescheinigung verlangen. Genehmigt es den Rücktritt von
dem gesamten Prüfungsabschnitt, von mehreren Fachprüfungen oder von
einer Fachprüfung nicht, so gilt die Prüfung insoweit als nicht
bestanden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn der Prüfling einen Prüfungstermin
versäumt, eine Aufsichtsarbeit nicht oder nicht fristgerecht abgibt
oder die Prüfung unterbricht oder abbricht.

(3) Für die Ablegung der Prüfung in einem gemäß Absatz 1 oder Absatz 2
als nicht unternommen geltenden Prüfungsabschnitt oder Prüfungsfach
gilt § 12 Abs. 2 entsprechend.


### § 14 Störung oder Täuschung

Stört ein Prüfling den ordnungsgemäßen Ablauf einer Prüfung in
erheblichem Maße oder unternimmt er eine Täuschung, so kann das
Landesprüfungsamt, bei mündlichen Prüfungen im Benehmen mit der
Prüfungskommission, die betreffende Fachprüfung oder den gesamten
Prüfungsabschnitt für "nicht bestanden" erklären.


### § 15 Bestehen und Wiederholung von Prüfungen

(1) Ein Prüfungsabschnitt ist bestanden, wenn die Prüfungen in allen
Fächern bestanden sind. Die Pharmazeutische Prüfung ist bestanden,
wenn die drei Prüfungsabschnitte bestanden sind.

(2) Eine bestandene Prüfung darf nicht wiederholt werden.

(3) Jede nicht bestandene Prüfung in einem Fach kann zweimal
wiederholt werden. Wird die zweite Wiederholungsprüfung in einem Fach
nicht bestanden, so ist der gesamte Prüfungsabschnitt nicht bestanden.

(4) Ist ein Prüfungsabschnitt endgültig nicht bestanden, ist die
Pharmazeutische Prüfung insgesamt endgültig nicht bestanden. Eine
Wiederholung der Prüfung auch nach erneutem Studium der Pharmazie ist
nicht zulässig.

(5) Nachweise, die für die Zulassung zum Zweiten Abschnitt der
Pharmazeutischen Prüfung erforderlich sind, können vor Bestehen des
Ersten Abschnitts der Pharmazeutischen Prüfung nur in dem auf die
erstmalige Zulassung zum Ersten Prüfungsabschnitt folgenden Semester
erworben werden.

(6) Ist eine Fachprüfung des Dritten Abschnitts der Pharmazeutischen
Prüfung nicht bestanden, entscheidet die Prüfungskommission sogleich,
ob und wie lange der Prüfling erneut an einer Ausbildung nach § 4
teilzunehmen hat. Die Zeit der Teilnahme darf höchstens drei Monate
betragen. Das Landesprüfungsamt teilt dem Prüfling die Entscheidung
schriftlich mit.


### § 16 Zeugnisse und Mitteilungen

(1) Nach dem Bestehen des Ersten, Zweiten und Dritten Abschnitts der
Pharmazeutischen Prüfung erteilt das Landesprüfungsamt jeweils ein
Zeugnis nach Muster der Anlage 10, nach dem Bestehen der drei
Abschnitte der Pharmazeutischen Prüfung ein Zeugnis nach Muster der
Anlage 11.

(2) Das Landesprüfungsamt unterrichtet den Prüfling und die anderen
Landesprüfungsämter, wenn die Pharmazeutische Prüfung endgültig nicht
bestanden worden ist.


## Dritter Abschnitt - Die Pharmazeutische Prüfung



### § 17 Erster Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung

(1) Der Erste Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung erstreckt sich
auf folgende Fächer:

*
    I.  Allgemeine, anorganische und organische Chemie,


    II. Grundlagen der pharmazeutischen Biologie und der Humanbiologie,


    III. Grundlagen der Physik, der physikalischen Chemie und der
        Arzneiformenlehre,


    IV. Grundlagen der pharmazeutischen Analytik.







(2) Die Prüfungen finden an vier Tagen in der Reihenfolge des Absatzes
1 statt. Die Prüfung dauert an den beiden ersten Tagen je zweieinhalb
Stunden und an den folgenden beiden Tagen je zwei Stunden. Die Anzahl
der in der Aufsichtsarbeit zu beantwortenden Fragen und ihre
Verteilung auf die einzelnen Fächer ergeben sich aus der Anlage 12.

(3) Die Fragen müssen auf den in der Anlage 13 festgelegten
Prüfungsstoff abgestellt sein.


### § 18 Zweiter Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung

(1) Der Zweite Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung erstreckt sich
auf folgende Fächer:

*
    I.  Pharmazeutische/Medizinische Chemie,


    II. Pharmazeutische Biologie,


    III. Pharmazeutische Technologie/Biopharmazie,


    IV. Pharmakologie und Toxikologie,


    V.  Klinische Pharmazie.







(2) Die Prüfungen in den einzelnen Fächern sollen in der Regel
unmittelbar hintereinander, mit Unterbrechungen bis zu höchstens acht
Tagen, abgelegt werden. Jede Prüfung soll für einen Prüfling
mindestens 20, höchstens 40 Minuten dauern.

(3) Die Fragen müssen auf den in der Anlage 14 festgelegten
Prüfungsstoff abgestellt sein.


### § 19 Dritter Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung

(1) Der Dritte Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung erstreckt sich
auf folgende Fächer:

I.  Pharmazeutische Praxis,


II. Spezielle Rechtsgebiete für Apotheker.




(2) Die Prüfung soll für einen Prüfling mindestens eine halbe und
höchstens eine Stunde dauern.

(3) Die Prüfungsfragen müssen auf den in der Anlage 15 festgelegten
Prüfungsstoff abgestellt sein. In der Prüfung ist festzustellen, ob
der Prüfling die zur Ausübung des Apothekerberufs erforderlichen
Kenntnisse besitzt.


## Vierter Abschnitt - Die Approbation



### § 20 Antrag auf Approbation

(1) Der Antrag auf Erteilung der Approbation als Apotheker ist an die
zuständige Behörde des Landes zu richten, in dem der Antragsteller den
Dritten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung bestanden hat. Dem
Antrag sind beizufügen

1.  ein kurzgefaßter Lebenslauf,


2.  die Geburtsurkunde, bei Verheirateten auch die Eheurkunde,


3.  ein Identitätsnachweis,


4.  ein amtliches Führungszeugnis, das nicht früher als einen Monat vor
    der Vorlage ausgestellt sein darf,


5.  eine Erklärung des Antragstellers darüber, ob gegen ihn ein
    gerichtliches Strafverfahren oder ein staatsanwaltschaftliches
    Ermittlungsverfahren anhängig ist,


6.  eine ärztliche Bescheinigung, die nicht älter als einen Monat sein
    darf, aus der hervorgeht, dass der Antragsteller nicht in
    gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet ist und


7.  das Zeugnis über das Bestehen der Pharmazeutischen Prüfung.




(2) Soweit die Nachweise nicht in deutscher Sprache ausgestellt sind,
sind sie zusätzlich in beglaubigter Übersetzung vorzulegen. Die
zuständige Behörde kann die Vorlage weiterer Nachweise, insbesondere
über die Echtheit der eingereichten Urkunden und über die bisherige
Tätigkeit, verlangen. Satz 2 gilt nicht für die in der Anlage zu § 4
Abs. 1a Satz 1 der Bundes-Apothekerordnung aufgeführten
pharmazeutischen Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstigen
Befähigungsnachweise.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) Über den Antrag nach § 4 Absatz 1 der Bundes-Apothekerordnung ist
spätestens drei Monate nach Vorlage der nach den Absätzen 1 und 2
sowie § 4 Absatz 6 der Bundes-Apothekerordnung vom Antragsteller
vorzulegenden Unterlagen zu entscheiden. Im Falle des § 81a des
Aufenthaltsgesetzes soll die Entscheidung innerhalb von zwei Monaten
erfolgen. Die zuständige Behörde bestätigt dem Antragsteller nach § 4
Absatz 1 bis 3 der Bundes-Apothekerordnung binnen eines Monats nach
Eingang des Antrags den Antragseingang und den Empfang der Unterlagen
und teilt ihm mit, welche Unterlagen fehlen. Die zuständige Behörde
bestätigt dem Antragsteller oder der Antragstellerin binnen eines
Monats nach Eingang des Antrags den Antragseingang und den Empfang der
Unterlagen und teilt ihm oder ihr mit, welche Unterlagen fehlen.


### § 21 Approbationsurkunde

Die Approbationsurkunde wird nach dem Muster der Anlage 16
ausgestellt. Sie ist dem Antragsteller gegen Empfangsbekenntnis
auszuhändigen oder mit Zustellungsurkunde zuzustellen.


## Fünfter Abschnitt - Ergänzende Vorschriften, Erlaubnis, Übergangs- und Schlussbestimmungen



### § 22 Anrechnung von Ausbildungszeiten und Prüfungen

(1) Die nach Landesrecht zuständige Stelle rechnet auf die in dieser
Verordnung vorgesehene Ausbildung, soweit Gleichwertigkeit gegeben
ist, ganz oder teilweise an

1.  Zeiten eines im Geltungsbereich dieser Verordnung betriebenen
    verwandten Studiums,


2.  Zeiten eines außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung
    betriebenen Studiums der Pharmazie oder eines verwandten Studiums,


3.  Zeiten einer außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung
    abgeleisteten praktischen Ausbildung auf die Ausbildung nach § 4
    Absatz 1 Nummer 2.




(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 erkennt das
Landesprüfungsamt Prüfungen an, die im Rahmen eines Studiums nach
Absatz 1 Nr. 1 und 2 abgelegt worden sind. Dies gilt nicht für die
Prüfung des Dritten Abschnitts der Pharmazeutischen Prüfung.

(3) Im Falle einer Anerkennung einer Prüfung im Rahmen eines Studiums
nach Absatz 1 Nr. 1 ist bei der Bildung der Note des betreffenden
Prüfungsabschnitts die Note der anerkannten Prüfung zu verwenden. Im
Falle der Anerkennung einer Prüfung im Rahmen eines Studiums nach
Absatz 1 Nr. 2 werden eine Note des Prüfungsabschnitts sowie eine
Gesamtnote der Pharmazeutischen Prüfung nicht gebildet. Die Anrechnung
von Prüfungen ist gegebenenfalls auf den Zeugnissen der
Prüfungsabschnitte und dem Zeugnis der Pharmazeutischen Prüfung gemäß
den Anlagen 10 und 11 zu vermerken.

(4) (weggefallen)

(5) Die Anrechnung oder Anerkennung erfolgt auf Antrag. Zuständig für
die Entscheidungen nach den Absätzen 1, 2 und 4 ist das
Landesprüfungsamt des Landes, in dem der Antragsteller für das Studium
der Pharmazie eingeschrieben oder zugelassen ist. Bei Studierenden,
die eine Einschreibung oder Zulassung für das Pharmaziestudium bei
einer Universität im Geltungsbereich dieser Verordnung noch nicht
erlangt haben, ist das Landesprüfungsamt des Landes zuständig, in dem
der Antragsteller geboren ist. Ergibt sich hiernach keine
Zuständigkeit, so ist das Landesprüfungsamt des Landes Hessen
zuständig.


### § 22a Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 der Bundes-Apothekerordnung

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur vorübergehenden
Ausübung des Apothekerberufs nach § 11 Absatz 1 der Bundes-
Apothekerordnung ist an die nach § 12 Absatz 3 der Bundes-
Apothekerordnung zuständige Behörde des Landes zu richten. Beantragt
der Antragsteller erstmalig die Erteilung der Erlaubnis, hat er dem
Antrag folgende Unterlagen beizufügen:

1.  einen Identitätsnachweis,


2.  eine tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und
    der ausgeübten Erwerbstätigkeiten,


3.  eine amtlich beglaubigte Kopie der Bescheinigung über eine
    abgeschlossene Ausbildung für den Beruf des Apothekers sowie
    gegebenenfalls der Bescheinigung über die vom Antragsteller erworbene
    Berufserfahrung,


4.  eine Erklärung, wo und in welcher Weise der Antragsteller den
    Apothekerberuf im Inland ausüben will,


5.  soweit vorhanden, den Bescheid nach § 4 Absatz 3 Satz 2 der Bundes-
    Apothekerordnung und die Niederschrift über die staatliche
    Kenntnisprüfung nach § 22d Absatz 5,


6.  die folgenden Unterlagen:

    a)  ein amtliches inländisches Führungszeugnis,


    b)  die Unterlagen, die von den zuständigen Behörden des Herkunftsstaats
        ausgestellt wurden und belegen, dass der Antragsteller sich nicht
        eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich seine Unwürdigkeit
        oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Apothekerberufs ergibt, oder,


    c)  wenn im Herkunftsstaat die Unterlagen nach Buchstabe b nicht
        ausgestellt werden, eine eidesstattliche Erklärung oder in den
        Staaten, in denen es keine eidesstattliche Erklärung gibt, eine
        feierliche Erklärung, die die betreffende Person im Herkunftsstaat
        oder im Inland vor einer zuständigen Justiz- oder Verwaltungsbehörde
        oder gegebenenfalls vor einem Notar oder einer entsprechend
        bevollmächtigten Berufsorganisation, die eine diese eidesstattliche
        oder feierliche Erklärung bestätigende Bescheinigung ausstellt,
        abgegeben hat,





7.  eine im Inland ausgestellte ärztliche Bescheinigung, aus der
    hervorgeht, dass der Antragsteller nicht in gesundheitlicher Hinsicht
    zur Ausübung des Berufs ungeeignet ist; soweit sich der Wohnsitz des
    Antragstellers nicht im Inland befindet, kann ein entsprechender
    Nachweis, der im Herkunftsstaat gefordert wird, anerkannt werden oder,
    wenn im Herkunftsstaat kein derartiger Nachweis gefordert wird, eine
    von einer zuständigen Behörde des Herkunftsstaats ausgestellte
    Bescheinigung,


8.  soweit vorhanden, Nachweise über die Kenntnisse der deutschen Sprache,
    die der zuständigen Behörde eine Beurteilung darüber erlauben, in
    welchem Umfang der Antragsteller über die zur Ausübung des
    Apothekerberufs erforderlichen Sprachkenntnisse verfügt.



Die Nachweise nach Satz 2 Nummer 6 und 7 dürfen bei ihrer Vorlage
nicht älter als drei Monate sein. Beantragt der Antragsteller die
Verlängerung der Erlaubnis, hat er dem Antrag die zuletzt erteilte
Erlaubnis, falls diese von einer anderen Behörde ausgestellt wurde,
sowie ein amtliches inländisches Führungszeugnis und eine im Inland
ausgestellte ärztliche Bescheinigung, die bei ihrer Vorlage nicht
älter als drei Monate sein dürfen, beizufügen. Haben die zuständigen
Behörden berechtigte Zweifel an der Authentizität der in dem
jeweiligen Herkunftsstaat ausgestellten Bescheinigungen und
Ausbildungsnachweise, können sie von den zuständigen Behörden des
Herkunftsstaats eine Bestätigung der Authentizität dieser
Bescheinigungen und Nachweise verlangen. § 20 Absatz 2 gilt
entsprechend.

(2) Über den Antrag ist kurzfristig, spätestens drei Monate nach
Vorlage der nach Absatz 1 vom Antragsteller vorzulegenden Unterlagen,
zu entscheiden. Die zuständige Behörde bestätigt dem Antragsteller
binnen eines Monats nach Eingang des Antrags den Antragseingang und
den Empfang der Unterlagen und teilt ihm mit, welche Unterlagen
fehlen. Ist zur Beurteilung der Frage, ob die vom Antragsteller nach
Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 vorgelegten Unterlagen den Abschluss der
Ausbildung im Herkunftsstaat belegen, eine Auskunft von der
Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen oder von vergleichbaren
Einrichtungen erforderlich, so teilt die Behörde dies dem
Antragsteller ebenfalls mit. In den Fällen des Satzes 3 ist der Ablauf
der Frist nach Satz 1 bis zum Vorliegen der Antwort auf die Anfrage
der Behörde gehemmt. Gleiches gilt bis zum Vorliegen einer Bestätigung
der Authentizität durch die Behörde des Herkunftsstaats gemäß Absatz 1
Satz 5.

(3) Die zuständige Behörde hat den Ausbildungsstand des Antragstellers
einschließlich der nachgewiesenen einschlägigen Berufserfahrung bei
der Entscheidung über die Erteilung der Erlaubnis zu berücksichtigen
und prüft auf dieser Grundlage seine fachliche Eignung für die
beabsichtigte pharmazeutische Tätigkeit. Soweit der Antragsteller
bereits einen Antrag auf Erteilung der Approbation gestellt hat, zieht
die zuständige Behörde die Feststellungen des Bescheides nach § 4
Absatz 2 Satz 8 der Bundes-Apothekerordnung und, soweit vorhanden, die
Niederschrift der staatlichen Kenntnisprüfung nach § 22d Absatz 5 bei.
Ein bereits begonnenes oder noch nicht nach § 4 Absatz 3 der Bundes-
Apothekerordnung mit einer Anerkennung abgeschlossenes
Approbationsverfahren steht der Erteilung der Erlaubnis nicht
entgegen.

(4) Die zuständige Behörde versieht die Erlaubnis mit den
Einschränkungen und Nebenbestimmungen, die erforderlich sind, um unter
Berücksichtigung des nach Absatz 3 bewerteten Ausbildungsstandes des
Antragstellers, seiner Kenntnisse der deutschen Sprache und seiner
gesundheitlichen Eignung eine Gefährdung der öffentlichen Gesundheit
auszuschließen. Wenn die Gefährdung der öffentlichen Gesundheit durch
Einschränkungen und Nebenbestimmungen nicht ausgeschlossen werden
kann, ist die Erlaubnis zu versagen. Die Erlaubnis ist ebenfalls zu
versagen, wenn die Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 der
Bundes-Apothekerordnung nicht vorliegen.

(5) Die Erlaubnis kann bei ihrer erstmaligen Erteilung nur dann auf
weniger als zwei Jahre befristet werden, wenn im Einzelfall die mit
der Erlaubnis versehenen Einschränkungen und Nebenbestimmungen oder
die vom Antragsteller beabsichtigte Berufstätigkeit dies erfordern.

(6) Soweit die Geltung der Erlaubnis auf ein Land beschränkt wird und
die Tätigkeit einen Einsatz in mehr als einem Land erfordert, hat die
zuständige Behörde die Erlaubnis mit dem Hinweis zu versehen, in
welchen anderen Ländern die Erlaubnis gilt.

(7) Die Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung des Apothekerberufs
wird nach dem Muster der Anlage 17 zu dieser Verordnung ausgestellt.


### § 22b Erlaubnis nach § 11 Absatz 1a der Bundes-Apothekerordnung

(1) Der Antrag auf Erteilung zur vorübergehenden Ausübung des
Apothekerberufs nach § 11 Absatz 1a der Bundes-Apothekerordnung ist an
die nach § 12 Absatz 3 der Bundes-Apothekerordnung zuständige Behörde
des Landes zu richten. Beantragt der Antragsteller erstmals die
Erteilung der Erlaubnis, hat er dem Antrag die folgenden Unterlagen
beizufügen:

1.  die Unterlagen, die in § 4 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1, 1a, 2 und 3 bis 7
    der Bundes-Apothekerordnung genannt sind, und


2.  eine Erklärung, wo und in welcher Weise der Antragsteller den
    Apothekerberuf im Inland ausüben will und inwiefern sich hieraus ein
    besonderes Interesse an der Erteilung der Erlaubnis ergibt.



Die Nachweise nach § 4 Absatz 6 Satz 1 Nummer 3 und 4 der Bundes-
Apothekerordnung dürfen bei ihrer Vorlage nicht älter als drei Monate
sein. Beantragt der Antragsteller die Verlängerung der Erlaubnis, hat
er dem Antrag die zuletzt erteilte Erlaubnis, falls diese von einer
anderen Behörde ausgestellt wurde, und die Unterlagen nach § 4 Absatz
6 Satz 1 Nummer 3 und 4 der Bundes-Apothekerordnung, die bei ihrer
Vorlage nicht älter als drei Monate sein dürfen, beizufügen. Haben die
zuständigen Behörden berechtigte Zweifel an der Authentizität der in
dem jeweiligen Herkunftsstaat ausgestellten Bescheinigungen und
Ausbildungsnachweise, können sie von den zuständigen Behörden des
Herkunftsstaats eine Bestätigung der Authentizität sowie eine
Bestätigung darüber verlangen, dass der Antragsteller die
Mindestanforderungen der Ausbildung erfüllt, die in Artikel 44 der
Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7.
September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L
255 vom 30.9.2005, S. 22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18), die zuletzt
durch die Verordnung (EU) Nr. 623/2012 (ABl. L 180 vom 12.7.2012, S.
9) geändert worden ist, verlangt werden. § 20 Absatz 2 gilt
entsprechend.

(2) Ein besonderes Interesse im Sinne von § 11 Absatz 1a der Bundes-
Apothekerordnung liegt insbesondere vor, wenn der Antragsteller

1.  die Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 oder 2 der Bundes-
    Apothekerordnung erfüllt und § 11a der Bundes-Apothekerordnung nicht
    angewendet werden kann oder


2.  die nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 angestrebte pharmazeutische
    Tätigkeit ausüben kann, obwohl er die Voraussetzungen nach § 4 Absatz
    1 Satz 1 Nummer 3 oder Nummer 5 der Bundes-Apothekerordnung nicht
    erfüllt.




(3) Erfüllt der Antragsteller nicht die Voraussetzung des § 4 Absatz 1
Satz 1 Nummer 4 der Bundes-Apothekerordnung und fällt der
Antragsteller nicht unter § 4 Absatz 1a oder § 4 Absatz 1d der Bundes-
Apothekerordnung, gilt § 22a Absatz 3 Satz 1 entsprechend.

(4) Die zuständige Behörde versieht die Erlaubnis mit den
Einschränkungen und Nebenbestimmungen, die erforderlich sind, um unter
Berücksichtigung des nach Absatz 3 bewerteten Kenntnisstandes des
Antragstellers, seiner Kenntnisse der deutschen Sprache und seiner
gesundheitlichen Eignung eine Gefährdung der öffentlichen Gesundheit
auszuschließen. § 22a Absatz 2, 4 Satz 2 und 3, Absatz 5 bis 7 gilt
entsprechend.


### § 22c Eignungsprüfung nach § 4 Absatz 2 Satz 7 der Bundes-Apothekerordnung

(1) Die Eignungsprüfung nach § 4 Absatz 2 Satz 7 der Bundes-
Apothekerordnung bezieht sich auf die Fächer, in denen die zuständige
Behörde wesentliche Unterschiede nach § 4 Absatz 2 Satz 8 der Bundes-
Apothekerordnung festgestellt hat. In der Eignungsprüfung hat der
Antragsteller nachzuweisen, dass er in diesen Fächern über die
Kenntnisse und Fähigkeiten, auch in der apothekerlichen
Gesprächsführung, verfügt, die zur Ausübung des Apothekerberufs
erforderlich sind.

(2) Die Eignungsprüfung ist eine mündliche Prüfung, die an einem Tag
stattfindet. Die Prüfung wird in der Regel als Einzelprüfung
durchgeführt. Soweit es die zu prüfenden Fächer zulassen, können bis
zu vier Antragsteller gleichzeitig geprüft werden. Die Dauer der
Prüfung ist abhängig vom Umfang der festgestellten wesentlichen
Unterschiede. Sie dauert für jeden Antragsteller mindestens 30,
höchstens 60 Minuten.

(3) Die Länder können zur Durchführung der Prüfungen die regulären
Prüfungstermine der staatlichen Prüfungen nach § 12 Absatz 1 Satz 3
nutzen; sie haben dabei sicherzustellen, dass die Antragsteller die
Prüfungen innerhalb von sechs Monaten nach der Entscheidung nach § 4
Absatz 2 Satz 8 der Bundes-Apothekerordnung ablegen können. Die nach §
12 Absatz 2 der Bundes-Apothekerordnung zuständige Behörde des Landes
stellt dem Antragsteller die Ladung zur Eignungsprüfung spätestens
sieben Tage vor dem Prüfungstermin zu. § 13 gilt entsprechend.

(4) Die Eignungsprüfung wird in Form einer staatlichen Prüfung vor
einer staatlichen Prüfungskommission in deutscher Sprache abgelegt.
Die Prüfungskommission wird von der nach § 12 Absatz 2 der Bundes-
Apothekerordnung zuständigen Behörde des Landes bestellt. Die
Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens zwei,
höchstens vier weiteren Mitgliedern. Für den Vorsitzenden und die
weiteren Mitglieder sind Stellvertreter zu bestellen. Als Vorsitzende,
weitere Mitglieder und Stellvertreter werden Professoren oder andere
Lehrkräfte der Fächer, die Gegenstand der Prüfung sind, bestellt.
Stattdessen können als Mitglieder der Prüfungskommission auch dem
Lehrkörper einer Universität nicht angehörende Apotheker bestellt
werden. Der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung und
muss auch selbst prüfen. § 11 Absatz 3, 5 Satz 1 und Absatz 6 sowie §
14 gelten entsprechend.

(5) Die Eignungsprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn die
Prüfungskommission die Leistungen in den in Absatz 1 genannten Fächern
jeweils als bestanden bewertet. Das Bestehen der Prüfung setzt
mindestens voraus, dass die Leistung trotz ihrer Mängel noch den
Anforderungen genügt. § 11 Absatz 3 gilt entsprechend.

(6) Die Eignungsprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden. Sie kann in jedem Fach jeweils zweimal wiederholt werden. Über
den Verlauf der Prüfung jedes Antragstellers ist eine von allen
Mitgliedern der Prüfungskommission zu unterzeichnende Niederschrift
nach dem Muster der Anlage 18 zu dieser Verordnung anzufertigen, aus
der der Gegenstand der Prüfung, das Bestehen oder Nichtbestehen der
Prüfung, die hierfür tragenden Gründe sowie etwa vorkommende schwere
Unregelmäßigkeiten ersichtlich sind. Der Vorsitzende der
Prüfungskommission leitet die Niederschrift der nach § 12 Absatz 2 der
Bundes-Apothekerordnung zuständigen Behörde des Landes zu.


### § 22d Kenntnisprüfung nach § 4 Absatz 3 Satz 3 der Bundes-Apothekerordnung

(1) Die Kenntnisprüfung bezieht sich auf die Fächer Pharmazeutische
Praxis und Spezielle Rechtsgebiete für Apotheker sowie auf eines der
Fächer, in denen die zuständige Behörde wesentliche Unterschiede nach
§ 4 Absatz 2 Satz 8 der Bundes-Apothekerordnung festgestellt hat und
das von der nach § 12 Absatz 3 der Bundes-Apothekerordnung zuständigen
Behörde des Landes festgelegt wird. In der Prüfung hat der
Antragsteller zu zeigen, dass er über Kenntnisse und Fähigkeiten, auch
in der apothekerlichen Gesprächsführung, verfügt, die zur Ausübung des
Apothekerberufs erforderlich sind.

(2) Die Kenntnisprüfung ist eine mündliche Prüfung, die an einem Tag
stattfindet. Die Prüfung wird in der Regel als Einzelprüfung
durchgeführt. Soweit es die zu prüfenden Fächer zulassen, können bis
zu vier Antragsteller gleichzeitig geprüft werden. Die Dauer der
Prüfung ist abhängig vom Umfang der festgestellten wesentlichen
Unterschiede. Sie dauert für jeden Antragsteller mindestens 30,
höchstens 60 Minuten.

(3) Die Länder können zur Durchführung der Prüfungen die regulären
Prüfungstermine der staatlichen Prüfungen nach § 12 Absatz 1 Satz 3
nutzen. Die nach § 12 Absatz 2 der Bundes-Apothekerordnung zuständige
Behörde des Landes stellt dem Antragsteller die Ladung zur
Kenntnisprüfung spätestens sieben Tage vor dem Prüfungstermin zu. § 13
gilt entsprechend.

(4) Die Kenntnisprüfung wird in Form einer staatlichen Prüfung vor
einer staatlichen Prüfungskommission in deutscher Sprache abgelegt.
Die Prüfungskommission wird von der nach § 12 Absatz 3 der Bundes-
Apothekerordnung zuständigen Behörde des Landes bestellt. Die
Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens zwei,
höchstens vier weiteren Mitgliedern. Für den Vorsitzenden und die
weiteren Mitglieder sind Stellvertreter zu bestellen. Als Vorsitzende,
weitere Mitglieder und Stellvertreter werden Professoren oder andere
Lehrkräfte der Fächer, die Gegenstand der Prüfung sind, bestellt.
Stattdessen können als Mitglieder der Prüfungskommission auch dem
Lehrkörper einer Universität nicht angehörende Apotheker bestellt
werden. Der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung und
muss selbst prüfen. § 11 Absatz 3, 5 Satz 1 und Absatz 6 sowie § 14
gelten entsprechend.

(5) Die Kenntnisprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn die
Prüfungskommission in einer Gesamtbetrachtung die Leistungen in den in
Absatz 1 genannten Fächern als bestanden bewertet. Das Bestehen der
Prüfung setzt mindestens voraus, dass die Leistung trotz ihrer Mängel
noch den Anforderungen genügt. § 11 Absatz 3 gilt entsprechend.

(6) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden. Sie kann zweimal wiederholt werden. Über den Verlauf der
Prüfung jedes Antragstellers ist eine von allen Mitgliedern der
Prüfungskommission zu unterzeichnende Niederschrift nach dem Muster
der Anlage 19 zu dieser Verordnung anzufertigen, aus der der
Gegenstand der Prüfung, das Bestehen oder Nichtbestehen der Prüfung,
die hierfür tragenden Gründe sowie etwa vorkommende schwere
Unregelmäßigkeiten ersichtlich sind. Der Vorsitzende der
Prüfungskommission leitet die Niederschrift der nach § 12 Absatz 2 der
Bundes-Apothekerordnung zuständigen Behörde des Landes zu.


### § 22e Bescheid nach § 4 Absatz 2 Satz 8 und Absatz 3 Satz 2 der Bundes-Apothekerordnung

Der Bescheid nach § 4 Absatz 2 Satz 8 und Absatz 3 Satz 2 der Bundes-
Apothekerordnung enthält folgende Angaben:

1.  das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau
    der von den Antragstellerinnen und Antragstellern vorgelegten
    Qualifikation gemäß der Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie
    2005/36/EG in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Fächer, bei denen wesentliche Unterschiede festgestellt wurden,


3.  eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die
    Begründung, warum diese dazu führen, dass der Antragsteller nicht in
    ausreichender Form über die in Deutschland zur Ausübung des
    Apothekerberufs notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt, und


4.  eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch
    Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden können, die der
    Antragsteller im Rahmen seiner Berufspraxis als Apotheker oder durch
    lebenslanges Lernen im Sinne des § 4 Absatz 2 Satz 5 der Bundes-
    Apothekerordnung erworben hat.





### § 23 Übergangsvorschriften

(1) Personen, die das Studium der Pharmazie vor dem 1. Oktober 2001
aufgenommen haben und den Antrag auf Zulassung zum Ersten Abschnitt
der Pharmazeutischen Prüfung für eine vor dem 1. Juli 2004
stattfindende Prüfung stellen, legen diesen Prüfungsabschnitt nach den
Vorschriften dieser Verordnung in der bis zum 30. September 2001
geltenden Fassung ab. Wenn sie diesen Prüfungsabschnitt nach dem 30.
September 2003 bestehen, setzen sie das Studium nach den Vorschriften
dieser Verordnung in der nach dem 30. September 2001 geltenden Fassung
fort.

(2) Personen, die das Studium der Pharmazie vor dem 1. Oktober 2001
aufgenommen haben und den Antrag auf Zulassung zum Zweiten Abschnitt
der Pharmazeutischen Prüfung für eine vor dem 1. Januar 2006
stattfindende Prüfung stellen, legen diesen Prüfungsabschnitt nach den
Vorschriften dieser Verordnung in der bis zum 30. September 2001
geltenden Fassung ab.

(3) Personen, die das Studium der Pharmazie vor dem 1. Oktober 2001
aufgenommen haben und den Antrag auf Zulassung zum Dritten Abschnitt
der Pharmazeutischen Prüfung für eine vor dem 1. Juli 2007
stattfindende Prüfung stellen, legen diesen Prüfungsabschnitt nach den
Vorschriften dieser Verordnung in der bis zum 30. September 2001
geltenden Fassung ab.

(4) Bei der Zulassung zum Ersten oder Zweiten Abschnitt der
Pharmazeutischen Prüfung sind die vorgeschriebenen Nachweise in § 6
Abs. 3 Nr. 5 und 6 und Abs. 4 Nr. 3 und 4 dieser Verordnung in der bis
zum 30. September 2001 geltenden Fassung und die Nachweise in § 6 Abs.
3 Nr. 5 und Abs. 4 Nr. 3 dieser Verordnung in der nach dem 30.
September 2001 geltenden Fassung als gleichwertig anzusehen.

(5) Wiederholungsprüfungen nach nicht bestandener Prüfung, die nach
den Vorschriften dieser Verordnung in der bis zum 30. September 2001
geltenden Fassung abgelegt wurde, werden im Ersten Abschnitt der
Pharmazeutischen Prüfung bis zum 31. Dezember 2005, im Zweiten
Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung bis zum 31. Dezember 2006 und
im Dritten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung bis zum 30. Juni
2008 nach diesen Vorschriften abgelegt; danach gilt diese Verordnung
in der nach dem 30. September 2001 geltenden Fassung auch für solche
Wiederholungsprüfungen.

(6) Das Landesprüfungsamt kann für eine vor dem 1. Januar 2011
stattfindende Prüfung des in § 18 Abs. 1 Ziffer V. genannten Faches
abweichend von § 11 Abs. 2 Satz 3 ein anderes Mitglied der
Prüfungskommission für den Zweiten Abschnitt der Pharmazeutischen
Prüfung bestellen.


### § 24

(weggefallen)


### § 25 Inkrafttreten der Verordnung und außer Kraft tretende Vorschriften

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 1989 in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.
Der Bundesminister für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit

(zu § 2 Abs. 2)

### Anlage 1 Stoffgebiete des Studiums der Pharmazie

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2000, 1716 - 1718

Eine Verschiebung von Unterrichtsstunden zwischen einzelnen
Stoffgebieten im Umfang bis zu 42 Unterrichtsstunden je Gebiet ist
möglich. Der Gesamtumfang an praktischen Übungen und Seminaren
einschließlich von Vorlesungen mit Übungen oder mit Seminaren darf
jeweils dadurch nicht berührt werden. Die nach Landesrecht zuständige
Stelle kann zusätzlich zu den für die Stoffgebiete A bis I angegebenen
Bescheinigungen insgesamt bis zu vier weitere Bescheinigungen
verlangen.
In den praktischen Übungen sind jeweils 20 Prozent
praktikumbegleitende Seminare enthalten.

Stoffgebiet A
Allgemeine Chemie der Arzneistoffe, Hilfsstoffe und Schadstoffe
Vorlesungen, Seminare und praktische Übungen mit Veranstaltungen zu:
Chemie für Pharmazeuten
Stereochemie
Chemische Nomenklatur
Allgemeine und analytische Chemie der anorganischen Arzneistoffe,
Hilfsstoffe und Schadstoffe (unter Einbeziehung von Arzneibuch-
Methoden)
Chemie einschließlich der Analytik der organischen Arzneistoffe,
Hilfsstoffe und Schadstoffe
Toxikologie der Hilfsstoffe und Schadstoffe
Gesamtumfang: 462 Unterrichtsstunden mit einem Anteil von 336
Unterrichtsstunden praktischen Übungen und 56 Unterrichtsstunden
Seminaren
Drei Bescheinigungen über die erfolgreiche und regelmäßige Teilnahme

Stoffgebiet B
Pharmazeutische Analytik
Vorlesungen, Seminare und praktische Übungen mit Veranstaltungen zu:
Pharmazeutische/Medizinische Chemie
Quantitative Bestimmung von Arznei-, Hilfs- und Schadstoffen (unter
Einbeziehung von Arzneibuch-Methoden)
Einführung in die instrumentelle Analytik
Instrumentelle Analytik
Gesamtumfang: 392 Unterrichtsstunden mit einem Anteil von 308
Unterrichtsstunden praktischen Übungen
Zwei Bescheinigungen über die erfolgreiche und regelmäßige Teilnahme

Stoffgebiet C
Wissenschaftliche Grundlagen, Mathematik und Arzneiformenlehre
Vorlesungen, Seminare und praktische Übungen mit Veranstaltungen zu:
Physik für Pharmazeuten
Grundlagen der Physikalischen Chemie
Physikalische Übungen für Pharmazeuten
Physikalisch-chemische Übungen für Pharmazeuten
Mathematische und statistische Methoden für Pharmazeuten
Grundlagen der Arzneiformenlehre
Arzneiformenlehre
Pharmazeutische und medizinische Terminologie
Geschichte der Naturwissenschaften unter besonderer Berücksichtigung
der Pharmazie
Gesamtumfang: 280 Unterrichtsstunden mit einem Anteil von 140
Unterrichtsstunden praktischen Übungen und 14 Unterrichtsstunden
Seminaren
Drei Bescheinigungen über die erfolgreiche und regelmäßige Teilnahme

Stoffgebiet D
Grundlagen der Biologie und Humanbiologie
Vorlesungen, Seminare und praktische Übungen mit Veranstaltungen zu:
Allgemeine Biologie für Pharmazeuten
Systematische Einteilung und Physiologie der pathogenen und
arzneistoffproduzierenden Organismen
Pharmazeutische Biologie I (Untersuchungen arzneistoffproduzierender
Organismen)
Arzneipflanzen-Exkursionen, Bestimmungsübungen
Mikrobiologie
Pharmazeutische Biologie II (Pflanzliche Drogen)
Zytologische und histologische Grundlagen der Biologie
Grundlagen der Anatomie und Physiologie
Kursus der Physiologie
Grundlagen der Biochemie
Grundlagen der Ernährungslehre
Gesamtumfang: 392 Unterrichtsstunden mit einem Anteil von 210
Unterrichtsstunden praktischen Übungen
Vier Bescheinigungen über die erfolgreiche und regelmäßige Teilnahme

Stoffgebiet E
Biochemie und Pathobiochemie
Vorlesungen, Seminare und praktische Übungen mit Veranstaltungen zu:
Biochemie und Molekularbiologie
Grundlagen der Klinischen Chemie und der Pathobiochemie
Biochemische Untersuchungsmethoden einschließlich Klinischer Chemie
Pathophysiologie/Pathobiochemie
Gesamtumfang: 196 Unterrichtsstunden mit einem Anteil von 98
Unterrichtsstunden praktischen Übungen
Eine Bescheinigung über die erfolgreiche und regelmäßige Teilnahme

Stoffgebiet F
Pharmazeutische Technologie und Biopharmazie
Vorlesungen, Seminare und praktische Übungen mit Veranstaltungen zu:
Pharmazeutische Technologie einschließlich Medizinprodukten
Qualitätssicherung bei der Herstellung und Prüfung von Arzneimitteln
Biopharmazie einschließlich arzneiformenbezogener Pharmakokinetik
Gesamtumfang: 364 Unterrichtsstunden mit einem Anteil von 196
Unterrichtsstunden praktischen Übungen und 42 Unterrichtsstunden
Seminaren
Zwei Bescheinigungen über die erfolgreiche und regelmäßige Teilnahme

Stoffgebiet G
Biogene Arzneistoffe
Vorlesungen, Seminare und praktische Übungen mit Veranstaltungen zu:
Pharmazeutische Biologie; Arzneipflanzen, biogene Arzneistoffe,
Biotechnologie
Biogene Arzneimittel (Phytopharmaka, Antibiotika, gentechnisch
hergestellte Arzneimittel)
Pharmazeutische Biologie III (Biologische und phytochemische
Untersuchungen)
Immunologie, Impfstoffe und Sera
Gesamtumfang: 238 Unterrichtsstunden mit einem Anteil von 84
Unterrichtsstunden praktischen Übungen und 42 Unterrichtsstunden
Seminaren
Eine Bescheinigung über die erfolgreiche und regelmäßige Teilnahme

Stoffgebiet H
Medizinische Chemie und Arzneistoffanalytik
Vorlesungen, Seminare und praktische Übungen mit Veranstaltungen zu:
Pharmazeutische/Medizinische Chemie
Arzneimittelanalytik (Drug Monitoring, toxikologische und
umweltrelevante Untersuchungen)
Arzneistoffanalytik unter besonderer Berücksichtigung der Arzneibücher
(Qualitätskontrolle und -sicherung bei Arzneistoffen) und der
entsprechenden Normen für Medizinprodukte
Gesamtumfang: 420 Unterrichtsstunden mit einem Anteil von 280
Unterrichtsstunden praktischen Übungen
Zwei Bescheinigungen über die erfolgreiche und regelmäßige Teilnahme

Stoffgebiet I
Pharmakologie und Klinische Pharmazie
Vorlesungen, Seminare und praktische Übungen mit Veranstaltungen zu:
Pharmakologie und Toxikologie
Klinische Pharmazie
Krankheitslehre
Pharmakotherapie
Pharmakologisch-toxikologischer Demonstrationskurs
Pharmakoepidemiologie und Pharmakoökonomie
Spezielle Rechtsgebiete für Apotheker
Gesamtumfang: 406 Unterrichtsstunden mit einem Anteil von 112
Unterrichtsstunden praktischen Übungen und 98 Unterrichtsstunden
Seminaren
Drei Bescheinigungen über die erfolgreiche und regelmäßige Teilnahme

Stoffgebiet K
Wahlpflichtfach
Seminare und praktische Übungen in einem zu den pharmazeutischen
Wissenschaften gehörenden Wahlpflichtfach
Gesamtumfang: 112 Unterrichtsstunden
Eine Bescheinigung über die erfolgreiche und regelmäßige Teilnahme;
Seminarveranstaltungen im Block K finden in Form von Hauptseminaren
statt.

(zu § 6 Abs. 3 Nr. 5 und Abs. 4 Nr. 3)

### Anlage 2 Bescheinigung

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2000, 1719)
über die Teilnahme an der Veranstaltung .............................
des Stoffgebietes .............................................
Der/Die Studierende der Pharmazie
.............................................
hat im ................................ vom
...................................
bis ................................... an der oben genannten
Veranstaltung
regelmäßig und erfolgreich teilgenommen.
Siegel                    .........., den .......................
.......................................
(Unterschrift des verantwortlichen
Professors/Dozenten)

(zu § 6 Abs. 4 Nr. 4)

### Anlage 3 Bescheinigung

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2000, 1719)
über die Teilnahme an der Veranstaltung .............................
des Wahlpflichtfaches .........................................
Der/Die Studierende der Pharmazie
.............................................
hat im ................................ vom
...................................
bis ................................... an der oben genannten
Veranstaltung
regelmäßig und erfolgreich teilgenommen.
Siegel                    .........., den .......................
.......................................
(Unterschrift des verantwortlichen
Professors/Dozenten)


### Anlage 4

(weggefallen)

(zu § 4 Abs. 3 Satz 3, § 6 Abs. 5 Nr. 2 und Abs. 6 Satz 3)

### Anlage 5 Bescheinigung über die praktische Ausbildung

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1989, 1500)
Herr/Frau........................... ist in der Zeit vom
...............
bis ..................... nach § 4 der Approbationsordnung für
Apotheker
praktisch ausgebildet worden.
Er/Sie hat in dieser Zeit ganztägig mitgearbeitet und die in § 4 Abs.
2
angeführten Tätigkeiten ausgeführt. Die Ausbildung
ist vom
................................................................
bis ......................... unterbrochen/nicht unterbrochen
worden.\*)
................, den ...............
Siegel oder Stempel
.....................................
(Name der Ausbildungsstätte)
.....................................
(Unterschrift des für die Ausbildung
Verantwortlichen)
----------
\*) Nichtzutreffendes streichen.

(zu § 4 Abs. 4 Satz 3 und § 6 Abs. 5 Nr. 3)

### Anlage 6 Bescheinigung über die Teilnahme an den begleitenden Unterrichtsveranstaltungen nach § 4 Abs. 4 der Approbationsordnung für Apotheker

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1989, 1500)
Herr/Frau
..............................................................
hat an den vom ....................... bis zum
.........................
durchgeführten begleitenden Unterrichtsveranstaltungen in
..............
teilgenommen.
................, den ...............
Siegel/Stempel
.....................................
(Unterschrift)

(zu § 3 Abs. 2 Satz 4 und § 6 Abs. 3 Nr. 3)

### Anlage 7 Bescheinigung über die Tätigkeit als Famulus

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1989, 1501)
Herr/Frau
..............................................................
ist in der Zeit vom ..................... bis
..........................
nach § 3 der Approbationsordnung für Apotheker in der unten
bezeichneten
Einrichtung unter meiner Aufsicht und Leitung als Famulus tätig
gewesen.
Er/Sie hat in dieser Zeit ganztägig mitgearbeitet. Die Ausbildung ist
vom
....................................................................
bis ......................... unterbrochen/nicht unterbrochen worden.
\*)
...................................  ..............., den
.............
(Bezeichnung der Ausbildungsstätte)
...................................
(Unterschrift des verantwortlichen
Apothekers)
--------
\*) Nichtzutreffendes streichen.

(zu § 4 Abs. 4 Satz 1)

### Anlage 8 Stoffgebiete, die während der praktischen Ausbildung gelehrt werden

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2000, 1720

Grundprinzipien der Rezeptur und Defektur einschließlich der
Beurteilung von Herstellungsvorschriften und -verfahren; Entwicklung,
Zulassung und Herstellung von Fertigarzneimitteln;
Planung, Überwachung und Disposition des Wareneinkaufs; technische
Verfahren sowie Probleme der Lagerhaltung; Beeinflussung der
Haltbarkeit von Arzneimitteln und Medizinprodukten, die in den
Apotheken in den Verkehr gebracht werden, durch Transport und
Lagerung;
Beschaffung, Auswertung, Bewertung und Weitergabe von Informationen
über Arzneimittel und Medizinprodukte einschließlich
Sicherheitsaspekten;
Information und Beratung von Patienten, Ärzten und Angehörigen anderer
Gesundheitsberufe über Arzneimittel und Medizinprodukte, die in den
Apotheken in den Verkehr gebracht werden, insbesondere über die
sachgemäße Aufbewahrung, Anwendung, Inkompatibilitäten und
Wechselwirkungen sowie die Gefahren des Dauergebrauchs und Missbrauchs
von Arzneimitteln;
Kommunikationstechniken für den Umgang mit Gesunden, Patienten und
deren Angehörigen, Ärzten und Angehörigen anderer Gesundheitsberufe;
Aspekte der Qualitätssicherung und Qualitätskontrolle;
Angewandte Pharmakotherapie; Arzneimittelauswahl in der
Selbstmedikation; besondere Therapierichtungen; Grenzen der
Selbstmedikation; Interpretation ärztlicher, zahnärztlicher und
tierärztlicher Verschreibungen sowie deren Terminologie;
Pharmazeutische Betreuung; apothekenübliche Dienstleistungen;
Blut und Blutprodukte;
Krankenhaushygiene;
Ökonomische Aspekte des Einsatzes von Arzneimitteln und
Medizinprodukten;
Vergleichende Beurteilung von Produkten für die Säuglings- und
Kinderernährung; vergleichende Beurteilung von Ernährungsmaßnahmen
einschließlich diätetischer Lebensmittel und Nahrungsergänzungsmittel;
vergleichende Beurteilung von Produkten zur enteralen und parenteralen
Ernährung;
Vergleichende Beurteilung von Produkten und Gegenständen zur
Körperpflege, von apothekenüblichen Medizinprodukten sowie von
Pflanzenschutz- und Schädlingsbekämpfungsmitteln;
Besonderheiten der Tierarzneimittel;
Spezielle Aspekte der Gesundheitsförderung;
Unfallverhütung in der Apotheke und in pharmazeutischen Betrieben
einschließlich des sachgerechten Umgangs mit Gefahrstoffen,
Zytostatika, Radiopharmaka und radioaktiven Diagnostika; allgemeine
Maßnahmen bei Unfällen und Vergiftungen (Erste Hilfe);
Betriebswirtschaft für Apotheker unter Berücksichtigung des
Handelsrechts, des Steuerrechts und des kaufmännischen
Rechnungswesens;
Aufgaben und Tätigkeitsfelder des Apothekers;
Allgemeine Rechtskunde, Berufsrecht; Rechtsvorschriften für den
Apothekenbetrieb, den Verkehr mit Arzneimitteln, Betäubungsmitteln,
Medizinprodukten, diätetischen Lebensmitteln, Produkten zur
Körperpflege, Gefahrstoffen und Pflanzenschutzmitteln;
Heilmittelwerberecht;
Besonderheiten des nationalen und internationalen Arzneimittelmarktes;
Aufgaben und Organisation der Gesundheitsverwaltung bei Bund, Ländern
und Gemeinden sowie auf internationaler Ebene;
Pharmazeutische Organisationen und Einrichtungen;
Einführung in die Sozialgesetzgebung und das Sozialversicherungswesen.

(zu § 11 Abs. 6 Satz 1)

### Anlage 9 Niederschrift über die mündliche Prüfung im Zweiten/Dritten \*) Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung in dem Fach .......................

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1989, 1503;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Herr/Frau ............................, geboren am
.....................
in ................, ist am ............ in ............ geprüft
worden.
Gegenstand der Prüfung
.................................................
......................................................................
..
Bemerkungen ++)
......................................................................
..
......................................................................
..
Er/Sie hat die mündliche Prüfung mit der Note ....................
bestanden/nicht bestanden. \*)
.................................   .................,
den..............
.................................
....................................
(Unterschrift des Vorsitzenden der
.................................          Prüfungskommission +++))
(Unterschrift(en) des/der
Prüfer(s) \*))
.................................
....................................
(Unterschrift des Beisitzers)       (Unterschrift des
Protokollführers)
--------

*
    \*) Nichtzutreffendes streichen.


    ++) Hier ist auch zu vermerken, ob und gegebenenfalls um die wievielte
        Wiederholungsprüfung es sich handelt oder gegebenenfalls, aus welchen
        Gründen die Prüfung nicht bestanden worden ist.


    +++) Dies gilt für den Dritten Prüfungsabschnitt und für den Fall, daß der
        Vorsitzende an einer Prüfung des Zweiten Prüfungsabschnittes
        teilnimmt.








### Anlage 10 (zu § 6 Abs. 4 Nr. 1, Abs. 5 Nr. 1, § 9 Abs. 4 Satz 2, § 16 Abs. 1 erster Halbsatz und § 22 Abs. 3 Satz 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1989, 1504)
Ausstellende Behörde
in ................................
Zeugnis
über den Ersten/Zweiten/Dritten \*) Abschnitt der
**Pharmazeutischen Prüfung**
Herr/Frau..........................., geboren am
.......................
in ..................., hat am ................. in ................
den
Ersten/Zweiten/Dritten \*) Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung nach
der Approbationsordnung für Apotheker mit der Note
.....................
(..............) bestanden.
Zahlenwert
..................., den ............
Siegel
der ausstellenden Behörde
.....................................
(Unterschrift)
--------
\*) Nichtzutreffendes streichen.


### Anlage 11 (zu § 9 Abs. 4 Satz 2, § 16 Abs. 1 zweiter Halbsatz und § 22 Abs. 3 Satz 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1989, 1504)
Ausstellende Behörde
in .................................
Zeugnis
**über die Pharmazeutische Prüfung**
Herr/Frau .........................., geboren am
.......................
in ...................., hat
die Pharmazeutische Prüfung
mit der Gesamtnote ............... (..............) bestanden.
Zahlenwert
..................., den ............
Siegel
der ausstellenden Behörde
.....................................
(Unterschrift)

(zu § 17 Abs. 2 Satz 3)

### Anlage 12 Anzahl und Verteilung der Prüfungsfragen in den einzelnen Fächern des Ersten Prüfungsabschnitts

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2000, 1721

*    *   I.

    *   Allgemeine, anorganische und organische Chemie

    *   100 Fragen


*    *   II.

    *   Grundlagen der pharmazeutischen Biologie und der Humanbiologie

    *   100 Fragen


*    *   III.

    *   Grundlagen der Physik, der physikalischen Chemie und der
        Arzneiformenlehre

    *   80 Fragen


*    *   IV.

    *   Grundlagen der pharmazeutischen Analytik

    *   80 Fragen




(zu § 17 Abs. 3)

### Anlage 13 Prüfungsstoff des Ersten Abschnitts der Pharmazeutischen Prüfung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2000, 1721


*
    I.  Allgemeine, anorganische und organische Chemie

        Grundbegriffe und -gesetze der Chemie; Atombau und Periodensystem der
        Elemente; chemische Bindung, zwischenmolekulare Bindungskräfte,
        Lösungen und heterogene Systeme; Thermodynamik chemischer Reaktionen
        sowie Reaktionskinetik; chemisches Gleichgewicht; Säure/Base- und
        Redox-Systeme; Stöchiometrie chemischer Reaktionen;

        Vorkommen, Gewinnung, Eigenschaften und Reaktivität von Elementen des
        Periodensystems und ihrer Verbindungen sowie deren Herstellung;
        allgemeine Chemie der Arzneistoffe, Hilfsstoffe und Schadstoffe;
        Summenformeln und Geometrie wichtiger Verbindungen; Nomenklatur;

        Bindungsarten und ihre theoretischen Grundlagen; Reaktionsgleichungen
        und -mechanismen; Grundlagen der Stereochemie; Chemie funktioneller
        Gruppen und Stoffklassen sowie ihre Herstellung und Eigenschaften;
        Summen-, Struktur- und Stereoformeln; Eigenschaften und Reaktivität
        von Synthetika und Naturstoffen; chemische Grundlagen von
        synthetischen Polymeren und Biopolymeren; Nomenklatur.


    II. Grundlagen der pharmazeutischen Biologie und der Humanbiologie

        Grundlagen der Zytologie und Histologie; Grundprinzipien und
        molekulare Grundlagen des Stoffwechsels und der Genetik; Merkmale,
        systematische Einteilung und Physiologie von Pflanzen und
        Mikroorganismen unter besonderer Berücksichtigung pharmazeutisch und
        medizinisch wichtiger Organismen; Vieren;

        Grundlagen der Anatomie und Morphologie von Pflanzen; ökologische
        Grundbegriffe; drogenkundliche und mikrobiologische Grundbegriffe und
        Techniken; wichtige Arznei- und Giftpflanzen; Stammpflanzen
        gebräuchlicher Drogen;

        Makroskopischer und mikroskopischer Aufbau des menschlichen Körpers,
        seine Organe und Gewebe; Funktion von Organen und Organsystemen unter
        Einschluss von Regulationsmechanismen und zellbiologischen Aspekten;
        Grundzüge des Immunsystems; Fortpflanzungsorgane und deren Funktion,
        Schwangerschaft; Zusammensetzung und Umfang normaler Ernährung.


    III. Grundlagen der Physik, der physikalischen Chemie und der
        Arzneiformenlehre

        Grundbegriffe und Maßsysteme der Physik; Grundgesetze der Mechanik
        fester Körper, Flüssigkeiten und Gase; Aggregatzustände und deren
        Änderungen; Phasensysteme; Grenzflächenerscheinungen; Grundlagen der
        Thermodynamik und -kinetik; Kinetik der Diffusion und Verteilung;
        Grundlagen der Elektrizitätslehre einschließlich Elektrochemie;
        Grundlagen der Optik, Schwingungs- und Wellenlehre; Aufbau und
        Eigenschaften der Atome und Moleküle; Grundlagen der Radioaktivität
        und Isotopenanwendung; physikalische Grundlagen von Messverfahren
        jeweils unter Berücksichtigung der Belange der Pharmazie;

        Allgemeine Anforderungen an die Herstellung von Arzneimitteln;
        Grundoperationen; Rezepturarzneimittel; homöopathische Zubereitungen.


    IV. Grundlagen der pharmazeutischen Analytik

        Die in der pharmazeutischen Analytik gebräuchlichen, grundlegenden
        Methoden; Grundlage, Arbeitsweisen und Anwendung klassischer
        qualitativer und quantitativer Verfahren zur Analyse von
        Arzneistoffen, Hilfsstoffen und Schadstoffen (Kationen, Anionen und
        Neutralstoffen) einschließlich der Arzneibuch-Methoden; Analytik
        funktioneller Gruppen organischer Verbindungen;

        Instrumentelle pharmazeutische Analysenverfahren einschließlich
        spurenanalytischer Verfahren: Grundlagen, Arbeitsweisen und
        Anwendungen elektrochemischer, thermoanalytischer, radiochemischer,
        chromatographischer, optischer und spektroskopischer Verfahren zur
        qualitativen (Identifizierung und Strukturaufklärung) und
        quantitativen Analyse; Validierung von Analysenverfahren;
        Qualitätssicherung.







(zu § 18 Abs. 3)

### Anlage 14 Prüfungsstoff des Zweiten Abschnitts der Pharmazeutischen Prüfung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2000, 1722 - 1723


*
    I.  Pharmazeutische/Medizinische Chemie

        Struktur, Stereochemie, gebräuchliche Darstellung oder Gewinnung,
        Entwicklung (insbesondere rationale Arzneistoffentwicklung),
        Eigenschaften, Stabilität und Analytik (Identität, Reinheit, Gehalt)
        von synthetischen, partial-synthetischen und natürlichen Wirkstoffen,
        Suchtstoffen, Arzneistoffen, Hilfsstoffen und Schadstoffen sowie
        Bioziden und sonstigen Xenobiotika; Radiopharmaka, Synthese und
        Qualitätskontrolle sterisch einheitlicher optisch aktiver
        Arzneistoffe; Bioreaktivität und Biotransformation der Wirkstoffe und
        Xenobiotika;

        Qualitative und quantitative Beziehungen zwischen Struktur und
        pharmakokinetischen sowie pharmakodynamischen Eigenschaften der
        Wirkstoffe einschließlich stereochemischer Einflüsse;

        Chemische, physikalisch-chemische, physikalische, radiochemische und
        biochemische Methoden der Arzneibücher und der entsprechenden
        harmonisierten Normen für Medizinprodukte, Struktur und Funktion
        wichtiger Reagenzien; andere physikalische, physikalisch-chemische,
        chemische, radiochemische und biochemische Methoden zur Untersuchung
        von Stoffen, die bei der Herstellung von Arzneimitteln verwendet
        werden; Anwendung und Validierung von Verfahren zur Qualitätskontrolle
        der Wirkstoffe und Hilfsstoffe; Qualitätssicherungsmaßnahmen im
        analytischen Labor;

        Chemische Toxikologie und Umgang mit Gefahrstoffen und anderen
        Wirkstoffen; Umweltanalytik (Wasser, Boden, Luft); Grundlagen der
        Biochemie (einschließlich pharmazeutisch-chemischer Aspekte der Gen-
        und Biotechnologie) sowie der physiologischen, klinischen und
        ökologischen Chemie; Methoden zur Untersuchung von Körperflüssigkeiten
        und Interpretation der Ergebnisse; Arzneimittel- und
        Metabolitenanalytik, auch in biologischen Materialien; pharmazeutisch-
        chemische Aspekte von Sera, Impfstoffen und der Immunologie;

        Pharmazeutisch-chemische Untersuchungen von Fertigarzneimitteln, wie
        Auftrennung und Isolierung von Wirk- und Hilfsstoffen sowie deren
        Analyse; pharmazeutisch-chemische Aspekte der Haupt-, Neben- und
        Wechselwirkungen und Inkompatibilitäten von Fertigarzneimitteln;
        Nomenklatur und Terminologie der Wirk- und Hilfsstoffe, einschließlich
        stereochemischer Aspekte;


    II. Pharmazeutische Biologie

        Gebräuchliche Arzneipflanzen, Drogen und Phytopharmaka; deren
        Gewinnung, Inhaltsstoffe, Wirkung, therapeutische Anwendung sowie
        deren pharmazeutische und klinische Beurteilung; Erkennung, Reinheits-
        und Qualitätsprüfung von Drogen; analytische Verfahren zur
        Untersuchung und Standardisierung von pflanzlichen Ausgangsstoffen und
        Fertigpräparaten; Isolierungsverfahren von Naturstoffen;

        Gebräuchliche Antibiotika und biogene Zytostatika; deren Gewinnung,
        Wirkmechanismen und therapeutische Anwendung; Mechanismen der
        Resistenzentwicklung;

        Grundprinzipien der Biosynthese von pflanzlichen und mikrobiellen
        Naturstoffen;

        Biochemie und Klinische Chemie; Grundlagen der Immunologie; Einsatz
        immunologischer und enzymatischer Methoden in Analytik und Diagnostik;

        Herstellung, Prüfung und Anwendung von Impfstoffen, Immunglobulinen
        und Immunsera; Blutprodukte;

        Molekularbiologische Arbeitstechniken, gentechnologische Verfahren zur
        Gewinnung von Arzneistoffen; Gentherapeutika;

        Arzneimittel der besonderen Therapierichtungen.


    III. Pharmazeutische Technologie/Biopharmazie

        Entwicklung, Herstellung, Eigenschaften, Prüfung und
        biopharmazeutische Beurteilung von Arzneiformen; moderne
        Arzneistoffabgabesysteme; gewebe- und organspezifische
        Applikationsformen, Besonderheiten von Arzneimitteln mit bio- und
        gentechnisch hergestellten Arzneistoffen und von
        Zytostatikazubereitungen; Aufbauprinzip, Zusammensetzung, Handhabung
        und Gebrauchseigenschaften von Fertigarzneimitteln; spezielle
        Dosiersysteme;

        Anforderungen der Arzneibücher an Arzneizubereitungen; Arzneiformen
        des Homöopathischen Arzneibuchs;

        Eigenschaften, Prüfung und Beurteilung der zur Herstellung von
        Arzneimitteln notwendigen Grund- und Hilfsstoffe sowie gebräuchlicher
        Wirkstoffe und Packmittel;

        Pharmazeutisch-technologische Grundoperationen, Verfahrenstechnik,
        Maschinen, Regelungstechnik;

        Biopharmazie, Applikationswege und Resorptionsorte, pharmakokinetische
        Grundlagen für die Entwicklung und Prüfung von Arzneimitteln,
        Bioverfügbarkeit, Bioäquivalenzprüfung und -beurteilung, in-vitro/in-
        vivo Korrelation;

        Qualitätssicherung bei Herstellung und Prüfung von Arzneimitteln
        einschließlich statistischer Methoden; rechtliche Grundlagen der
        Qualitätssicherung, Validierung, Inprozess- und Endkontrollen;

        Stabilität und Stabilisierung von Arzneimitteln; Inkompatibilitäten
        und Wechselwirkungen;

        Blutersatzmittel sowie Blut und dessen Zubereitungen, Sera und
        Impfstoffe;

        Medizinprodukte, die in den Apotheken in den Verkehr gebracht werden.


    IV. Pharmakologie und Toxikologie

        Makroskopische, mikroskopische, pathobiochemische sowie funktionelle
        Veränderungen an Organen und Organsystemen bei wichtigen Erkrankungen;
        Epidemiologie, Entstehung, Symptomatik, Verlauf, Prognose und
        Prävention von wichtigen Erkrankungen einschließlich solcher, die der
        Selbstmedikation zugänglich sind; Beurteilung von klinisch-chemischen
        Messergebnissen; Ernährungsmaßnahmen bei wichtigen Erkrankungen;

        Wirkungen von Arzneimitteln, Wirkungsmechanismus, Metabolismus,
        Pharmakokinetik, Nebenwirkungen, Wechselwirkungen, Kontraindikationen
        und Dosierung, Gefahren durch unsachgemäße Anwendung; allgemeine
        Pharmakotherapie wichtiger Erkrankungen einschließlich solcher, die
        der Selbstmedikation zugänglich sind; Toxikologie der Hilfs- und
        Schadstoffe; Methoden zur Ermittlung von pharmakologischen und
        toxikologischen Wirkungen; Klinische Prüfung; biometrische Methoden.


    V.  Klinische Pharmazie

        Spezielle Pharmakotherapie; Besonderheiten der Arzneimitteltherapie in
        Schwangerschaft und Stillzeit, Pädiatrie, Geriatrie, bei Patienten mit
        eingeschränkter Organfunktion, Multimorbidität; Bedeutung von
        Darreichungsform und -weg für die Therapie; Dialyseverfahren;
        Besonderheiten bestimmter Therapieregime, insbesondere für die
        antiinfektive Therapie, onkologische Therapie und Supportivtherapie,
        die antikoagulative Therapie, Immun- und Gentherapie; Therapie von
        Intensivpatienten; Kriterien zur Arzneimittelbewertung;

        Arzneimittelanamnese; Nutzen-Risiko-Bewertung einer
        Arzneimitteltherapie; Beurteilung der klinischen Relevanz
        unerwünschter Wirkungen, Wechselwirkungen und Inkompatibilitäten,
        Beurteilung von Kombinationstherapien; Ursache der Variabilität im
        Erfolg einer Arzneitherapie; Therapieempfehlungen anhand konkreter
        Patientenfälle; Therapeutisches Drug Monitoring, Umgang mit
        Patientenakten; Medizinprodukte zur Applikation von Arzneimitteln und
        zur enteralen und parenteralen Ernährung;

        Compliance/Non-Compliance; Grundlagen und Methoden der
        Pharmazeutischen Betreuung;

        Bezug zwischen Pharmakodynamik und Pharmakokinetik;
        Populationspharmakokinetik; klinische Pharmakogenetik;

        Mangelernährung, Energie- und Nährstoffbedarf; enterale und
        parenterale Ernährung;

        Gesundheitsökonomie, Pharmakoepidemiologie und -ökonomie,
        Pharmakovigilanz, Methoden zur Bestimmung der Lebensqualität, ethische
        Aspekte.







(zu § 19 Abs. 3)

### Anlage 15 Prüfungsstoff des Dritten Abschnitts der Pharmazeutischen Prüfung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2000, 1724


*
    I.  Pharmazeutische Praxis

        Grundprinzipien der Rezeptur und Defektur; Inkompatibilitäten;
        Grundprinzipien der Entwicklung, Herstellung und Zulassung von
        Fertigarzneimitteln; Konformitätsbewertung von Medizinprodukten;

        Möglichkeiten der Beeinflussung der Haltbarkeit von Arzneimitteln;

        Beschaffung, Dokumentation, Auswertung, Bewertung und Weitergabe von
        Informationen über Arzneimittel und Medizinprodukte;

        Information und Beratung von Patienten, Ärzten und Angehörigen anderer
        Gesundheitsberufe über Arzneimittel und Medizinprodukte, die in den
        Apotheken in den Verkehr gebracht werden, insbesondere über sachgemäße
        Aufbewahrung und Anwendung, Neben- und Wechselwirkungen; Gefahren des
        Dauergebrauchs und Missbrauchs von Arzneimitteln;

        Aspekte der Qualitätssicherung;

        Angewandte Pharmakotherapie; Arzneimittelberatung und -auswahl in der
        Selbstmedikation; Interpretation ärztlicher, zahnärztlicher und
        tierärztlicher Verschreibungen sowie deren Terminologie; praktische
        Aspekte der pharmazeutischen Betreuung; apothekenübliche
        Dienstleistungen;

        Blut und Blutprodukte;

        Krankenhaushygiene;

        Ökonomische Aspekte des Einsatzes von Arzneimitteln und
        Medizinprodukten;

        Produkte für die Säuglings- und Kinderernährung sowie für
        Ernährungsmaßnahmen bei Erkrankungen; Nahrungsergänzungsmittel;
        Produkte zur enteralen und parenteralen Ernährung;

        Produkte und Gegenstände zur Körperpflege, Pflanzenschutz- und
        Schädlingsbekämpfungsmittel;

        Gesundheitsförderung;

        Unfallverhütung, Arbeitsschutz und Maßnahmen der Ersten Hilfe;

        Betriebswirtschaftliche Grundlagen des Apothekenbetriebs, insbesondere
        Buchführung, Jahresabschluss, Rentabilität, Rationalisierung, Steuern.


    II. Spezielle Rechtsgebiete für Apotheker

        Überblick über die Abgrenzung folgender Rechtsgebiete: Staatsrecht,
        Verwaltungsrecht, Strafrecht, bürgerliches Recht, Handelsrecht;
        Unterscheidung zwischen Gesetz, Rechtsverordnung,
        Verwaltungsvorschrift, Satzung;

        Berufsrecht für Apotheker; Ausbildung und Aufgaben der anderen Berufe
        in Apotheken, rechtliche Grundlagen; Kammergesetze einschließlich
        Berufsgerichtsbarkeit;

        Apothekenrecht, insbesondere Gesetz über das Apothekenwesen und
        Apothekenbetriebsordnung; sonstige für den Apothekenbetrieb wichtige
        Vorschriften aus anderen Rechtsgebieten; Grundzüge der Geschichte des
        Apothekenwesens;

        Arzneimittel- und Betäubungsmittelrecht, insbesondere
        Arzneimittelgesetz, Heilmittelwerbegesetz und Betäubungsmittelgesetz
        sowie dazu erlassene Rechtsverordnungen; Medizinprodukterecht;
        Besonderheiten des nationalen und internationalen Arzneimittelmarktes,
        insbesondere Feilbieten, Werbung und Preisgefüge;

        Vorschriften über den Umgang und Verkehr mit Gefahrstoffen;

        Aufgaben und Organisation der Gesundheitsverwaltung bei Bund, Ländern
        und Gemeinden sowie auf internationaler Ebene;

        Rechtliche Grundlagen für die betriebswirtschaftlichen Aspekte der
        Apothekenführung, Sozialversicherungsrecht.







(zu § 21 Satz 1)

### Anlage 16 Approbationsurkunde

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1989, 1508)
Herrn/Frau ........................, geboren am
........................
in ........................................., wird auf Grund des § 4
der
Bundes-Apothekerordnung mit Wirkung vom heutigen Tage
die Approbation
als Apotheker/Apothekerin
erteilt.
..................., den ............
Siegel
.....................................
(Unterschrift)

(zu § 22a Absatz 7)

### Anlage 17 Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 oder Absatz 1a der Bundes-Apothekerordnung


*    *   Herrn/Frau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   (Vorname, Familienname – gegebenenfalls abweichender Geburtsname)


*    *   geboren am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . .


*    *   wird gemäß § 11 Absatz 1/1a der Bundes-Apothekerordnung die Erlaubnis
        zur vorübergehenden Ausübung des
        Apothekerberufs in/an . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   für die Zeit vom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   bis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . widerruflich erteilt.


*    *   Beschränkungen und Nebenbestimmungen:


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .


*    *   Die Erlaubnis umfasst zudem die Tätigkeit im Land . . . . . . . . . .
        /in den Ländern . . . . . . . . . . /bundesweite
[^F781546_01_BJNR014890989BJNE005500116]
        Tätigkeit
        als . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Siegel

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , den . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Unterschrift)

    *


   Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR014890989BJNE005500116]: 
(zu § 22c Absatz 6)

### Anlage 18 Niederschrift über die staatliche Eignungsprüfung nach § 22c der Approbationsordnung für Apotheker


*    *   Herr/Frau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   geboren am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        .


*    *   ist am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . .

    *   in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . geprüft worden.


*    *   Beginn und Ende der Einzel-/Gruppenprüfung: . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Er/Sie hat die staatliche Eignungsprüfung bestanden/nicht bestanden.


*    *   Tragende Gründe: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . .


*    *   Mitglieder der Prüfungskommission nach § 22c Absatz 4 der
        Approbationsordnung für Apotheker:


*    *   Als Vorsitzende(r) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . .

    *

*    *   Als weitere Mitglieder


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Gegenstand der Prüfung: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .


*    *   (Inhalt und Prüfungsablauf sind stichwortartig wiederzugeben.)


*    *   Sonstige Bemerkungen: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . , den

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *

*    *   (Unterschrift/en des weiteren Mitglieds/der weiteren Mitglieder
        der Prüfungskommission)

    *   (Unterschrift des/der Vorsitzenden der Prüfungskommission)



(zu § 22d Absatz 6)

### Anlage 19 Niederschrift über die staatliche Kenntnisprüfung nach § 22d der Approbationsordnung für Apotheker


*    *   Herr/Frau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   geboren am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        .


*    *   ist am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . .

    *   in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . geprüft worden.


*    *   Beginn und Ende der Einzel-/Gruppenprüfung: . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Er/Sie hat die staatliche Eignungsprüfung bestanden/nicht bestanden.


*    *   Tragende Gründe: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . .


*    *   Mitglieder der Prüfungskommission nach § 22d Absatz 3 der
        Approbationsordnung für Apotheker:


*    *   Als Vorsitzende(r) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . .

    *

*    *   Als weitere Mitglieder


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Gegenstand der Prüfung: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .


*    *   (Inhalt und Prüfungsablauf sind stichwortartig wiederzugeben.)


*    *   Sonstige Bemerkungen: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . , den

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *

*    *   (Unterschrift/en des weiteren Mitglieds/der weiteren Mitglieder
        der Prüfungskommission)

    *   (Unterschrift des/der Vorsitzenden der Prüfungskommission)



