---
Title: Verwaltungsgerichtsordnung
jurabk: VwGO
layout: default
origslug: vwgo
slug: vwgo

---

# Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO)

Ausfertigungsdatum
:   1960-01-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1960, 17

Neugefasst durch
:   Bek. v. 19. 3.1991 I 686;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 21.7.2012 I 1577


## Teil I - Gerichtsverfassung



### 1. Abschnitt - Gerichte



#### § 1

Die Verwaltungsgerichtsbarkeit wird durch unabhängige, von den
Verwaltungsbehörden getrennte Gerichte ausgeübt.


#### § 2

Gerichte der Verwaltungsgerichtsbarkeit sind in den Ländern die
Verwaltungsgerichte und je ein Oberverwaltungsgericht, im Bund das
Bundesverwaltungsgericht mit Sitz in Leipzig.


#### § 3

(1) Durch Gesetz werden angeordnet

1.  die Errichtung und Aufhebung eines Verwaltungsgerichts oder eines
    Oberverwaltungsgerichts,


2.  die Verlegung eines Gerichtssitzes,


3.  Änderungen in der Abgrenzung der Gerichtsbezirke,


4.  die Zuweisung einzelner Sachgebiete an ein Verwaltungsgericht für die
    Bezirke mehrerer Verwaltungsgerichte,


4a) die Zuweisung von Verfahren, bei denen sich die örtliche Zuständigkeit
    nach § 52 Nr. 2 Satz 1, 2 oder 4 bestimmt, an ein anderes
    Verwaltungsgericht oder an mehrere Verwaltungsgerichte des Landes,


5.  die Errichtung einzelner Kammern des Verwaltungsgerichts oder
    einzelner Senate des Oberverwaltungsgerichts an anderen Orten,


6.  der Übergang anhängiger Verfahren auf ein anderes Gericht bei
    Maßnahmen nach den Nummern 1, 3, 4 und 4a, wenn sich die Zuständigkeit
    nicht nach den bisher geltenden Vorschriften richten soll.




(2) Mehrere Länder können die Errichtung eines gemeinsamen Gerichts
oder gemeinsamer Spruchkörper eines Gerichts oder die Ausdehnung von
Gerichtsbezirken über die Landesgrenzen hinaus, auch für einzelne
Sachgebiete, vereinbaren.


#### § 4

Für die Gerichte der Verwaltungsgerichtsbarkeit gelten die
Vorschriften des Zweiten Titels des Gerichtsverfassungsgesetzes
entsprechend. Die Mitglieder und drei Vertreter des für Entscheidungen
nach § 99 Abs. 2 zuständigen Spruchkörpers bestimmt das Präsidium
jeweils für die Dauer von vier Jahren. Die Mitglieder und ihre
Vertreter müssen Richter auf Lebenszeit sein.


#### § 5

(1) Das Verwaltungsgericht besteht aus dem Präsidenten und aus den
Vorsitzenden Richtern und weiteren Richtern in erforderlicher Anzahl.

(2) Bei dem Verwaltungsgericht werden Kammern gebildet.

(3) Die Kammer des Verwaltungsgerichts entscheidet in der Besetzung
von drei Richtern und zwei ehrenamtlichen Richtern, soweit nicht ein
Einzelrichter entscheidet. Bei Beschlüssen außerhalb der mündlichen
Verhandlung und bei Gerichtsbescheiden (§ 84) wirken die
ehrenamtlichen Richter nicht mit.


#### § 6

(1) Die Kammer soll in der Regel den Rechtsstreit einem ihrer
Mitglieder als Einzelrichter zur Entscheidung übertragen, wenn

1.  die Sache keine besonderen Schwierigkeiten tatsächlicher oder
    rechtlicher Art aufweist und


2.  die Rechtssache keine grundsätzliche Bedeutung hat.



Ein Richter auf Probe darf im ersten Jahr nach seiner Ernennung nicht
Einzelrichter sein.

(2) Der Rechtsstreit darf dem Einzelrichter nicht übertragen werden,
wenn bereits vor der Kammer mündlich verhandelt worden ist, es sei
denn, daß inzwischen ein Vorbehalts-, Teil- oder Zwischenurteil
ergangen ist.

(3) Der Einzelrichter kann nach Anhörung der Beteiligten den
Rechtsstreit auf die Kammer zurückübertragen, wenn sich aus einer
wesentlichen Änderung der Prozeßlage ergibt, daß die Rechtssache
grundsätzliche Bedeutung hat oder die Sache besondere Schwierigkeiten
tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist. Eine erneute Übertragung
auf den Einzelrichter ist ausgeschlossen.

(4) Beschlüsse nach den Absätzen 1 und 3 sind unanfechtbar. Auf eine
unterlassene Übertragung kann ein Rechtsbehelf nicht gestützt werden.


#### (XXXX) §§ 7 bis 8 (weggefallen)



#### § 9

(1) Das Oberverwaltungsgericht besteht aus dem Präsidenten und aus den
Vorsitzenden Richtern und weiteren Richtern in erforderlicher Anzahl.

(2) Bei dem Oberverwaltungsgericht werden Senate gebildet.

(3) Die Senate des Oberverwaltungsgerichts entscheiden in der
Besetzung von drei Richtern; die Landesgesetzgebung kann vorsehen, daß
die Senate in der Besetzung von fünf Richtern entscheiden, von denen
zwei auch ehrenamtliche Richter sein können. Für die Fälle des § 48
Abs. 1 kann auch vorgesehen werden, daß die Senate in der Besetzung
von fünf Richtern und zwei ehrenamtlichen Richtern entscheiden. Satz 1
Halbsatz 2 und Satz 2 gelten nicht für die Fälle des § 99 Abs. 2.

(4)


#### § 10

(1) Das Bundesverwaltungsgericht besteht aus dem Präsidenten und aus
den Vorsitzenden Richtern und weiteren Richtern in erforderlicher
Anzahl.

(2) Bei dem Bundesverwaltungsgericht werden Senate gebildet.

(3) Die Senate des Bundesverwaltungsgerichts entscheiden in der
Besetzung von fünf Richtern, bei Beschlüssen außerhalb der mündlichen
Verhandlung in der Besetzung von drei Richtern.


#### § 11

(1) Bei dem Bundesverwaltungsgericht wird ein Großer Senat gebildet.

(2) Der Große Senat entscheidet, wenn ein Senat in einer Rechtsfrage
von der Entscheidung eines anderen Senats oder des Großen Senats
abweichen will.

(3) Eine Vorlage an den Großen Senat ist nur zulässig, wenn der Senat,
von dessen Entscheidung abgewichen werden soll, auf Anfrage des
erkennenden Senats erklärt hat, daß er an seiner Rechtsauffassung
festhält. Kann der Senat, von dessen Entscheidung abgewichen werden
soll, wegen einer Änderung des Geschäftsverteilungsplanes mit der
Rechtsfrage nicht mehr befaßt werden, tritt der Senat an seine Stelle,
der nach dem Geschäftsverteilungsplan für den Fall, in dem abweichend
entschieden wurde, nunmehr zuständig wäre. Über die Anfrage und die
Antwort entscheidet der jeweilige Senat durch Beschluß in der für
Urteile erforderlichen Besetzung.

(4) Der erkennende Senat kann eine Frage von grundsätzlicher Bedeutung
dem Großen Senat zur Entscheidung vorlegen, wenn das nach seiner
Auffassung zur Fortbildung des Rechts oder zur Sicherung einer
einheitlichen Rechtsprechung erforderlich ist.

(5) Der Große Senat besteht aus dem Präsidenten und je einem Richter
der Revisionssenate, in denen der Präsident nicht den Vorsitz führt.
Legt ein anderer als ein Revisionssenat vor oder soll von dessen
Entscheidung abgewichen werden, ist auch ein Mitglied dieses Senats im
Großen Senat vertreten. Bei einer Verhinderung des Präsidenten tritt
ein Richter des Senats, dem er angehört, an seine Stelle.

(6) Die Mitglieder und die Vertreter werden durch das Präsidium für
ein Geschäftsjahr bestellt. Das gilt auch für das Mitglied eines
anderen Senats nach Absatz 5 Satz 2 und für seinen Vertreter. Den
Vorsitz im Großen Senat führt der Präsident, bei Verhinderung das
dienstälteste Mitglied. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des
Vorsitzenden den Ausschlag.

(7) Der Große Senat entscheidet nur über die Rechtsfrage. Er kann ohne
mündliche Verhandlung entscheiden. Seine Entscheidung ist in der
vorliegenden Sache für den erkennenden Senat bindend.


#### § 12

(1) Die Vorschriften des § 11 gelten für das Oberverwaltungsgericht
entsprechend, soweit es über eine Frage des Landesrechts endgültig
entscheidet. An die Stelle der Revisionssenate treten die nach diesem
Gesetz gebildeten Berufungssenate.

(2) Besteht ein Oberverwaltungsgericht nur aus zwei Berufungssenaten,
so treten an die Stelle des Großen Senats die Vereinigten Senate.

(3) Durch Landesgesetz kann eine abweichende Zusammensetzung des
Großen Senats bestimmt werden.


#### § 13

Bei jedem Gericht wird eine Geschäftsstelle eingerichtet. Sie wird mit
der erforderlichen Anzahl von Urkundsbeamten besetzt.


#### § 14

Alle Gerichte und Verwaltungsbehörden leisten den Gerichten der
Verwaltungsgerichtsbarkeit Rechts- und Amtshilfe.


### 2. Abschnitt - Richter



#### § 15

(1) Die Richter werden auf Lebenszeit ernannt, soweit nicht in §§ 16
und 17 Abweichendes bestimmt ist.

(2) (weggefallen)

(3) Die Richter des Bundesverwaltungsgerichts müssen das
fünfunddreißigste Lebensjahr vollendet haben.


#### § 16

Bei dem Oberverwaltungsgericht und bei dem Verwaltungsgericht können
auf Lebenszeit ernannte Richter anderer Gerichte und ordentliche
Professoren des Rechts für eine bestimmte Zeit von mindestens zwei
Jahren, längstens jedoch für die Dauer ihres Hauptamts, zu Richtern im
Nebenamt ernannt werden.


#### § 17

Bei den Verwaltungsgerichten können Richter auf Probe oder Richter
kraft Auftrags verwendet werden.


#### § 18

-


### 3. Abschnitt - Ehrenamtliche Richter



#### § 19

Der ehrenamtliche Richter wirkt bei der mündlichen Verhandlung und der
Urteilsfindung mit gleichen Rechten wie der Richter mit.


#### § 20

Der ehrenamtliche Richter muß Deutscher sein. Er soll das 25.
Lebensjahr vollendet und seinen Wohnsitz innerhalb des Gerichtsbezirks
haben.


#### § 21

(1) Vom Amt des ehrenamtlichen Richters sind ausgeschlossen

1.  Personen, die infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung
    öffentlicher Ämter nicht besitzen oder wegen einer vorsätzlichen Tat
    zu einer Freiheitsstrafe von mehr als sechs Monaten verurteilt worden
    sind,


2.  Personen, gegen die Anklage wegen einer Tat erhoben ist, die den
    Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge
    haben kann,


3.  Personen, die nicht das Wahlrecht zu den gesetzgebenden Körperschaften
    des Landes besitzen.




(2) Personen, die in Vermögensverfall geraten sind, sollen nicht zu
ehrenamtlichen Richtern berufen werden.


#### § 22

Zu ehrenamtlichen Richtern können nicht berufen werden

1.  Mitglieder des Bundestages, des Europäischen Parlaments, der
    gesetzgebenden Körperschaften eines Landes, der Bundesregierung oder
    einer Landesregierung,


2.  Richter,


3.  Beamte und Angestellte im öffentlichen Dienst, soweit sie nicht
    ehrenamtlich tätig sind,


4.  Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit,


4a. (weggefallen)


5.  Rechtsanwälte, Notare und Personen, die fremde Rechtsangelegenheiten
    geschäftsmäßig besorgen.





#### § 23

(1) Die Berufung zum Amt des ehrenamtlichen Richters dürfen ablehnen

1.  Geistliche und Religionsdiener,


2.  Schöffen und andere ehrenamtliche Richter,


3.  Personen, die zwei Amtsperioden lang als ehrenamtliche Richter bei
    Gerichten der allgemeinen Verwaltungsgerichtsbarkeit tätig gewesen
    sind,


4.  Ärzte, Krankenpfleger, Hebammen,


5.  Apothekenleiter, die keinen weiteren Apotheker beschäftigen,


6.  Personen, die die Regelaltersgrenze nach dem Sechsten Buch
    Sozialgesetzbuch erreicht haben.




(2) In besonderen Härtefällen kann außerdem auf Antrag von der
Übernahme des Amtes befreit werden.


#### § 24

(1) Ein ehrenamtlicher Richter ist von seinem Amt zu entbinden, wenn
er

1.  nach §§ 20 bis 22 nicht berufen werden konnte oder nicht mehr berufen
    werden kann oder


2.  seine Amtspflichten gröblich verletzt hat oder


3.  einen Ablehnungsgrund nach § 23 Abs. 1 geltend macht oder


4.  die zur Ausübung seines Amtes erforderlichen geistigen oder
    körperlichen Fähigkeiten nicht mehr besitzt oder


5.  seinen Wohnsitz im Gerichtsbezirk aufgibt.




(2) In besonderen Härtefällen kann außerdem auf Antrag von der
weiteren Ausübung des Amtes entbunden werden.

(3) Die Entscheidung trifft ein Senat des Oberverwaltungsgerichts in
den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1, 2 und 4 auf Antrag des Präsidenten
des Verwaltungsgerichts, in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 und 5 und
des Absatzes 2 auf Antrag des ehrenamtlichen Richters. Die
Entscheidung ergeht durch Beschluß nach Anhörung des ehrenamtlichen
Richters. Sie ist unanfechtbar.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend in den Fällen des § 23 Abs. 2.

(5) Auf Antrag des ehrenamtlichen Richters ist die Entscheidung nach
Absatz 3 von dem Senat des Oberverwaltungsgerichts aufzuheben, wenn
Anklage nach § 21 Nr. 2 erhoben war und der Angeschuldigte
rechtskräftig außer Verfolgung gesetzt oder freigesprochen worden ist.


#### § 25

Die ehrenamtlichen Richter werden auf fünf Jahre gewählt.


#### § 26

(1) Bei jedem Verwaltungsgericht wird ein Ausschuß zur Wahl der
ehrenamtlichen Richter bestellt.

(2) Der Ausschuß besteht aus dem Präsidenten des Verwaltungsgerichts
als Vorsitzendem, einem von der Landesregierung bestimmten
Verwaltungsbeamten und sieben Vertrauensleuten als Beisitzern. Die
Vertrauensleute, ferner sieben Vertreter werden aus den Einwohnern des
Verwaltungsgerichtsbezirks vom Landtag oder von einem durch ihn
bestimmten Landtagsausschuß oder nach Maßgabe eines Landesgesetzes
gewählt. Sie müssen die Voraussetzungen zur Berufung als ehrenamtliche
Richter erfüllen. Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch
Rechtsverordnung die Zuständigkeit für die Bestimmung des
Verwaltungsbeamten abweichend von Satz 1 zu regeln. Sie können diese
Ermächtigung auf oberste Landesbehörden übertragen. In den Fällen des
§ 3 Abs. 2 richtet sich die Zuständigkeit für die Bestellung des
Verwaltungsbeamten sowie des Landes für die Wahl der Vertrauensleute
nach dem Sitz des Gerichts. Die Landesgesetzgebung kann in diesen
Fällen vorsehen, dass jede beteiligte Landesregierung einen
Verwaltungsbeamten in den Ausschuss entsendet und dass jedes
beteiligte Land mindestens zwei Vertrauensleute bestellt.

(3) Der Ausschuß ist beschlußfähig, wenn wenigstens der Vorsitzende,
ein Verwaltungsbeamter und drei Vertrauensleute anwesend sind.


#### § 27

Die für jedes Verwaltungsgericht erforderliche Zahl von ehrenamtlichen
Richtern wird durch den Präsidenten so bestimmt, daß voraussichtlich
jeder zu höchstens zwölf ordentlichen Sitzungstagen im Jahr
herangezogen wird.


#### § 28

Die Kreise und kreisfreien Städte stellen in jedem fünften Jahr eine
Vorschlagsliste für ehrenamtliche Richter auf. Der Ausschuß bestimmt
für jeden Kreis und für jede kreisfreie Stadt die Zahl der Personen,
die in die Vorschlagsliste aufzunehmen sind. Hierbei ist die doppelte
Anzahl der nach § 27 erforderlichen ehrenamtlichen Richter zugrunde zu
legen. Für die Aufnahme in die Liste ist die Zustimmung von zwei
Dritteln der anwesenden Mitglieder der Vertretungskörperschaft des
Kreises oder der kreisfreien Stadt, mindestens jedoch die Hälfte der
gesetzlichen Mitgliederzahl erforderlich. Die jeweiligen Regelungen
zur Beschlussfassung der Vertretungskörperschaft bleiben unberührt.
Die Vorschlagslisten sollen außer dem Namen auch den Geburtsort, den
Geburtstag und Beruf des Vorgeschlagenen enthalten; sie sind dem
Präsidenten des zuständigen Verwaltungsgerichts zu übermitteln.


#### § 29

(1) Der Ausschuß wählt aus den Vorschlagslisten mit einer Mehrheit von
mindestens zwei Dritteln der Stimmen die erforderliche Zahl von
ehrenamtlichen Richtern.

(2) Bis zur Neuwahl bleiben die bisherigen ehrenamtlichen Richter im
Amt.


#### § 30

(1) Das Präsidium des Verwaltungsgerichts bestimmt vor Beginn des
Geschäftsjahres die Reihenfolge, in der die ehrenamtlichen Richter zu
den Sitzungen heranzuziehen sind.

(2) Für die Heranziehung von Vertretern bei unvorhergesehener
Verhinderung kann eine Hilfsliste aus ehrenamtlichen Richtern
aufgestellt werden, die am Gerichtssitz oder in seiner Nähe wohnen.


#### § 31

(weggefallen)


#### § 32

Der ehrenamtliche Richter und der Vertrauensmann (§ 26) erhalten eine
Entschädigung nach dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.


#### § 33

(1) Gegen einen ehrenamtlichen Richter, der sich ohne genügende
Entschuldigung zu einer Sitzung nicht rechtzeitig einfindet oder der
sich seinen Pflichten auf andere Weise entzieht, kann ein Ordnungsgeld
festgesetzt werden. Zugleich können ihm die durch sein Verhalten
verursachten Kosten auferlegt werden.

(2) Die Entscheidung trifft der Vorsitzende. Bei nachträglicher
Entschuldigung kann er sie ganz oder zum Teil aufheben.


#### § 34

§§ 19 bis 33 gelten für die ehrenamtlichen Richter bei dem
Oberverwaltungsgericht entsprechend, wenn die Landesgesetzgebung
bestimmt hat, daß bei diesem Gericht ehrenamtliche Richter mitwirken.


### 4. Abschnitt - Vertreter des öffentlichen Interesses



#### § 35

(1) Die Bundesregierung bestellt einen Vertreter des Bundesinteresses
beim Bundesverwaltungsgericht und richtet ihn im Bundesministerium des
Innern ein. Der Vertreter des Bundesinteresses beim
Bundesverwaltungsgericht kann sich an jedem Verfahren vor dem
Bundesverwaltungsgericht beteiligen; dies gilt nicht für Verfahren vor
den Wehrdienstsenaten. Er ist an die Weisungen der Bundesregierung
gebunden.

(2) Das Bundesverwaltungsgericht gibt dem Vertreter des
Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht Gelegenheit zur
Äußerung.


#### § 36

(1) Bei dem Oberverwaltungsgericht und bei dem Verwaltungsgericht kann
nach Maßgabe einer Rechtsverordnung der Landesregierung ein Vertreter
des öffentlichen Interesses bestimmt werden. Dabei kann ihm allgemein
oder für bestimmte Fälle die Vertretung des Landes oder von
Landesbehörden übertragen werden.

(2) § 35 Abs. 2 gilt entsprechend.


#### § 37

(1) Der Vertreter des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht
und seine hauptamtlichen Mitarbeiter des höheren Dienstes müssen die
Befähigung zum Richteramt haben oder die Voraussetzungen des § 110
Satz 1 des Deutschen Richtergesetzes erfüllen.

(2) Der Vertreter des öffentlichen Interesses bei dem
Oberverwaltungsgericht und bei dem Verwaltungsgericht muß die
Befähigung zum Richteramt nach dem Deutschen Richtergesetz haben; §
174 bleibt unberührt.


### 5. Abschnitt - Gerichtsverwaltung



#### § 38

(1) Der Präsident des Gerichts übt die Dienstaufsicht über die
Richter, Beamten, Angestellten und Arbeiter aus.

(2) Übergeordnete Dienstaufsichtsbehörde für das Verwaltungsgericht
ist der Präsident des Oberverwaltungsgerichts.


#### § 39

Dem Gericht dürfen keine Verwaltungsgeschäfte außerhalb der
Gerichtsverwaltung übertragen werden.


### 6. Abschnitt - Verwaltungsrechtsweg und Zuständigkeit



#### § 40

(1) Der Verwaltungsrechtsweg ist in allen öffentlich-rechtlichen
Streitigkeiten nichtverfassungsrechtlicher Art gegeben, soweit die
Streitigkeiten nicht durch Bundesgesetz einem anderen Gericht
ausdrücklich zugewiesen sind. Öffentlich-rechtliche Streitigkeiten auf
dem Gebiet des Landesrechts können einem anderen Gericht auch durch
Landesgesetz zugewiesen werden.

(2) Für vermögensrechtliche Ansprüche aus Aufopferung für das gemeine
Wohl und aus öffentlich-rechtlicher Verwahrung sowie für
Schadensersatzansprüche aus der Verletzung öffentlich-rechtlicher
Pflichten, die nicht auf einem öffentlich-rechtlichen Vertrag beruhen,
ist der ordentliche Rechtsweg gegeben; dies gilt nicht für
Streitigkeiten über das Bestehen und die Höhe eines
Ausgleichsanspruchs im Rahmen des Artikels 14 Abs. 1 Satz 2 des
Grundgesetzes. Die besonderen Vorschriften des Beamtenrechts sowie
über den Rechtsweg bei Ausgleich von Vermögensnachteilen wegen
Rücknahme rechtswidriger Verwaltungsakte bleiben unberührt.


#### § 41

(weggefallen)


#### § 42

(1) Durch Klage kann die Aufhebung eines Verwaltungsakts
(Anfechtungsklage) sowie die Verurteilung zum Erlaß eines abgelehnten
oder unterlassenen Verwaltungsakts (Verpflichtungsklage) begehrt
werden.

(2) Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, ist die Klage nur
zulässig, wenn der Kläger geltend macht, durch den Verwaltungsakt oder
seine Ablehnung oder Unterlassung in seinen Rechten verletzt zu sein.


#### § 43

(1) Durch Klage kann die Feststellung des Bestehens oder
Nichtbestehens eines Rechtsverhältnisses oder der Nichtigkeit eines
Verwaltungsakts begehrt werden, wenn der Kläger ein berechtigtes
Interesse an der baldigen Feststellung hat (Feststellungsklage).

(2) Die Feststellung kann nicht begehrt werden, soweit der Kläger
seine Rechte durch Gestaltungs- oder Leistungsklage verfolgen kann
oder hätte verfolgen können. Dies gilt nicht, wenn die Feststellung
der Nichtigkeit eines Verwaltungsakts begehrt wird.


#### § 44

Mehrere Klagebegehren können vom Kläger in einer Klage zusammen
verfolgt werden, wenn sie sich gegen denselben Beklagten richten, im
Zusammenhang stehen und dasselbe Gericht zuständig ist.


#### § 44a

Rechtsbehelfe gegen behördliche Verfahrenshandlungen können nur
gleichzeitig mit den gegen die Sachentscheidung zulässigen
Rechtsbehelfen geltend gemacht werden. Dies gilt nicht, wenn
behördliche Verfahrenshandlungen vollstreckt werden können oder gegen
einen Nichtbeteiligten ergehen.


#### § 45

Das Verwaltungsgericht entscheidet im ersten Rechtszug über alle
Streitigkeiten, für die der Verwaltungsrechtsweg offensteht.


#### § 46

Das Oberverwaltungsgericht entscheidet über das Rechtsmittel

1.  der Berufung gegen Urteile des Verwaltungsgerichts,


2.  der Beschwerde gegen andere Entscheidungen des Verwaltungsgerichts und


3.  (weggefallen)





#### § 47

(1) Das Oberverwaltungsgericht entscheidet im Rahmen seiner
Gerichtsbarkeit auf Antrag über die Gültigkeit

1.  von Satzungen, die nach den Vorschriften des Baugesetzbuchs erlassen
    worden sind, sowie von Rechtsverordnungen auf Grund des § 246 Abs. 2
    des Baugesetzbuchs


2.  von anderen im Rang unter dem Landesgesetz stehenden
    Rechtsvorschriften, sofern das Landesrecht dies bestimmt.




(2) Den Antrag kann jede natürliche oder juristische Person, die
geltend macht, durch die Rechtsvorschrift oder deren Anwendung in
ihren Rechten verletzt zu sein oder in absehbarer Zeit verletzt zu
werden, sowie jede Behörde innerhalb eines Jahres nach Bekanntmachung
der Rechtsvorschrift stellen. Er ist gegen die Körperschaft, Anstalt
oder Stiftung zu richten, welche die Rechtsvorschrift erlassen hat.
Das Oberverwaltungsgericht kann dem Land und anderen juristischen
Personen des öffentlichen Rechts, deren Zuständigkeit durch die
Rechtsvorschrift berührt wird, Gelegenheit zur Äußerung binnen einer
zu bestimmenden Frist geben. § 65 Abs. 1 und 4 und § 66 sind
entsprechend anzuwenden.

(2a) Der Antrag einer natürlichen oder juristischen Person, der einen
Bebauungsplan oder eine Satzung nach § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 und 3
oder § 35 Abs. 6 des Baugesetzbuchs zum Gegenstand hat, ist
unzulässig, wenn die den Antrag stellende Person nur Einwendungen
geltend macht, die sie im Rahmen der öffentlichen Auslegung (§ 3 Abs.
2 des Baugesetzbuchs) oder im Rahmen der Beteiligung der betroffenen
Öffentlichkeit (§ 13 Abs. 2 Nr. 2 und § 13a Abs. 2 Nr. 1 des
Baugesetzbuchs) nicht oder verspätet geltend gemacht hat, aber hätte
geltend machen können, und wenn auf diese Rechtsfolge im Rahmen der
Beteiligung hingewiesen worden ist.

(3) Das Oberverwaltungsgericht prüft die Vereinbarkeit der
Rechtsvorschrift mit Landesrecht nicht, soweit gesetzlich vorgesehen
ist, daß die Rechtsvorschrift ausschließlich durch das
Verfassungsgericht eines Landes nachprüfbar ist.

(4) Ist ein Verfahren zur Überprüfung der Gültigkeit der
Rechtsvorschrift bei einem Verfassungsgericht anhängig, so kann das
Oberverwaltungsgericht anordnen, daß die Verhandlung bis zur
Erledigung des Verfahrens vor dem Verfassungsgericht auszusetzen sei.

(5) Das Oberverwaltungsgericht entscheidet durch Urteil oder, wenn es
eine mündliche Verhandlung nicht für erforderlich hält, durch
Beschluß. Kommt das Oberverwaltungsgericht zu der Überzeugung, daß die
Rechtsvorschrift ungültig ist, so erklärt es sie für unwirksam; in
diesem Fall ist die Entscheidung allgemein verbindlich und die
Entscheidungsformel vom Antragsgegner ebenso zu veröffentlichen wie
die Rechtsvorschrift bekanntzumachen wäre. Für die Wirkung der
Entscheidung gilt § 183 entsprechend.

(6) Das Gericht kann auf Antrag eine einstweilige Anordnung erlassen,
wenn dies zur Abwehr schwerer Nachteile oder aus anderen wichtigen
Gründen dringend geboten ist.


#### § 48

(1) Das Oberverwaltungsgericht entscheidet im ersten Rechtszug über
sämtliche Streitigkeiten, die betreffen

1.  die Errichtung, den Betrieb, die sonstige Innehabung, die Veränderung,
    die Stillegung, den sicheren Einschluß und den Abbau von Anlagen im
    Sinne der §§ 7 und 9a Abs. 3 des Atomgesetzes,


2.  die Bearbeitung, Verarbeitung und sonstige Verwendung von
    Kernbrennstoffen außerhalb von Anlagen der in § 7 des Atomgesetzes
    bezeichneten Art (§ 9 des Atomgesetzes) und die wesentliche Abweichung
    oder die wesentliche Veränderung im Sinne des § 9 Abs. 1 Satz 2 des
    Atomgesetzes sowie die Aufbewahrung von Kernbrennstoffen außerhalb der
    staatlichen Verwahrung (§ 6 des Atomgesetzes),


3.  die Errichtung, den Betrieb und die Änderung von Kraftwerken mit
    Feuerungsanlagen für feste, flüssige und gasförmige Brennstoffe mit
    einer Feuerungswärmeleistung von mehr als dreihundert Megawatt,


4.  Planfeststellungsverfahren für die Errichtung und den Betrieb oder die
    Änderung von Hochspannungsfreileitungen mit einer Nennspannung von 110
    Kilovolt oder mehr, Erd- und Seekabeln jeweils mit einer Nennspannung
    von 110 Kilovolt oder Gasversorgungsleitungen mit einem Durchmesser
    von mehr als 300 Millimeter sowie jeweils die Änderung ihrer
    Linienführung,


5.  Verfahren für die Errichtung, den Betrieb und die wesentliche Änderung
    von ortsfesten Anlagen zur Verbrennung oder thermischen Zersetzung von
    Abfällen mit einer jährlichen Durchsatzleistung (effektive Leistung)
    von mehr als einhunderttausend Tonnen und von ortsfesten Anlagen, in
    denen ganz oder teilweise Abfälle im Sinne des § 48 des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes gelagert oder abgelagert werden,


6.  das Anlegen, die Erweiterung oder Änderung und den Betrieb von
    Verkehrsflughäfen und von Verkehrslandeplätzen mit beschränktem
    Bauschutzbereich,


7.  Planfeststellungsverfahren für den Bau oder die Änderung der Strecken
    von Straßenbahnen, Magnetschwebebahnen und von öffentlichen
    Eisenbahnen sowie für den Bau oder die Änderung von Rangier- und
    Containerbahnhöfen,


8.  Planfeststellungsverfahren für den Bau oder die Änderung von
    Bundesfernstraßen,


9.  Planfeststellungsverfahren für den Neubau oder den Ausbau von
    Bundeswasserstraßen.



Satz 1 gilt auch für Streitigkeiten über Genehmigungen, die anstelle
einer Planfeststellung erteilt werden, sowie für Streitigkeiten über
sämtliche für das Vorhaben erforderlichen Genehmigungen und
Erlaubnisse, auch soweit sie Nebeneinrichtungen betreffen, die mit ihm
in einem räumlichen und betrieblichen Zusammenhang stehen. Die Länder
können durch Gesetz vorschreiben, daß über Streitigkeiten, die
Besitzeinweisungen in den Fällen des Satzes 1 betreffen, das
Oberverwaltungsgericht im ersten Rechtszug entscheidet.

(2) Das Oberverwaltungsgericht entscheidet im ersten Rechtszug ferner
über Klagen gegen die von einer obersten Landesbehörde nach § 3 Abs. 2
Nr. 1 des Vereinsgesetzes ausgesprochenen Vereinsverbote und nach § 8
Abs. 2 Satz 1 des Vereinsgesetzes erlassenen Verfügungen.

(3) (weggefallen)


#### § 49

Das Bundesverwaltungsgericht entscheidet über das Rechtsmittel

1.  der Revision gegen Urteile des Oberverwaltungsgerichts nach § 132,


2.  der Revision gegen Urteile des Verwaltungsgerichts nach §§ 134 und
    135,


3.  der Beschwerde nach § 99 Abs. 2 und § 133 Abs. 1 dieses Gesetzes sowie
    nach § 17a Abs. 4 Satz 4 des Gerichtsverfassungsgesetzes.





#### § 50

(1) Das Bundesverwaltungsgericht entscheidet im ersten und letzten
Rechtszug

1.  über öffentlich-rechtliche Streitigkeiten nichtverfassungsrechtlicher
    Art zwischen dem Bund und den Ländern und zwischen verschiedenen
    Ländern,


2.  über Klagen gegen die vom Bundesminister des Innern nach § 3 Abs. 2
    Nr. 2 des Vereinsgesetzes ausgesprochenen Vereinsverbote und nach § 8
    Abs. 2 Satz 1 des Vereinsgesetzes erlassenen Verfügungen,


3.  über Streitigkeiten gegen Abschiebungsanordnungen nach § 58a des
    Aufenthaltsgesetzes und ihre Vollziehung


4.  über Klagen, denen Vorgänge im Geschäftsbereich des
    Bundesnachrichtendienstes zugrunde liegen,


5.  über Klagen gegen Maßnahmen und Entscheidungen nach § 44a des
    Abgeordnetengesetzes und der Verhaltensregeln für Mitglieder des
    Deutschen Bundestages,


6.  über sämtliche Streitigkeiten, die Planfeststellungsverfahren und
    Plangenehmigungsverfahren für Vorhaben betreffen, die in dem
    Allgemeinen Eisenbahngesetz, dem Bundesfernstraßengesetz, dem
    Bundeswasserstraßengesetz, dem Energieleitungsausbaugesetz oder dem
    Magnetschwebebahnplanungsgesetz bezeichnet sind.




(2) (weggefallen)

(3) Hält das Bundesverwaltungsgericht nach Absatz 1 Nr. 1 eine
Streitigkeit für verfassungsrechtlich, so legt es die Sache dem
Bundesverfassungsgericht zur Entscheidung vor.


#### § 51

(1) Ist gemäß § 5 Abs. 2 des Vereinsgesetzes das Verbot des
Gesamtvereins an Stelle des Verbots eines Teilvereins zu vollziehen,
so ist ein Verfahren über eine Klage dieses Teilvereins gegen das ihm
gegenüber erlassene Verbot bis zum Erlaß der Entscheidung über eine
Klage gegen das Verbot des Gesamtvereins auszusetzen.

(2) Eine Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts bindet im Falle
des Absatzes 1 die Oberverwaltungsgerichte.

(3) Das Bundesverwaltungsgericht unterrichtet die
Oberverwaltungsgerichte über die Klage eines Vereins nach § 50 Abs. 1
Nr. 2.


#### § 52

Für die örtliche Zuständigkeit gilt folgendes:

1.  In Streitigkeiten, die sich auf unbewegliches Vermögen oder ein
    ortsgebundenes Recht oder Rechtsverhältnis beziehen, ist nur das
    Verwaltungsgericht örtlich zuständig, in dessen Bezirk das Vermögen
    oder der Ort liegt.


2.  Bei Anfechtungsklagen gegen den Verwaltungsakt einer Bundesbehörde
    oder einer bundesunmittelbaren Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des
    öffentlichen Rechts ist das Verwaltungsgericht örtlich zuständig, in
    dessen Bezirk die Bundesbehörde, die Körperschaft, Anstalt oder
    Stiftung ihren Sitz hat, vorbehaltlich der Nummern 1 und 4. Dies gilt
    auch bei Verpflichtungsklagen in den Fällen des Satzes 1. In
    Streitigkeiten nach dem Asylverfahrensgesetz ist jedoch das
    Verwaltungsgericht örtlich zuständig, in dessen Bezirk der Ausländer
    nach dem Asylverfahrensgesetz seinen Aufenthalt zu nehmen hat; ist
    eine örtliche Zuständigkeit danach nicht gegeben, bestimmt sie sich
    nach Nummer 3.Für Klagen gegen den Bund auf Gebieten, die in die
    Zuständigkeit der diplomatischen und konsularischen
    Auslandsvertretungen der Bundesrepublik Deutschland fallen, ist das
    Verwaltungsgericht örtlich zuständig, in dessen Bezirk die
    Bundesregierung ihren Sitz hat.


3.  Bei allen anderen Anfechtungsklagen vorbehaltlich der Nummern 1 und 4
    ist das Verwaltungsgericht örtlich zuständig, in dessen Bezirk der
    Verwaltungsakt erlassen wurde. Ist er von einer Behörde, deren
    Zuständigkeit sich auf mehrere Verwaltungsgerichtsbezirke erstreckt,
    oder von einer gemeinsamen Behörde mehrerer oder aller Länder
    erlassen, so ist das Verwaltungsgericht zuständig, in dessen Bezirk
    der Beschwerte seinen Sitz oder Wohnsitz hat. Fehlt ein solcher
    innerhalb des Zuständigkeitsbereichs der Behörde, so bestimmt sich die
    Zuständigkeit nach Nummer 5. Bei Anfechtungsklagen gegen
    Verwaltungsakte einer von den Ländern mit der Vergabe von
    Studienplätzen beauftragten Behörde ist jedoch das Verwaltungsgericht
    örtlich zuständig, in dessen Bezirk die Behörde ihren Sitz hat. Dies
    gilt auch bei Verpflichtungsklagen in den Fällen der Sätze 1, 2 und 4.


4.  Für alle Klagen aus einem gegenwärtigen oder früheren Beamten-,
    Richter-, Wehrpflicht-, Wehrdienst- oder Zivildienstverhältnis und für
    Streitigkeiten, die sich auf die Entstehung eines solchen
    Verhältnisses beziehen, ist das Verwaltungsgericht örtlich zuständig,
    in dessen Bezirk der Kläger oder Beklagte seinen dienstlichen Wohnsitz
    oder in Ermangelung dessen seinen Wohnsitz hat. Hat der Kläger oder
    Beklagte keinen dienstlichen Wohnsitz oder keinen Wohnsitz innerhalb
    des Zuständigkeitsbereichs der Behörde, die den ursprünglichen
    Verwaltungsakt erlassen hat, so ist das Gericht örtlich zuständig, in
    dessen Bezirk diese Behörde ihren Sitz hat. Die Sätze 1 und 2 gelten
    für Klagen nach § 79 des Gesetzes zur Regelung der Rechtsverhältnisse
    der unter Artikel 131 des Grundgesetzes fallenden Personen
    entsprechend.


5.  In allen anderen Fällen ist das Verwaltungsgericht örtlich zuständig,
    in dessen Bezirk der Beklagte seinen Sitz, Wohnsitz oder in
    Ermangelung dessen seinen Aufenthalt hat oder seinen letzten Wohnsitz
    oder Aufenthalt hatte.





#### § 53

(1) Das zuständige Gericht innerhalb der Verwaltungsgerichtsbarkeit
wird durch das nächsthöhere Gericht bestimmt,

1.  wenn das an sich zuständige Gericht in einem einzelnen Fall an der
    Ausübung der Gerichtsbarkeit rechtlich oder tatsächlich verhindert
    ist,


2.  wenn es wegen der Grenzen verschiedener Gerichtsbezirke ungewiß ist,
    welches Gericht für den Rechtsstreit zuständig ist,


3.  wenn der Gerichtsstand sich nach § 52 richtet und verschiedene
    Gerichte in Betracht kommen,


4.  wenn verschiedene Gerichte sich rechtskräftig für zuständig erklärt
    haben,


5.  wenn verschiedene Gerichte, von denen eines für den Rechtsstreit
    zuständig ist, sich rechtskräftig für unzuständig erklärt haben.




(2) Wenn eine örtliche Zuständigkeit nach § 52 nicht gegeben ist,
bestimmt das Bundesverwaltungsgericht das zuständige Gericht.

(3) Jeder am Rechtsstreit Beteiligte und jedes mit dem Rechtsstreit
befaßte Gericht kann das im Rechtszug höhere Gericht oder das
Bundesverwaltungsgericht anrufen. Das angerufene Gericht kann ohne
mündliche Verhandlung entscheiden.


## Teil II - Verfahren



### 7. Abschnitt - Allgemeine Verfahrensvorschriften



#### § 54

(1) Für die Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonen gelten §§
41 bis 49 der Zivilprozeßordnung entsprechend.

(2) Von der Ausübung des Amtes als Richter oder ehrenamtlicher Richter
ist auch ausgeschlossen, wer bei dem vorausgegangenen
Verwaltungsverfahren mitgewirkt hat.

(3) Besorgnis der Befangenheit nach § 42 der Zivilprozeßordnung ist
stets dann begründet, wenn der Richter oder ehrenamtliche Richter der
Vertretung einer Körperschaft angehört, deren Interessen durch das
Verfahren berührt werden.


#### § 55

§§ 169, 171a bis 198 des Gerichtsverfassungsgesetzes über die
Öffentlichkeit, Sitzungspolizei, Gerichtssprache, Beratung und
Abstimmung finden entsprechende Anwendung.


#### § 55a

(1) Die Beteiligten können dem Gericht elektronische Dokumente
übermitteln, soweit dies für den jeweiligen Zuständigkeitsbereich
durch Rechtsverordnung der Bundesregierung oder der Landesregierungen
zugelassen worden ist. Die Rechtsverordnung bestimmt den Zeitpunkt,
von dem an Dokumente an ein Gericht elektronisch übermittelt werden
können, sowie die Art und Weise, in der elektronische Dokumente
einzureichen sind. Für Dokumente, die einem schriftlich zu
unterzeichnenden Schriftstück gleichstehen, ist eine qualifizierte
elektronische Signatur nach § 2 Nr. 3 des Signaturgesetzes
vorzuschreiben. Neben der qualifizierten elektronischen Signatur kann
auch ein anderes sicheres Verfahren zugelassen werden, das die
Authentizität und die Integrität des übermittelten elektronischen
Dokuments sicherstellt. Die Landesregierungen können die Ermächtigung
auf die für die Verwaltungsgerichtsbarkeit zuständigen obersten
Landesbehörden übertragen. Die Zulassung der elektronischen
Übermittlung kann auf einzelne Gerichte oder Verfahren beschränkt
werden. Die Rechtsverordnung der Bundesregierung bedarf nicht der
Zustimmung des Bundesrates.

(2) Ein elektronisches Dokument ist dem Gericht zugegangen, wenn es in
der von der Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 1 und 2 bestimmten Art
und Weise übermittelt worden ist und wenn die für den Empfang
bestimmte Einrichtung es aufgezeichnet hat. Die Vorschriften dieses
Gesetzes über die Beifügung von Abschriften für die übrigen
Beteiligten finden keine Anwendung. Genügt das Dokument nicht den
Anforderungen, ist dies dem Absender unter Angabe der für das Gericht
geltenden technischen Rahmenbedingungen unverzüglich mitzuteilen.

(3) Soweit eine handschriftliche Unterzeichnung durch den Richter oder
den Urkundsbeamten der Geschäftsstelle vorgeschrieben ist, genügt
dieser Form die Aufzeichnung als elektronisches Dokument, wenn die
verantwortenden Personen am Ende des Dokuments ihren Namen hinzufügen
und das Dokument mit einer qualifizierten elektronischen Signatur nach
§ 2 Nr. 3 des Signaturgesetzes versehen.


#### § 55b

(1) Die Prozessakten können elektronisch geführt werden. Die
Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen jeweils für ihren
Bereich durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt, von dem an die
Prozessakten elektronisch geführt werden. In der Rechtsverordnung sind
die organisatorisch-technischen Rahmenbedingungen für die Bildung,
Führung und Verwahrung der elektronischen Akten festzulegen. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung auf die für die
Verwaltungsgerichtsbarkeit zuständigen obersten Landesbehörden
übertragen. Die Zulassung der elektronischen Akte kann auf einzelne
Gerichte oder Verfahren beschränkt werden. Die Rechtsverordnung der
Bundesregierung bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(2) Dokumente, die nicht der Form entsprechen, in der die Akte geführt
wird, sind in die entsprechende Form zu übertragen und in dieser Form
zur Akte zu nehmen, soweit die Rechtsverordnung nach Absatz 1 nichts
anderes bestimmt.

(3) Die Originaldokumente sind mindestens bis zum rechtskräftigen
Abschluss des Verfahrens aufzubewahren.

(4) Ist ein in Papierform eingereichtes Dokument in ein elektronisches
Dokument übertragen worden, muss dieses den Vermerk enthalten, wann
und durch wen die Übertragung vorgenommen worden ist. Ist ein
elektronisches Dokument in die Papierform überführt worden, muss der
Ausdruck den Vermerk enthalten, welches Ergebnis die
Integritätsprüfung des Dokuments ausweist, wen die Signaturprüfung als
Inhaber der Signatur ausweist und welchen Zeitpunkt die
Signaturprüfung für die Anbringung der Signatur ausweist.

(5) Dokumente, die nach Absatz 2 hergestellt sind, sind für das
Verfahren zugrunde zu legen, soweit kein Anlass besteht, an der
Übereinstimmung mit dem eingereichten Dokument zu zweifeln.


#### § 56

(1) Anordnungen und Entscheidungen, durch die eine Frist in Lauf
gesetzt wird, sowie Terminbestimmungen und Ladungen sind zuzustellen,
bei Verkündung jedoch nur, wenn es ausdrücklich vorgeschrieben ist.

(2) Zugestellt wird von Amts wegen nach den Vorschriften der
Zivilprozessordnung.

(3) Wer nicht im Inland wohnt, hat auf Verlangen einen
Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen.


#### § 56a

(1) Sind gleiche Bekanntgaben an mehr als fünfzig Personen
erforderlich, kann das Gericht für das weitere Verfahren die
Bekanntgabe durch öffentliche Bekanntmachung anordnen. In dem Beschluß
muß bestimmt werden, in welchen Tageszeitungen die Bekanntmachungen
veröffentlicht werden; dabei sind Tageszeitungen vorzusehen, die in
dem Bereich verbreitet sind, in dem sich die Entscheidung
voraussichtlich auswirken wird. Der Beschluß ist den Beteiligten
zuzustellen. Die Beteiligten sind darauf hinzuweisen, auf welche Weise
die weiteren Bekanntgaben bewirkt werden und wann das Dokument als
zugestellt gilt. Der Beschluß ist unanfechtbar. Das Gericht kann den
Beschluß jederzeit aufheben; es muß ihn aufheben, wenn die
Voraussetzungen des Satzes 1 nicht vorlagen oder nicht mehr vorliegen.

(2) Die öffentliche Bekanntmachung erfolgt durch Aushang an der
Gerichtstafel oder durch Einstellung in ein elektronisches
Informationssystem, das im Gericht öffentlich zugänglich ist und durch
Veröffentlichung im Bundesanzeiger sowie in den im Beschluss nach
Absatz 1 Satz 2 bestimmten Tageszeitungen. Sie kann zusätzlich in
einem von dem Gericht für Bekanntmachungen bestimmten Informations-
und Kommunikationssystem erfolgen. Bei einer Entscheidung genügt die
öffentliche Bekanntmachung der Entscheidungsformel und der
Rechtsbehelfsbelehrung. Statt des bekannt zu machenden Dokuments kann
eine Benachrichtigung öffentlich bekannt gemacht werden, in der
angegeben ist, wo das Dokument eingesehen werden kann. Eine
Terminbestimmung oder Ladung muss im vollständigen Wortlaut öffentlich
bekannt gemacht werden.

(3) Das Dokument gilt als an dem Tage zugestellt, an dem seit dem Tage
der Veröffentlichung im Bundesanzeiger zwei Wochen verstrichen sind;
darauf ist in jeder Veröffentlichung hinzuweisen. Nach der
öffentlichen Bekanntmachung einer Entscheidung können die Beteiligten
eine Ausfertigung schriftlich anfordern; darauf ist in der
Veröffentlichung gleichfalls hinzuweisen.


#### § 57

(1) Der Lauf einer Frist beginnt, soweit nichts anderes bestimmt ist,
mit der Zustellung oder, wenn diese nicht vorgeschrieben ist, mit der
Eröffnung oder Verkündung.

(2) Für die Fristen gelten die Vorschriften der §§ 222, 224 Abs. 2 und
3, §§ 225 und 226 der Zivilprozeßordnung.


#### § 58

(1) Die Frist für ein Rechtsmittel oder einen anderen Rechtsbehelf
beginnt nur zu laufen, wenn der Beteiligte über den Rechtsbehelf, die
Verwaltungsbehörde oder das Gericht, bei denen der Rechtsbehelf
anzubringen ist, den Sitz und die einzuhaltende Frist schriftlich oder
elektronisch belehrt worden ist.

(2) Ist die Belehrung unterblieben oder unrichtig erteilt, so ist die
Einlegung des Rechtsbehelfs nur innerhalb eines Jahres seit
Zustellung, Eröffnung oder Verkündung zulässig, außer wenn die
Einlegung vor Ablauf der Jahresfrist infolge höherer Gewalt unmöglich
war oder eine schriftliche oder elektronische Belehrung dahin erfolgt
ist, daß ein Rechtsbehelf nicht gegeben sei. § 60 Abs. 2 gilt für den
Fall höherer Gewalt entsprechend.


#### § 59

Erläßt eine Bundesbehörde einen schriftlichen oder elektronischen
Verwaltungsakt, der der Anfechtung unterliegt, so ist eine Erklärung
beizufügen, durch die der Beteiligte über den Rechtsbehelf, der gegen
den Verwaltungsakt gegeben ist, über die Stelle, bei der der
Rechtsbehelf einzulegen ist, und über die Frist belehrt wird.


#### § 60

(1) Wenn jemand ohne Verschulden verhindert war, eine gesetzliche
Frist einzuhalten, so ist ihm auf Antrag Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand zu gewähren.

(2) Der Antrag ist binnen zwei Wochen nach Wegfall des Hindernisses zu
stellen; bei Versäumung der Frist zur Begründung der Berufung, des
Antrags auf Zulassung der Berufung, der Revision, der
Nichtzulassungsbeschwerde oder der Beschwerde beträgt die Frist einen
Monat. Die Tatsachen zur Begründung des Antrags sind bei der
Antragstellung oder im Verfahren über den Antrag glaubhaft zu machen.
Innerhalb der Antragsfrist ist die versäumte Rechtshandlung
nachzuholen. Ist dies geschehen, so kann die Wiedereinsetzung auch
ohne Antrag gewährt werden.

(3) Nach einem Jahr seit dem Ende der versäumten Frist ist der Antrag
unzulässig, außer wenn der Antrag vor Ablauf der Jahresfrist infolge
höherer Gewalt unmöglich war.

(4) Über den Wiedereinsetzungsantrag entscheidet das Gericht, das über
die versäumte Rechtshandlung zu befinden hat.

(5) Die Wiedereinsetzung ist unanfechtbar.


#### § 61

Fähig, am Verfahren beteiligt zu sein, sind

1.  natürliche und juristische Personen,


2.  Vereinigungen, soweit ihnen ein Recht zustehen kann,


3.  Behörden, sofern das Landesrecht dies bestimmt.





#### § 62

(1) Fähig zur Vornahme von Verfahrenshandlungen sind

1.  die nach bürgerlichem Recht Geschäftsfähigen,


2.  die nach bürgerlichem Recht in der Geschäftsfähigkeit Beschränkten,
    soweit sie durch Vorschriften des bürgerlichen oder öffentlichen
    Rechts für den Gegenstand des Verfahrens als geschäftsfähig anerkannt
    sind.




(2) Betrifft ein Einwilligungsvorbehalt nach § 1903 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs den Gegenstand des Verfahrens, so ist ein geschäftsfähiger
Betreuter nur insoweit zur Vornahme von Verfahrenshandlungen fähig,
als er nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts ohne Einwilligung
des Betreuers handeln kann oder durch Vorschriften des öffentlichen
Rechts als handlungsfähig anerkannt ist.

(3) Für Vereinigungen sowie für Behörden handeln ihre gesetzlichen
Vertreter und Vorstände.

(4) §§ 53 bis 58 der Zivilprozeßordnung gelten entsprechend.


#### § 63

Beteiligte am Verfahren sind

1.  der Kläger,


2.  der Beklagte,


3.  der Beigeladene (§ 65),


4.  der Vertreter des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht oder
    der Vertreter des öffentlichen Interesses, falls er von seiner
    Beteiligungsbefugnis Gebrauch macht.





#### § 64

Die Vorschriften der §§ 59 bis 63 der Zivilprozeßordnung über die
Streitgenossenschaft sind entsprechend anzuwenden.


#### § 65

(1) Das Gericht kann, solange das Verfahren noch nicht rechtskräftig
abgeschlossen oder in höherer Instanz anhängig ist, von Amts wegen
oder auf Antrag andere, deren rechtliche Interessen durch die
Entscheidung berührt werden, beiladen.

(2) Sind an dem streitigen Rechtsverhältnis Dritte derart beteiligt,
daß die Entscheidung auch ihnen gegenüber nur einheitlich ergehen
kann, so sind sie beizuladen (notwendige Beiladung).

(3) Kommt nach Absatz 2 die Beiladung von mehr als fünfzig Personen in
Betracht, kann das Gericht durch Beschluß anordnen, daß nur solche
Personen beigeladen werden, die dies innerhalb einer bestimmten Frist
beantragen. Der Beschluß ist unanfechtbar. Er ist im Bundesanzeiger
bekanntzumachen. Er muß außerdem in Tageszeitungen veröffentlicht
werden, die in dem Bereich verbreitet sind, in dem sich die
Entscheidung voraussichtlich auswirken wird. Die Bekanntmachung kann
zusätzlich in einem von dem Gericht für Bekanntmachungen bestimmten
Informations- und Kommunikationssystem erfolgen. Die Frist muß
mindestens drei Monate seit Veröffentlichung im Bundesanzeiger
betragen. In der Veröffentlichung in Tageszeitungen ist mitzuteilen,
an welchem Tage die Frist abläuft. Für die Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand bei Versäumung der Frist gilt § 60 entsprechend. Das
Gericht soll Personen, die von der Entscheidung erkennbar in
besonderem Maße betroffen werden, auch ohne Antrag beiladen.

(4) Der Beiladungsbeschluß ist allen Beteiligten zuzustellen. Dabei
sollen der Stand der Sache und der Grund der Beiladung angegeben
werden. Die Beiladung ist unanfechtbar.


#### § 66

Der Beigeladene kann innerhalb der Anträge eines Beteiligten
selbständig Angriffs- und Verteidigungsmittel geltend machen und alle
Verfahrenshandlungen wirksam vornehmen. Abweichende Sachanträge kann
er nur stellen, wenn eine notwendige Beiladung vorliegt.


#### § 67

(1) Die Beteiligten können vor dem Verwaltungsgericht den Rechtsstreit
selbst führen.

(2) Die Beteiligten können sich durch einen Rechtsanwalt oder einen
Rechtslehrer an einer staatlichen oder staatlich anerkannten
Hochschule eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
oder der Schweiz, der die Befähigung zum Richteramt besitzt, als
Bevollmächtigten vertreten lassen. Darüber hinaus sind als
Bevollmächtigte vor dem Verwaltungsgericht vertretungsbefugt nur

1.  Beschäftigte des Beteiligten oder eines mit ihm verbundenen
    Unternehmens (§ 15 des Aktiengesetzes); Behörden und juristische
    Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur
    Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse
    können sich auch durch Beschäftigte anderer Behörden oder juristischer
    Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur
    Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse
    vertreten lassen,


2.  volljährige Familienangehörige (§ 15 der Abgabenordnung, § 11 des
    Lebenspartnerschaftsgesetzes), Personen mit Befähigung zum Richteramt
    und Streitgenossen, wenn die Vertretung nicht im Zusammenhang mit
    einer entgeltlichen Tätigkeit steht,


3.  Steuerberater, Steuerbevollmächtigte, Wirtschaftsprüfer und vereidigte
    Buchprüfer, Personen und Vereinigungen im Sinn des § 3a des
    Steuerberatungsgesetzes sowie Gesellschaften im Sinn des § 3 Nr. 2 und
    3 des Steuerberatungsgesetzes, die durch Personen im Sinn des § 3 Nr.
    1 des Steuerberatungsgesetzes handeln, in Abgabenangelegenheiten,


4.  berufsständische Vereinigungen der Landwirtschaft für ihre Mitglieder,


5.  Gewerkschaften und Vereinigungen von Arbeitgebern sowie
    Zusammenschlüsse solcher Verbände für ihre Mitglieder oder für andere
    Verbände oder Zusammenschlüsse mit vergleichbarer Ausrichtung und
    deren Mitglieder,


6.  Vereinigungen, deren satzungsgemäße Aufgaben die gemeinschaftliche
    Interessenvertretung, die Beratung und Vertretung der
    Leistungsempfänger nach dem sozialen Entschädigungsrecht oder der
    behinderten Menschen wesentlich umfassen und die unter
    Berücksichtigung von Art und Umfang ihrer Tätigkeit sowie ihres
    Mitgliederkreises die Gewähr für eine sachkundige Prozessvertretung
    bieten, für ihre Mitglieder in Angelegenheiten der Kriegsopferfürsorge
    und des Schwerbehindertenrechts sowie der damit im Zusammenhang
    stehenden Angelegenheiten,


7.  juristische Personen, deren Anteile sämtlich im wirtschaftlichen
    Eigentum einer der in den Nummern 5 und 6 bezeichneten Organisationen
    stehen, wenn die juristische Person ausschließlich die Rechtsberatung
    und Prozessvertretung dieser Organisation und ihrer Mitglieder oder
    anderer Verbände oder Zusammenschlüsse mit vergleichbarer Ausrichtung
    und deren Mitglieder entsprechend deren Satzung durchführt, und wenn
    die Organisation für die Tätigkeit der Bevollmächtigten haftet.



Bevollmächtigte, die keine natürlichen Personen sind, handeln durch
ihre Organe und mit der Prozessvertretung beauftragten Vertreter.

(3) Das Gericht weist Bevollmächtigte, die nicht nach Maßgabe des
Absatzes 2 vertretungsbefugt sind, durch unanfechtbaren Beschluss
zurück. Prozesshandlungen eines nicht vertretungsbefugten
Bevollmächtigten und Zustellungen oder Mitteilungen an diesen
Bevollmächtigten sind bis zu seiner Zurückweisung wirksam. Das Gericht
kann den in Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 und 2 bezeichneten Bevollmächtigten
durch unanfechtbaren Beschluss die weitere Vertretung untersagen, wenn
sie nicht in der Lage sind, das Sach- und Streitverhältnis sachgerecht
darzustellen.

(4) Vor dem Bundesverwaltungsgericht und dem Oberverwaltungsgericht
müssen sich die Beteiligten, außer im Prozesskostenhilfeverfahren,
durch Prozessbevollmächtigte vertreten lassen. Dies gilt auch für
Prozesshandlungen, durch die ein Verfahren vor dem
Bundesverwaltungsgericht oder einem Oberverwaltungsgericht eingeleitet
wird. Als Bevollmächtigte sind nur die in Absatz 2 Satz 1 bezeichneten
Personen zugelassen. Behörden und juristische Personen des
öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur Erfüllung ihrer
öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse können sich durch
eigene Beschäftigte mit Befähigung zum Richteramt oder durch
Beschäftigte mit Befähigung zum Richteramt anderer Behörden oder
juristischer Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der von
ihnen zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten
Zusammenschlüsse vertreten lassen. Vor dem Bundesverwaltungsgericht
sind auch die in Absatz 2 Satz 2 Nr. 5 bezeichneten Organisationen
einschließlich der von ihnen gebildeten juristischen Personen gemäß
Absatz 2 Satz 2 Nr. 7 als Bevollmächtigte zugelassen, jedoch nur in
Angelegenheiten, die Rechtsverhältnisse im Sinne des § 52 Nr. 4
betreffen, in Personalvertretungsangelegenheiten und in
Angelegenheiten, die in einem Zusammenhang mit einem gegenwärtigen
oder früheren Arbeitsverhältnis von Arbeitnehmern im Sinne des § 5 des
Arbeitsgerichtsgesetzes stehen, einschließlich
Prüfungsangelegenheiten. Die in Satz 5 genannten Bevollmächtigten
müssen durch Personen mit der Befähigung zum Richteramt handeln. Vor
dem Oberverwaltungsgericht sind auch die in Absatz 2 Satz 2 Nr. 3 bis
7 bezeichneten Personen und Organisationen als Bevollmächtigte
zugelassen. Ein Beteiligter, der nach Maßgabe der Sätze 3, 5 und 7 zur
Vertretung berechtigt ist, kann sich selbst vertreten.

(5) Richter dürfen nicht als Bevollmächtigte vor dem Gericht
auftreten, dem sie angehören. Ehrenamtliche Richter dürfen, außer in
den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 Nr. 1, nicht vor einem Spruchkörper
auftreten, dem sie angehören. Absatz 3 Satz 1 und 2 gilt entsprechend.

(6) Die Vollmacht ist schriftlich zu den Gerichtsakten einzureichen.
Sie kann nachgereicht werden; hierfür kann das Gericht eine Frist
bestimmen. Der Mangel der Vollmacht kann in jeder Lage des Verfahrens
geltend gemacht werden. Das Gericht hat den Mangel der Vollmacht von
Amts wegen zu berücksichtigen, wenn nicht als Bevollmächtigter ein
Rechtsanwalt auftritt. Ist ein Bevollmächtigter bestellt, sind die
Zustellungen oder Mitteilungen des Gerichts an ihn zu richten.

(7) In der Verhandlung können die Beteiligten mit Beiständen
erscheinen. Beistand kann sein, wer in Verfahren, in denen die
Beteiligten den Rechtsstreit selbst führen können, als
Bevollmächtigter zur Vertretung in der Verhandlung befugt ist. Das
Gericht kann andere Personen als Beistand zulassen, wenn dies
sachdienlich ist und hierfür nach den Umständen des Einzelfalls ein
Bedürfnis besteht. Absatz 3 Satz 1 und 3 und Absatz 5 gelten
entsprechend. Das von dem Beistand Vorgetragene gilt als von dem
Beteiligten vorgebracht, soweit es nicht von diesem sofort widerrufen
oder berichtigt wird.


#### § 67a

(1) Sind an einem Rechtsstreit mehr als zwanzig Personen im gleichen
Interesse beteiligt, ohne durch einen Prozeßbevollmächtigten vertreten
zu sein, kann das Gericht ihnen durch Beschluß aufgeben, innerhalb
einer angemessenen Frist einen gemeinsamen Bevollmächtigten zu
bestellen, wenn sonst die ordnungsgemäße Durchführung des
Rechtsstreits beeinträchtigt wäre. Bestellen die Beteiligten einen
gemeinsamen Bevollmächtigten nicht innerhalb der ihnen gesetzten
Frist, kann das Gericht einen Rechtsanwalt als gemeinsamen Vertreter
durch Beschluß bestellen. Die Beteiligten können Verfahrenshandlungen
nur durch den gemeinsamen Bevollmächtigten oder Vertreter vornehmen.
Beschlüsse nach den Sätzen 1 und 2 sind unanfechtbar.

(2) Die Vertretungsmacht erlischt, sobald der Vertreter oder der
Vertretene dies dem Gericht schriftlich oder zur Niederschrift des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle erklärt; der Vertreter kann die
Erklärung nur hinsichtlich aller Vertretenen abgeben. Gibt der
Vertretene eine solche Erklärung ab, so erlischt die Vertretungsmacht
nur, wenn zugleich die Bestellung eines anderen Bevollmächtigten
angezeigt wird.


### 8. Abschnitt - Besondere Vorschriften für Anfechtungs- und Verpflichtungsklagen



#### § 68

(1) Vor Erhebung der Anfechtungsklage sind Rechtmäßigkeit und
Zweckmäßigkeit des Verwaltungsakts in einem Vorverfahren nachzuprüfen.
Einer solchen Nachprüfung bedarf es nicht, wenn ein Gesetz dies
bestimmt oder wenn

1.  der Verwaltungsakt von einer obersten Bundesbehörde oder von einer
    obersten Landesbehörde erlassen worden ist, außer wenn ein Gesetz die
    Nachprüfung vorschreibt, oder


2.  der Abhilfebescheid oder der Widerspruchsbescheid erstmalig eine
    Beschwer enthält.




(2) Für die Verpflichtungsklage gilt Absatz 1 entsprechend, wenn der
Antrag auf Vornahme des Verwaltungsakts abgelehnt worden ist.


#### § 69

Das Vorverfahren beginnt mit der Erhebung des Widerspruchs.


#### § 70

(1) Der Widerspruch ist innerhalb eines Monats, nachdem der
Verwaltungsakt dem Beschwerten bekanntgegeben worden ist, schriftlich,
elektronisch oder zur Niederschrift bei der Behörde zu erheben, die den
Verwaltungsakt erlassen hat. Die Frist wird auch durch Einlegung bei
der Behörde, die den Widerspruchsbescheid zu erlassen hat, gewahrt.

(2) §§ 58 und 60 Abs. 1 bis 4 gelten entsprechend.


#### § 71 Anhörung

Ist die Aufhebung oder Änderung eines Verwaltungsakts im
Widerspruchsverfahren erstmalig mit einer Beschwer verbunden, soll der
Betroffene vor Erlaß des Abhilfebescheids oder des
Widerspruchsbescheids gehört werden.


#### § 72

Hält die Behörde den Widerspruch für begründet, so hilft sie ihm ab
und entscheidet über die Kosten.


#### § 73

(1) Hilft die Behörde dem Widerspruch nicht ab, so ergeht ein
Widerspruchsbescheid. Diesen erläßt

1.  die nächsthöhere Behörde, soweit nicht durch Gesetz eine andere höhere
    Behörde bestimmt wird,


2.  wenn die nächsthöhere Behörde eine oberste Bundes- oder oberste
    Landesbehörde ist, die Behörde, die den Verwaltungsakt erlassen hat,


3.  in Selbstverwaltungsangelegenheiten die Selbstverwaltungsbehörde,
    soweit nicht durch Gesetz anderes bestimmt wird.



Abweichend von Satz 2 Nr. 1 kann durch Gesetz bestimmt werden, dass
die Behörde, die den Verwaltungsakt erlassen hat, auch für die
Entscheidung über den Widerspruch zuständig ist.

(2) Vorschriften, nach denen im Vorverfahren des Absatzes 1 Ausschüsse
oder Beiräte an die Stelle einer Behörde treten, bleiben unberührt.
Die Ausschüsse oder Beiräte können abweichend von Absatz 1 Nr. 1 auch
bei der Behörde gebildet werden, die den Verwaltungsakt erlassen hat.

(3) Der Widerspruchsbescheid ist zu begründen, mit einer
Rechtsmittelbelehrung zu versehen und zuzustellen. Zugestellt wird von
Amts wegen nach den Vorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes.
Der Widerspruchsbescheid bestimmt auch, wer die Kosten trägt.


#### § 74

(1) Die Anfechtungsklage muß innerhalb eines Monats nach Zustellung
des Widerspruchsbescheids erhoben werden. Ist nach § 68 ein
Widerspruchsbescheid nicht erforderlich, so muß die Klage innerhalb
eines Monats nach Bekanntgabe des Verwaltungsakts erhoben werden.

(2) Für die Verpflichtungsklage gilt Absatz 1 entsprechend, wenn der
Antrag auf Vornahme des Verwaltungsakts abgelehnt worden ist.


#### § 75

Ist über einen Widerspruch oder über einen Antrag auf Vornahme eines
Verwaltungsakts ohne zureichenden Grund in angemessener Frist sachlich
nicht entschieden worden, so ist die Klage abweichend von § 68
zulässig. Die Klage kann nicht vor Ablauf von drei Monaten seit der
Einlegung des Widerspruchs oder seit dem Antrag auf Vornahme des
Verwaltungsakts erhoben werden, außer wenn wegen besonderer Umstände
des Falles eine kürzere Frist geboten ist. Liegt ein zureichender
Grund dafür vor, daß über den Widerspruch noch nicht entschieden oder
der beantragte Verwaltungsakt noch nicht erlassen ist, so setzt das
Gericht das Verfahren bis zum Ablauf einer von ihm bestimmten Frist,
die verlängert werden kann, aus. Wird dem Widerspruch innerhalb der
vom Gericht gesetzten Frist stattgegeben oder der Verwaltungsakt
innerhalb dieser Frist erlassen, so ist die Hauptsache für erledigt zu
erklären.


#### § 76

(weggefallen)


#### § 77

(1) Alle bundesrechtlichen Vorschriften in anderen Gesetzen über
Einspruchs- oder Beschwerdeverfahren sind durch die Vorschriften
dieses Abschnitts ersetzt.

(2) Das gleiche gilt für landesrechtliche Vorschriften über
Einspruchs- oder Beschwerdeverfahren als Voraussetzung der
verwaltungsgerichtlichen Klage.


#### § 78

(1) Die Klage ist zu richten

1.  gegen den Bund, das Land oder die Körperschaft, deren Behörde den
    angefochtenen Verwaltungsakt erlassen oder den beantragten
    Verwaltungsakt unterlassen hat; zur Bezeichnung des Beklagten genügt
    die Angabe der Behörde,


2.  sofern das Landesrecht dies bestimmt, gegen die Behörde selbst, die
    den angefochtenen Verwaltungsakt erlassen oder den beantragten
    Verwaltungsakt unterlassen hat.




(2) Wenn ein Widerspruchsbescheid erlassen ist, der erstmalig eine
Beschwer enthält (§ 68 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2), ist Behörde im Sinne des
Absatzes 1 die Widerspruchsbehörde.


#### § 79

(1) Gegenstand der Anfechtungsklage ist

1.  der ursprüngliche Verwaltungsakt in der Gestalt, die er durch den
    Widerspruchsbescheid gefunden hat,


2.  der Abhilfebescheid oder Widerspruchsbescheid, wenn dieser erstmalig
    eine Beschwer enthält.




(2) Der Widerspruchsbescheid kann auch dann alleiniger Gegenstand der
Anfechtungsklage sein, wenn und soweit er gegenüber dem ursprünglichen
Verwaltungsakt eine zusätzliche selbständige Beschwer enthält. Als
eine zusätzliche Beschwer gilt auch die Verletzung einer wesentlichen
Verfahrensvorschrift, sofern der Widerspruchsbescheid auf dieser
Verletzung beruht. § 78 Abs. 2 gilt entsprechend.


#### § 80

(1) Widerspruch und Anfechtungsklage haben aufschiebende Wirkung. Das
gilt auch bei rechtsgestaltenden und feststellenden Verwaltungsakten
sowie bei Verwaltungsakten mit Doppelwirkung (§ 80a).

(2) Die aufschiebende Wirkung entfällt nur

1.  bei der Anforderung von öffentlichen Abgaben und Kosten,


2.  bei unaufschiebbaren Anordnungen und Maßnahmen von
    Polizeivollzugsbeamten,


3.  in anderen durch Bundesgesetz oder für Landesrecht durch Landesgesetz
    vorgeschriebenen Fällen, insbesondere für Widersprüche und Klagen
    Dritter gegen Verwaltungsakte, die Investitionen oder die Schaffung
    von Arbeitsplätzen betreffen,


4.  in den Fällen, in denen die sofortige Vollziehung im öffentlichen
    Interesse oder im überwiegenden Interesse eines Beteiligten von der
    Behörde, die den Verwaltungsakt erlassen oder über den Widerspruch zu
    entscheiden hat, besonders angeordnet wird.



Die Länder können auch bestimmen, daß Rechtsbehelfe keine
aufschiebende Wirkung haben, soweit sie sich gegen Maßnahmen richten,
die in der Verwaltungsvollstreckung durch die Länder nach Bundesrecht
getroffen werden.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 Nr. 4 ist das besondere Interesse an
der sofortigen Vollziehung des Verwaltungsakts schriftlich zu
begründen. Einer besonderen Begründung bedarf es nicht, wenn die
Behörde bei Gefahr im Verzug, insbesondere bei drohenden Nachteilen
für Leben, Gesundheit oder Eigentum vorsorglich eine als solche
bezeichnete Notstandsmaßnahme im öffentlichen Interesse trifft.

(4) Die Behörde, die den Verwaltungsakt erlassen oder über den
Widerspruch zu entscheiden hat, kann in den Fällen des Absatzes 2 die
Vollziehung aussetzen, soweit nicht bundesgesetzlich etwas anderes
bestimmt ist. Bei der Anforderung von öffentlichen Abgaben und Kosten
kann sie die Vollziehung auch gegen Sicherheit aussetzen. Die
Aussetzung soll bei öffentlichen Abgaben und Kosten erfolgen, wenn
ernstliche Zweifel an der Rechtmäßigkeit des angegriffenen
Verwaltungsakts bestehen oder wenn die Vollziehung für den Abgaben-
oder Kostenpflichtigen eine unbillige, nicht durch überwiegende
öffentliche Interessen gebotene Härte zur Folge hätte.

(5) Auf Antrag kann das Gericht der Hauptsache die aufschiebende
Wirkung in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 1 bis 3 ganz oder teilweise
anordnen, im Falle des Absatzes 2 Nr. 4 ganz oder teilweise
wiederherstellen. Der Antrag ist schon vor Erhebung der
Anfechtungsklage zulässig. Ist der Verwaltungsakt im Zeitpunkt der
Entscheidung schon vollzogen, so kann das Gericht die Aufhebung der
Vollziehung anordnen. Die Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung
kann von der Leistung einer Sicherheit oder von anderen Auflagen
abhängig gemacht werden. Sie kann auch befristet werden.

(6) In den Fällen des Absatzes 2 Nr. 1 ist der Antrag nach Absatz 5
nur zulässig, wenn die Behörde einen Antrag auf Aussetzung der
Vollziehung ganz oder zum Teil abgelehnt hat. Das gilt nicht, wenn

1.  die Behörde über den Antrag ohne Mitteilung eines zureichenden Grundes
    in angemessener Frist sachlich nicht entschieden hat oder


2.  eine Vollstreckung droht.




(7) Das Gericht der Hauptsache kann Beschlüsse über Anträge nach
Absatz 5 jederzeit ändern oder aufheben. Jeder Beteiligte kann die
Änderung oder Aufhebung wegen veränderter oder im ursprünglichen
Verfahren ohne Verschulden nicht geltend gemachter Umstände
beantragen.

(8) In dringenden Fällen kann der Vorsitzende entscheiden.


#### § 80a

(1) Legt ein Dritter einen Rechtsbehelf gegen den an einen anderen
gerichteten, diesen begünstigenden Verwaltungsakt ein, kann die
Behörde

1.  auf Antrag des Begünstigten nach § 80 Abs. 2 Nr. 4 die sofortige
    Vollziehung anordnen,


2.  auf Antrag des Dritten nach § 80 Abs. 4 die Vollziehung aussetzen und
    einstweilige Maßnahmen zur Sicherung der Rechte des Dritten treffen.




(2) Legt ein Betroffener gegen einen an ihn gerichteten belastenden
Verwaltungsakt, der einen Dritten begünstigt, einen Rechtsbehelf ein,
kann die Behörde auf Antrag des Dritten nach § 80 Abs. 2 Nr. 4 die
sofortige Vollziehung anordnen.

(3) Das Gericht kann auf Antrag Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2
ändern oder aufheben oder solche Maßnahmen treffen. § 80 Abs. 5 bis 8
gilt entsprechend.


#### § 80b

(1) Die aufschiebende Wirkung des Widerspruchs und der
Anfechtungsklage endet mit der Unanfechtbarkeit oder, wenn die
Anfechtungsklage im ersten Rechtszug abgewiesen worden ist, drei
Monate nach Ablauf der gesetzlichen Begründungsfrist des gegen die
abweisende Entscheidung gegebenen Rechtsmittels. Dies gilt auch, wenn
die Vollziehung durch die Behörde ausgesetzt oder die aufschiebende
Wirkung durch das Gericht wiederhergestellt oder angeordnet worden
ist, es sei denn, die Behörde hat die Vollziehung bis zur
Unanfechtbarkeit ausgesetzt.

(2) Das Oberverwaltungsgericht kann auf Antrag anordnen, daß die
aufschiebende Wirkung fortdauert.

(3) § 80 Abs. 5 bis 8 und § 80a gelten entsprechend.


### 9. Abschnitt - Verfahren im ersten Rechtszug



#### § 81

(1) Die Klage ist bei dem Gericht schriftlich zu erheben. Bei dem
Verwaltungsgericht kann sie auch zur Niederschrift des Urkundsbeamten
der Geschäftsstelle erhoben werden.

(2) Der Klage und allen Schriftsätzen sollen vorbehaltlich des § 55a
Abs. 2 Satz 2 Abschriften für die übrigen Beteiligten beigefügt
werden.


#### § 82

(1) Die Klage muß den Kläger, den Beklagten und den Gegenstand des
Klagebegehrens bezeichnen. Sie soll einen bestimmten Antrag enthalten.
Die zur Begründung dienenden Tatsachen und Beweismittel sollen
angegeben, die angefochtene Verfügung und der Widerspruchsbescheid
sollen in Urschrift oder in Abschrift beigefügt werden.

(2) Entspricht die Klage diesen Anforderungen nicht, hat der
Vorsitzende oder der nach § 21g des Gerichtsverfassungsgesetzes
zuständige Berufsrichter (Berichterstatter) den Kläger zu der
erforderlichen Ergänzung innerhalb einer bestimmten Frist
aufzufordern. Er kann dem Kläger für die Ergänzung eine Frist mit
ausschließender Wirkung setzen, wenn es an einem der in Absatz 1 Satz
1 genannten Erfordernisse fehlt. Für die Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand gilt § 60 entsprechend.


#### § 83

Für die sachliche und örtliche Zuständigkeit gelten die §§ 17 bis 17b
des Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend. Beschlüsse entsprechend
§ 17a Abs. 2 und 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes sind unanfechtbar.


#### § 84

(1) Das Gericht kann ohne mündliche Verhandlung durch Gerichtsbescheid
entscheiden, wenn die Sache keine besonderen Schwierigkeiten
tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist und der Sachverhalt
geklärt ist. Die Beteiligten sind vorher zu hören. Die Vorschriften
über Urteile gelten entsprechend.

(2) Die Beteiligten können innerhalb eines Monats nach Zustellung des
Gerichtsbescheids,

1.  Berufung einlegen, wenn sie zugelassen worden ist (§ 124a),


2.  Zulassung der Berufung oder mündliche Verhandlung beantragen; wird von
    beiden Rechtsbehelfen Gebrauch gemacht, findet mündliche Verhandlung
    statt,


3.  Revision einlegen, wenn sie zugelassen worden ist,


4.  Nichtzulassungsbeschwerde einlegen oder mündliche Verhandlung
    beantragen, wenn die Revision nicht zugelassen worden ist; wird von
    beiden Rechtsbehelfen Gebrauch gemacht, findet mündliche Verhandlung
    statt,


5.  mündliche Verhandlung beantragen, wenn ein Rechtsmittel nicht gegeben
    ist.




(3) Der Gerichtsbescheid wirkt als Urteil; wird rechtzeitig mündliche
Verhandlung beantragt, gilt er als nicht ergangen.

(4) Wird mündliche Verhandlung beantragt, kann das Gericht in dem
Urteil von einer weiteren Darstellung des Tatbestandes und der
Entscheidungsgründe absehen, soweit es der Begründung des
Gerichtsbescheides folgt und dies in seiner Entscheidung feststellt.


#### § 85

Der Vorsitzende verfügt die Zustellung der Klage an den Beklagten.
Zugleich mit der Zustellung ist der Beklagte aufzufordern, sich
schriftlich zu äußern; § 81 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend. Hierfür
kann eine Frist gesetzt werden.


#### § 86

(1) Das Gericht erforscht den Sachverhalt von Amts wegen; die
Beteiligten sind dabei heranzuziehen. Es ist an das Vorbringen und an
die Beweisanträge der Beteiligten nicht gebunden.

(2) Ein in der mündlichen Verhandlung gestellter Beweisantrag kann nur
durch einen Gerichtsbeschluß, der zu begründen ist, abgelehnt werden.

(3) Der Vorsitzende hat darauf hinzuwirken, daß Formfehler beseitigt,
unklare Anträge erläutert, sachdienliche Anträge gestellt, ungenügende
tatsächliche Angaben ergänzt, ferner alle für die Feststellung und
Beurteilung des Sachverhalts wesentlichen Erklärungen abgegeben
werden.

(4) Die Beteiligten sollen zur Vorbereitung der mündlichen Verhandlung
Schriftsätze einreichen. Hierzu kann sie der Vorsitzende unter
Fristsetzung auffordern. Die Schriftsätze sind den Beteiligten von
Amts wegen zu übermitteln.

(5) Den Schriftsätzen sind die Urkunden oder elektronischen Dokumente,
auf die Bezug genommen wird, in Urschrift oder in Abschrift ganz oder
im Auszug beizufügen. Sind die Urkunden oder elektronischen Dokumente
dem Gegner bereits bekannt oder sehr umfangreich, so genügt die genaue
Bezeichnung mit dem Anerbieten, Einsicht bei Gericht zu gewähren.


#### § 86a

(weggefallen)


#### § 87

(1) Der Vorsitzende oder der Berichterstatter hat schon vor der
mündlichen Verhandlung alle Anordnungen zu treffen, die notwendig
sind, um den Rechtsstreit möglichst in einer mündlichen Verhandlung zu
erledigen. Er kann insbesondere

1.  die Beteiligten zur Erörterung des Sach- und Streitstandes und zur
    gütlichen Beilegung des Rechtsstreits laden und einen Vergleich
    entgegennehmen;


2.  den Beteiligten die Ergänzung oder Erläuterung ihrer vorbereitenden
    Schriftsätze, die Vorlegung von Urkunden, die Übermittlung von
    elektronischen Dokumenten und die Vorlegung von anderen zur
    Niederlegung bei Gericht geeigneten Gegenständen aufgeben,
    insbesondere eine Frist zur Erklärung über bestimmte
    klärungsbedürftige Punkte setzen;


3.  Auskünfte einholen;


4.  die Vorlage von Urkunden oder die Übermittlung von elektronischen
    Dokumenten anordnen;


5.  das persönliche Erscheinen der Beteiligten anordnen; § 95 gilt
    entsprechend;


6.  Zeugen und Sachverständige zur mündlichen Verhandlung laden.


7.  (weggefallen)




(2) Die Beteiligten sind von jeder Anordnung zu benachrichtigen.

(3) Der Vorsitzende oder der Berichterstatter kann einzelne Beweise
erheben. Dies darf nur insoweit geschehen, als es zur Vereinfachung
der Verhandlung vor dem Gericht sachdienlich und von vornherein
anzunehmen ist, daß das Gericht das Beweisergebnis auch ohne
unmittelbaren Eindruck von dem Verlauf der Beweisaufnahme sachgemäß zu
würdigen vermag.


#### § 87a

(1) Der Vorsitzende entscheidet, wenn die Entscheidung im
vorbereitenden Verfahren ergeht,

1.  über die Aussetzung und das Ruhen des Verfahrens;


2.  bei Zurücknahme der Klage, Verzicht auf den geltend gemachten Anspruch
    oder Anerkenntnis des Anspruchs, auch über einen Antrag auf
    Prozesskostenhilfe;


3.  bei Erledigung des Rechtsstreits in der Hauptsache, auch über einen
    Antrag auf Prozesskostenhilfe;


4.  über den Streitwert;


5.  über Kosten;


6.  über die Beiladung.




(2) Im Einverständnis der Beteiligten kann der Vorsitzende auch sonst
anstelle der Kammer oder des Senats entscheiden.

(3) Ist ein Berichterstatter bestellt, so entscheidet dieser anstelle
des Vorsitzenden.


#### § 87b

(1) Der Vorsitzende oder der Berichterstatter kann dem Kläger eine
Frist setzen zur Angabe der Tatsachen, durch deren Berücksichtigung
oder Nichtberücksichtigung im Verwaltungsverfahren er sich beschwert
fühlt. Die Fristsetzung nach Satz 1 kann mit der Fristsetzung nach §
82 Abs. 2 Satz 2 verbunden werden.

(2) Der Vorsitzende oder der Berichterstatter kann einem Beteiligten
unter Fristsetzung aufgeben, zu bestimmten Vorgängen

1.  Tatsachen anzugeben oder Beweismittel zu bezeichnen,


2.  Urkunden oder andere bewegliche Sachen vorzulegen sowie elektronische
    Dokumente zu übermitteln, soweit der Beteiligte dazu verpflichtet ist.




(3) Das Gericht kann Erklärungen und Beweismittel, die erst nach
Ablauf einer nach den Absätzen 1 und 2 gesetzten Frist vorgebracht
werden, zurückweisen und ohne weitere Ermittlungen entscheiden, wenn

1.  ihre Zulassung nach der freien Überzeugung des Gerichts die Erledigung
    des Rechtsstreits verzögern würde und


2.  der Beteiligte die Verspätung nicht genügend entschuldigt und


3.  der Beteiligte über die Folgen einer Fristversäumung belehrt worden
    ist.



Der Entschuldigungsgrund ist auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu
machen. Satz 1 gilt nicht, wenn es mit geringem Aufwand möglich ist,
den Sachverhalt auch ohne Mitwirkung des Beteiligten zu ermitteln.


#### § 88

Das Gericht darf über das Klagebegehren nicht hinausgehen, ist aber an
die Fassung der Anträge nicht gebunden.


#### § 89

(1) Bei dem Gericht der Klage kann eine Widerklage erhoben werden,
wenn der Gegenanspruch mit dem in der Klage geltend gemachten Anspruch
oder mit den gegen ihn vorgebrachten Verteidigungsmitteln
zusammenhängt. Dies gilt nicht, wenn in den Fällen des § 52 Nr. 1 für
die Klage wegen des Gegenanspruchs ein anderes Gericht zuständig ist.

(2) Bei Anfechtungs- und Verpflichtungsklagen ist die Widerklage
ausgeschlossen.


#### § 90

(1) Durch Erhebung der Klage wird die Streitsache rechtshängig.

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)


#### § 91

(1) Eine Änderung der Klage ist zulässig, wenn die übrigen Beteiligten
einwilligen oder das Gericht die Änderung für sachdienlich hält.

(2) Die Einwilligung des Beklagten in die Änderung der Klage ist
anzunehmen, wenn er sich, ohne ihr zu widersprechen, in einem
Schriftsatz oder in einer mündlichen Verhandlung auf die geänderte
Klage eingelassen hat.

(3) Die Entscheidung, daß eine Änderung der Klage nicht vorliegt oder
zuzulassen sei, ist nicht selbständig anfechtbar.


#### § 92

(1) Der Kläger kann bis zur Rechtskraft des Urteils seine Klage
zurücknehmen. Die Zurücknahme nach Stellung der Anträge in der
mündlichen Verhandlung setzt die Einwilligung des Beklagten und, wenn
ein Vertreter des öffentlichen Interesses an der mündlichen
Verhandlung teilgenommen hat, auch seine Einwilligung voraus. Die
Einwilligung gilt als erteilt, wenn der Klagerücknahme nicht innerhalb
von zwei Wochen seit Zustellung des die Rücknahme enthaltenden
Schriftsatzes widersprochen wird; das Gericht hat auf diese Folge
hinzuweisen.

(2) Die Klage gilt als zurückgenommen, wenn der Kläger das Verfahren
trotz Aufforderung des Gerichts länger als zwei Monate nicht betreibt.
Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Der Kläger ist in der
Aufforderung auf die sich aus Satz 1 und § 155 Abs. 2 ergebenden
Rechtsfolgen hinzuweisen. Das Gericht stellt durch Beschluß fest, daß
die Klage als zurückgenommen gilt.

(3) Ist die Klage zurückgenommen oder gilt sie als zurückgenommen, so
stellt das Gericht das Verfahren durch Beschluß ein und spricht die
sich nach diesem Gesetz ergebenden Rechtsfolgen der Zurücknahme aus.
Der Beschluß ist unanfechtbar.


#### § 93

Das Gericht kann durch Beschluß mehrere bei ihm anhängige Verfahren
über den gleichen Gegenstand zu gemeinsamer Verhandlung und
Entscheidung verbinden und wieder trennen. Es kann anordnen, daß
mehrere in einem Verfahren erhobene Ansprüche in getrennten Verfahren
verhandelt und entschieden werden.


#### § 93a

(1) Ist die Rechtmäßigkeit einer behördlichen Maßnahme Gegenstand von
mehr als zwanzig Verfahren, kann das Gericht eines oder mehrere
geeignete Verfahren vorab durchführen (Musterverfahren) und die
übrigen Verfahren aussetzen. Die Beteiligten sind vorher zu hören. Der
Beschluß ist unanfechtbar.

(2) Ist über die durchgeführten Verfahren rechtskräftig entschieden
worden, kann das Gericht nach Anhörung der Beteiligten über die
ausgesetzten Verfahren durch Beschluß entscheiden, wenn es einstimmig
der Auffassung ist, daß die Sachen gegenüber rechtskräftig
entschiedenen Musterverfahren keine wesentlichen Besonderheiten
tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweisen und der Sachverhalt
geklärt ist. Das Gericht kann in einem Musterverfahren erhobene
Beweise einführen; es kann nach seinem Ermessen die wiederholte
Vernehmung eines Zeugen oder eine neue Begutachtung durch denselben
oder andere Sachverständige anordnen. Beweisanträge zu Tatsachen, über
die bereits im Musterverfahren Beweis erhoben wurde, kann das Gericht
ablehnen, wenn ihre Zulassung nach seiner freien Überzeugung nicht zum
Nachweis neuer entscheidungserheblicher Tatsachen beitragen und die
Erledigung des Rechtsstreits verzögern würde. Die Ablehnung kann in
der Entscheidung nach Satz 1 erfolgen. Den Beteiligten steht gegen den
Beschluß nach Satz 1 das Rechtsmittel zu, das zulässig wäre, wenn das
Gericht durch Urteil entschieden hätte. Die Beteiligten sind über
dieses Rechtsmittel zu belehren.


#### § 94

Das Gericht kann, wenn die Entscheidung des Rechtsstreits ganz oder
zum Teil von dem Bestehen oder Nichtbestehen eines Rechtsverhältnisses
abhängt, das den Gegenstand eines anderen anhängigen Rechtsstreits
bildet oder von einer Verwaltungsbehörde festzustellen ist, anordnen,
daß die Verhandlung bis zur Erledigung des anderen Rechtsstreits oder
bis zur Entscheidung der Verwaltungsbehörde auszusetzen sei.


#### § 95

(1) Das Gericht kann das persönliche Erscheinen eines Beteiligten
anordnen. Für den Fall des Ausbleibens kann es Ordnungsgeld wie gegen
einen im Vernehmungstermin nicht erschienenen Zeugen androhen. Bei
schuldhaftem Ausbleiben setzt das Gericht durch Beschluß das
angedrohte Ordnungsgeld fest. Androhung und Festsetzung des
Ordnungsgelds können wiederholt werden.

(2) Ist Beteiligter eine juristische Person oder eine Vereinigung, so
ist das Ordnungsgeld dem nach Gesetz oder Satzung
Vertretungsberechtigten anzudrohen und gegen ihn festzusetzen.

(3) Das Gericht kann einer beteiligten öffentlich-rechtlichen
Körperschaft oder Behörde aufgeben, zur mündlichen Verhandlung einen
Beamten oder Angestellten zu entsenden, der mit einem schriftlichen
Nachweis über die Vertretungsbefugnis versehen und über die Sach- und
Rechtslage ausreichend unterrichtet ist.


#### § 96

(1) Das Gericht erhebt Beweis in der mündlichen Verhandlung. Es kann
insbesondere Augenschein einnehmen, Zeugen, Sachverständige und
Beteiligte vernehmen und Urkunden heranziehen.

(2) Das Gericht kann in geeigneten Fällen schon vor der mündlichen
Verhandlung durch eines seiner Mitglieder als beauftragten Richter
Beweis erheben lassen oder durch Bezeichnung der einzelnen
Beweisfragen ein anderes Gericht um die Beweisaufnahme ersuchen.


#### § 97

Die Beteiligten werden von allen Beweisterminen benachrichtigt und
können der Beweisaufnahme beiwohnen. Sie können an Zeugen und
Sachverständige sachdienliche Fragen richten. Wird eine Frage
beanstandet, so entscheidet das Gericht.


#### § 98

Soweit dieses Gesetz nicht abweichende Vorschriften enthält, sind auf
die Beweisaufnahme §§ 358 bis 444 und 450 bis 494 der
Zivilprozeßordnung entsprechend anzuwenden.


#### § 99

(1) Behörden sind zur Vorlage von Urkunden oder Akten, zur
Übermittlung elektronischer Dokumente und zu Auskünften verpflichtet.
Wenn das Bekanntwerden des Inhalts dieser Urkunden, Akten,
elektronischen Dokumente oder dieser Auskünfte dem Wohl des Bundes
oder eines Landes Nachteile bereiten würde oder wenn die Vorgänge nach
einem Gesetz oder ihrem Wesen nach geheim gehalten werden müssen, kann
die zuständige oberste Aufsichtsbehörde die Vorlage von Urkunden oder
Akten, die Übermittlung der elektronischen Dokumente und die Erteilung
der Auskünfte verweigern.

(2) Auf Antrag eines Beteiligten stellt das Oberverwaltungsgericht
ohne mündliche Verhandlung durch Beschluss fest, ob die Verweigerung
der Vorlage der Urkunden oder Akten, der Übermittlung der
elektronischen Dokumente oder der Erteilung von Auskünften rechtmäßig
ist. Verweigert eine oberste Bundesbehörde die Vorlage, Übermittlung
oder Auskunft mit der Begründung, das Bekanntwerden des Inhalts der
Urkunden, der Akten, der elektronischen Dokumente oder der Auskünfte
würde dem Wohl des Bundes Nachteile bereiten, entscheidet das
Bundesverwaltungsgericht; Gleiches gilt, wenn das
Bundesverwaltungsgericht nach § 50 für die Hauptsache zuständig ist.
Der Antrag ist bei dem für die Hauptsache zuständigen Gericht zu
stellen. Dieses gibt den Antrag und die Hauptsacheakten an den nach §
189 zuständigen Spruchkörper ab. Die oberste Aufsichtsbehörde hat die
nach Absatz 1 Satz 2 verweigerten Urkunden oder Akten auf Aufforderung
dieses Spruchkörpers vorzulegen, die elektronischen Dokumente zu
übermitteln oder die verweigerten Auskünfte zu erteilen. Sie ist zu
diesem Verfahren beizuladen. Das Verfahren unterliegt den Vorschriften
des materiellen Geheimschutzes. Können diese nicht eingehalten werden
oder macht die zuständige Aufsichtsbehörde geltend, dass besondere
Gründe der Geheimhaltung oder des Geheimschutzes der Übergabe der
Urkunden oder Akten oder der Übermittlung der elektronischen Dokumente
an das Gericht entgegenstehen, wird die Vorlage oder Übermittlung nach
Satz 5 dadurch bewirkt, dass die Urkunden, Akten oder elektronischen
Dokumente dem Gericht in von der obersten Aufsichtsbehörde bestimmten
Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden. Für die nach Satz 5
vorgelegten Akten, elektronischen Dokumente und für die gemäß Satz 8
geltend gemachten besonderen Gründe gilt § 100 nicht. Die Mitglieder
des Gerichts sind zur Geheimhaltung verpflichtet; die
Entscheidungsgründe dürfen Art und Inhalt der geheim gehaltenen
Urkunden, Akten, elektronischen Dokumente und Auskünfte nicht erkennen
lassen. Für das nichtrichterliche Personal gelten die Regelungen des
personellen Geheimschutzes. Soweit nicht das Bundesverwaltungsgericht
entschieden hat, kann der Beschluss selbständig mit der Beschwerde
angefochten werden. Über die Beschwerde gegen den Beschluss eines
Oberverwaltungsgerichts entscheidet das Bundesverwaltungsgericht. Für
das Beschwerdeverfahren gelten die Sätze 4 bis 11 sinngemäß.


#### § 100

(1) Die Beteiligten können die Gerichtsakten und die dem Gericht
vorgelegten Akten einsehen.

(2) Beteiligte können sich auf ihre Kosten durch die Geschäftsstelle
Ausfertigungen, Auszüge, Ausdrucke und Abschriften erteilen lassen.
Nach dem Ermessen des Vorsitzenden kann der nach § 67 Abs. 2 Satz 1
und 2 Nr. 3 bis 6 bevollmächtigten Person die Mitnahme der Akte in die
Wohnung oder Geschäftsräume, der elektronische Zugriff auf den Inhalt
der Akten gestattet oder der Inhalt der Akten elektronisch übermittelt
werden. § 87a Abs. 3 gilt entsprechend. Bei einem elektronischen
Zugriff auf den Inhalt der Akten ist sicherzustellen, dass der Zugriff
nur durch die nach § 67 Abs. 2 Satz 1 und 2 Nr. 3 bis 6
bevollmächtigte Person erfolgt. Für die Übermittlung von
elektronischen Dokumenten ist die Gesamtheit der Dokumente mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur nach § 2 Nr. 3 des
Signaturgesetzes zu versehen und gegen unbefugte Kenntnisnahme zu
schützen.

(3) In die Entwürfe zu Urteilen, Beschlüssen und Verfügungen, die
Arbeiten zu ihrer Vorbereitung und die Dokumente, die Abstimmungen
betreffen, wird Akteneinsicht nach Absatz 1 und 2 nicht gewährt.


#### § 101

(1) Das Gericht entscheidet, soweit nichts anderes bestimmt ist, auf
Grund mündlicher Verhandlung.

(2) Mit Einverständnis der Beteiligten kann das Gericht ohne mündliche
Verhandlung entscheiden.

(3) Entscheidungen des Gerichts, die nicht Urteile sind, können ohne
mündliche Verhandlung ergehen, soweit nichts anderes bestimmt ist.


#### § 102

(1) Sobald der Termin zur mündlichen Verhandlung bestimmt ist, sind
die Beteiligten mit einer Ladungsfrist von mindestens zwei Wochen, bei
dem Bundesverwaltungsgericht von mindestens vier Wochen, zu laden. In
dringenden Fällen kann der Vorsitzende die Frist abkürzen.

(2) Bei der Ladung ist darauf hinzuweisen, daß beim Ausbleiben eines
Beteiligten auch ohne ihn verhandelt und entschieden werden kann.

(3) Die Gerichte der Verwaltungsgerichtsbarkeit können Sitzungen auch
außerhalb des Gerichtssitzes abhalten, wenn dies zur sachdienlichen
Erledigung notwendig ist.

(4) § 227 Abs. 3 Satz 1 der Zivilprozeßordnung ist nicht anzuwenden.


#### § 103

(1) Der Vorsitzende eröffnet und leitet die mündliche Verhandlung.

(2) Nach Aufruf der Sache trägt der Vorsitzende oder der
Berichterstatter den wesentlichen Inhalt der Akten vor.

(3) Hierauf erhalten die Beteiligten das Wort, um ihre Anträge zu
stellen und zu begründen.


#### § 104

(1) Der Vorsitzende hat die Streitsache mit den Beteiligten
tatsächlich und rechtlich zu erörtern.

(2) Der Vorsitzende hat jedem Mitglied des Gerichts auf Verlangen zu
gestatten, Fragen zu stellen. Wird eine Frage beanstandet, so
entscheidet das Gericht.

(3) Nach Erörterung der Streitsache erklärt der Vorsitzende die
mündliche Verhandlung für geschlossen. Das Gericht kann die
Wiedereröffnung beschließen.


#### § 105

Für die Niederschrift gelten die §§ 159 bis 165 der Zivilprozeßordnung
entsprechend.


#### § 106

Um den Rechtsstreit vollständig oder zum Teil zu erledigen, können die
Beteiligten zur Niederschrift des Gerichts oder des beauftragten oder
ersuchten Richters einen Vergleich schließen, soweit sie über den
Gegenstand des Vergleichs verfügen können. Ein gerichtlicher Vergleich
kann auch dadurch geschlossen werden, daß die Beteiligten einen in der
Form eines Beschlusses ergangenen Vorschlag des Gerichts, des
Vorsitzenden oder des Berichterstatters schriftlich gegenüber dem
Gericht annehmen.


### 10. Abschnitt - Urteile und andere Entscheidungen



#### § 107

Über die Klage wird, soweit nichts anderes bestimmt ist, durch Urteil
entschieden.


#### § 108

(1) Das Gericht entscheidet nach seiner freien, aus dem Gesamtergebnis
des Verfahrens gewonnenen Überzeugung. In dem Urteil sind die Gründe
anzugeben, die für die richterliche Überzeugung leitend gewesen sind.

(2) Das Urteil darf nur auf Tatsachen und Beweisergebnisse gestützt
werden, zu denen die Beteiligten sich äußern konnten.


#### § 109

Über die Zulässigkeit der Klage kann durch Zwischenurteil vorab
entschieden werden.


#### § 110

Ist nur ein Teil des Streitgegenstands zur Entscheidung reif, so kann
das Gericht ein Teilurteil erlassen.


#### § 111

Ist bei einer Leistungsklage ein Anspruch nach Grund und Betrag
streitig, so kann das Gericht durch Zwischenurteil über den Grund
vorab entscheiden. Das Gericht kann, wenn der Anspruch für begründet
erklärt ist, anordnen, daß über den Betrag zu verhandeln ist.


#### § 112

Das Urteil kann nur von den Richtern und ehrenamtlichen Richtern
gefällt werden, die an der dem Urteil zugrunde liegenden Verhandlung
teilgenommen haben.


#### § 113

(1) Soweit der Verwaltungsakt rechtswidrig und der Kläger dadurch in
seinen Rechten verletzt ist, hebt das Gericht den Verwaltungsakt und
den etwaigen Widerspruchsbescheid auf. Ist der Verwaltungsakt schon
vollzogen, so kann das Gericht auf Antrag auch aussprechen, daß und
wie die Verwaltungsbehörde die Vollziehung rückgängig zu machen hat.
Dieser Ausspruch ist nur zulässig, wenn die Behörde dazu in der Lage
und diese Frage spruchreif ist. Hat sich der Verwaltungsakt vorher
durch Zurücknahme oder anders erledigt, so spricht das Gericht auf
Antrag durch Urteil aus, daß der Verwaltungsakt rechtswidrig gewesen
ist, wenn der Kläger ein berechtigtes Interesse an dieser Feststellung
hat.

(2) Begehrt der Kläger die Änderung eines Verwaltungsakts, der einen
Geldbetrag festsetzt oder eine darauf bezogene Feststellung trifft,
kann das Gericht den Betrag in anderer Höhe festsetzen oder die
Feststellung durch eine andere ersetzen. Erfordert die Ermittlung des
festzusetzenden oder festzustellenden Betrags einen nicht
unerheblichen Aufwand, kann das Gericht die Änderung des
Verwaltungsakts durch Angabe der zu Unrecht berücksichtigten oder
nicht berücksichtigten tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse so
bestimmen, daß die Behörde den Betrag auf Grund der Entscheidung
errechnen kann. Die Behörde teilt den Beteiligten das Ergebnis der
Neuberechnung unverzüglich formlos mit; nach Rechtskraft der
Entscheidung ist der Verwaltungsakt mit dem geänderten Inhalt neu
bekanntzugeben.

(3) Hält das Gericht eine weitere Sachaufklärung für erforderlich,
kann es, ohne in der Sache selbst zu entscheiden, den Verwaltungsakt
und den Widerspruchsbescheid aufheben, soweit nach Art oder Umfang die
noch erforderlichen Ermittlungen erheblich sind und die Aufhebung auch
unter Berücksichtigung der Belange der Beteiligten sachdienlich ist.
Auf Antrag kann das Gericht bis zum Erlaß des neuen Verwaltungsakts
eine einstweilige Regelung treffen, insbesondere bestimmen, daß
Sicherheiten geleistet werden oder ganz oder zum Teil bestehen bleiben
und Leistungen zunächst nicht zurückgewährt werden müssen. Der
Beschluß kann jederzeit geändert oder aufgehoben werden. Eine
Entscheidung nach Satz 1 kann nur binnen sechs Monaten seit Eingang
der Akten der Behörde bei Gericht ergehen.

(4) Kann neben der Aufhebung eines Verwaltungsakts eine Leistung
verlangt werden, so ist im gleichen Verfahren auch die Verurteilung
zur Leistung zulässig.

(5) Soweit die Ablehnung oder Unterlassung des Verwaltungsakts
rechtswidrig und der Kläger dadurch in seinen Rechten verletzt ist,
spricht das Gericht die Verpflichtung der Verwaltungsbehörde aus, die
beantragte Amtshandlung vorzunehmen, wenn die Sache spruchreif ist.
Andernfalls spricht es die Verpflichtung aus, den Kläger unter
Beachtung der Rechtsauffassung des Gerichts zu bescheiden.


#### § 114

Soweit die Verwaltungsbehörde ermächtigt ist, nach ihrem Ermessen zu
handeln, prüft das Gericht auch, ob der Verwaltungsakt oder die
Ablehnung oder Unterlassung des Verwaltungsakts rechtswidrig ist, weil
die gesetzlichen Grenzen des Ermessens überschritten sind oder von dem
Ermessen in einer dem Zweck der Ermächtigung nicht entsprechenden
Weise Gebrauch gemacht ist. Die Verwaltungsbehörde kann ihre
Ermessenserwägungen hinsichtlich des Verwaltungsaktes auch noch im
verwaltungsgerichtlichen Verfahren ergänzen.


#### § 115

§§ 113 und 114 gelten entsprechend, wenn nach § 79 Abs. 1 Nr. 2 und
Abs. 2 der Widerspruchsbescheid Gegenstand der Anfechtungsklage ist.


#### § 116

(1) Das Urteil wird, wenn eine mündliche Verhandlung stattgefunden
hat, in der Regel in dem Termin, in dem die mündliche Verhandlung
geschlossen wird, verkündet, in besonderen Fällen in einem sofort
anzuberaumenden Termin, der nicht über zwei Wochen hinaus angesetzt
werden soll. Das Urteil ist den Beteiligten zuzustellen.

(2) Statt der Verkündung ist die Zustellung des Urteils zulässig; dann
ist das Urteil binnen zwei Wochen nach der mündlichen Verhandlung der
Geschäftsstelle zu übermitteln.

(3) Entscheidet das Gericht ohne mündliche Verhandlung, so wird die
Verkündung durch Zustellung an die Beteiligten ersetzt.


#### § 117

(1) Das Urteil ergeht "Im Namen des Volkes". Es ist schriftlich
abzufassen und von den Richtern, die bei der Entscheidung mitgewirkt
haben, zu unterzeichnen. Ist ein Richter verhindert, seine
Unterschrift beizufügen, so wird dies mit dem Hinderungsgrund vom
Vorsitzenden oder, wenn er verhindert ist, vom dienstältesten
beisitzenden Richter unter dem Urteil vermerkt. Der Unterschrift der
ehrenamtlichen Richter bedarf es nicht.

(2) Das Urteil enthält

1.  die Bezeichnung der Beteiligten, ihrer gesetzlichen Vertreter und der
    Bevollmächtigten nach Namen, Beruf, Wohnort und ihrer Stellung im
    Verfahren,


2.  die Bezeichnung des Gerichts und die Namen der Mitglieder, die bei der
    Entscheidung mitgewirkt haben,


3.  die Urteilsformel,


4.  den Tatbestand,


5.  die Entscheidungsgründe,


6.  die Rechtsmittelbelehrung.




(3) Im Tatbestand ist der Sach- und Streitstand unter Hervorhebung der
gestellten Anträge seinem wesentlichen Inhalt nach gedrängt
darzustellen. Wegen der Einzelheiten soll auf Schriftsätze, Protokolle
und andere Unterlagen verwiesen werden, soweit sich aus ihnen der
Sach- und Streitstand ausreichend ergibt.

(4) Ein Urteil, das bei der Verkündung noch nicht vollständig abgefaßt
war, ist vor Ablauf von zwei Wochen, vom Tag der Verkündung an
gerechnet, vollständig abgefaßt der Geschäftsstelle zu übermitteln.
Kann dies ausnahmsweise nicht geschehen, so ist innerhalb dieser zwei
Wochen das von den Richtern unterschriebene Urteil ohne Tatbestand,
Entscheidungsgründe und Rechtsmittelbelehrung der Geschäftsstelle zu
übermitteln; Tatbestand, Entscheidungsgründe und Rechtsmittelbelehrung
sind alsbald nachträglich niederzulegen, von den Richtern besonders zu
unterschreiben und der Geschäftsstelle zu übermitteln.

(5) Das Gericht kann von einer weiteren Darstellung der
Entscheidungsgründe absehen, soweit es der Begründung des
Verwaltungsakts oder des Widerspruchsbescheids folgt und dies in
seiner Entscheidung feststellt.

(6) Der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle hat auf dem Urteil den Tag
der Zustellung und im Falle des § 116 Abs. 1 Satz 1 den Tag der
Verkündung zu vermerken und diesen Vermerk zu unterschreiben. Werden
die Akten elektronisch geführt, hat der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle den Vermerk in einem gesonderten Dokument
festzuhalten. Das Dokument ist mit dem Urteil untrennbar zu verbinden.


#### § 118

(1) Schreibfehler, Rechenfehler und ähnliche offenbare Unrichtigkeiten
im Urteil sind jederzeit vom Gericht zu berichtigen.

(2) Über die Berichtigung kann ohne vorgängige mündliche Verhandlung
entschieden werden. Der Berichtigungsbeschluß wird auf dem Urteil und
den Ausfertigungen vermerkt. Ist das Urteil elektronisch abgefasst,
ist auch der Beschluss elektronisch abzufassen und mit dem Urteil
untrennbar zu verbinden.


#### § 119

(1) Enthält der Tatbestand des Urteils andere Unrichtigkeiten oder
Unklarheiten, so kann die Berichtigung binnen zwei Wochen nach
Zustellung des Urteils beantragt werden.

(2) Das Gericht entscheidet ohne Beweisaufnahme durch Beschluß. Der
Beschluß ist unanfechtbar. Bei der Entscheidung wirken nur die Richter
mit, die beim Urteil mitgewirkt haben. Ist ein Richter verhindert, so
entscheidet bei Stimmengleichheit die Stimme des Vorsitzenden. Der
Berichtigungsbeschluß wird auf dem Urteil und den Ausfertigungen
vermerkt. Ist das Urteil elektronisch abgefasst, ist auch der
Beschluss elektronisch abzufassen und mit dem Urteil untrennbar zu
verbinden.


#### § 120

(1) Wenn ein nach dem Tatbestand von einem Beteiligten gestellter
Antrag oder die Kostenfolge bei der Entscheidung ganz oder zum Teil
übergangen ist, so ist auf Antrag das Urteil durch nachträgliche
Entscheidung zu ergänzen.

(2) Die Entscheidung muß binnen zwei Wochen nach Zustellung des
Urteils beantragt werden.

(3) Die mündliche Verhandlung hat nur den nicht erledigten Teil des
Rechtsstreits zum Gegenstand.


#### § 121

Rechtskräftige Urteile binden, soweit über den Streitgegenstand
entschieden worden ist,

1.  die Beteiligten und ihre Rechtsnachfolger und


2.  im Fall des § 65 Abs. 3 die Personen, die einen Antrag auf Beiladung
    nicht oder nicht fristgemäß gestellt haben.





#### § 122

(1) §§ 88, 108 Abs. 1 Satz 1, §§ 118, 119 und 120 gelten entsprechend
für Beschlüsse.

(2) Beschlüsse sind zu begründen, wenn sie durch Rechtsmittel
angefochten werden können oder über einen Rechtsbehelf entscheiden.
Beschlüsse über die Aussetzung der Vollziehung (§§ 80, 80a) und über
einstweilige Anordnungen (§ 123) sowie Beschlüsse nach Erledigung des
Rechtsstreits in der Hauptsache (§ 161 Abs. 2) sind stets zu
begründen. Beschlüsse, die über ein Rechtsmittel entscheiden, bedürfen
keiner weiteren Begründung, soweit das Gericht das Rechtsmittel aus
den Gründen der angefochtenen Entscheidung als unbegründet
zurückweist.


### 11. Abschnitt - Einstweilige Anordnung



#### § 123

(1) Auf Antrag kann das Gericht, auch schon vor Klageerhebung, eine
einstweilige Anordnung in bezug auf den Streitgegenstand treffen, wenn
die Gefahr besteht, daß durch eine Veränderung des bestehenden
Zustands die Verwirklichung eines Rechts des Antragstellers vereitelt
oder wesentlich erschwert werden könnte. Einstweilige Anordnungen sind
auch zur Regelung eines vorläufigen Zustands in bezug auf ein
streitiges Rechtsverhältnis zulässig, wenn diese Regelung, vor allem
bei dauernden Rechtsverhältnissen, um wesentliche Nachteile abzuwenden
oder drohende Gewalt zu verhindern oder aus anderen Gründen nötig
erscheint.

(2) Für den Erlaß einstweiliger Anordnungen ist das Gericht der
Hauptsache zuständig. Dies ist das Gericht des ersten Rechtszugs und,
wenn die Hauptsache im Berufungsverfahren anhängig ist, das
Berufungsgericht. § 80 Abs. 8 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Für den Erlaß einstweiliger Anordnungen gelten §§ 920, 921, 923,
926, 928 bis 932, 938, 939, 941 und 945 der Zivilprozeßordnung
entsprechend.

(4) Das Gericht entscheidet durch Beschluß.

(5) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 gelten nicht für die Fälle
der §§ 80 und 80a.


## Teil III - Rechtsmittel und Wiederaufnahme des Verfahrens



### 12. Abschnitt - Berufung



#### § 124

(1) Gegen Endurteile einschließlich der Teilurteile nach § 110 und
gegen Zwischenurteile nach den §§ 109 und 111 steht den Beteiligten
die Berufung zu, wenn sie von dem Verwaltungsgericht oder dem
Oberverwaltungsgericht zugelassen wird.

(2) Die Berufung ist nur zuzulassen,

1.  wenn ernstliche Zweifel an der Richtigkeit des Urteils bestehen,


2.  wenn die Rechtssache besondere tatsächliche oder rechtliche
    Schwierigkeiten aufweist,


3.  wenn die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat,


4.  wenn das Urteil von einer Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts,
    des Bundesverwaltungsgerichts, des gemeinsamen Senats der obersten
    Gerichtshöfe des Bundes oder des Bundesverfassungsgerichts abweicht
    und auf dieser Abweichung beruht oder


5.  wenn ein der Beurteilung des Berufungsgerichts unterliegender
    Verfahrensmangel geltend gemacht wird und vorliegt, auf dem die
    Entscheidung beruhen kann.





#### § 124a

(1) Das Verwaltungsgericht lässt die Berufung in dem Urteil zu, wenn
die Gründe des § 124 Abs. 2 Nr. 3 oder Nr. 4 vorliegen. Das
Oberverwaltungsgericht ist an die Zulassung gebunden. Zu einer
Nichtzulassung der Berufung ist das Verwaltungsgericht nicht befugt.

(2) Die Berufung ist, wenn sie von dem Verwaltungsgericht zugelassen
worden ist, innerhalb eines Monats nach Zustellung des vollständigen
Urteils bei dem Verwaltungsgericht einzulegen. Die Berufung muss das
angefochtene Urteil bezeichnen.

(3) Die Berufung ist in den Fällen des Absatzes 2 innerhalb von zwei
Monaten nach Zustellung des vollständigen Urteils zu begründen. Die
Begründung ist, sofern sie nicht zugleich mit der Einlegung der
Berufung erfolgt, bei dem Oberverwaltungsgericht einzureichen. Die
Begründungsfrist kann auf einen vor ihrem Ablauf gestellten Antrag von
dem Vorsitzenden des Senats verlängert werden. Die Begründung muss
einen bestimmten Antrag enthalten sowie die im Einzelnen anzuführenden
Gründe der Anfechtung (Berufungsgründe).\* Mangelt es an einem dieser
Erfordernisse, so ist die Berufung unzulässig.

(4) Wird die Berufung nicht in dem Urteil des Verwaltungsgerichts
zugelassen, so ist die Zulassung innerhalb eines Monats nach
Zustellung des vollständigen Urteils zu beantragen. Der Antrag ist bei
dem Verwaltungsgericht zu stellen. Er muss das angefochtene Urteil
bezeichnen. Innerhalb von zwei Monaten nach Zustellung des
vollständigen Urteils sind die Gründe darzulegen, aus denen die
Berufung zuzulassen ist. Die Begründung ist, soweit sie nicht bereits
mit dem Antrag vorgelegt worden ist, bei dem Oberverwaltungsgericht
einzureichen. Die Stellung des Antrags hemmt die Rechtskraft des
Urteils.

(5) Über den Antrag entscheidet das Oberverwaltungsgericht durch
Beschluss. Die Berufung ist zuzulassen, wenn einer der Gründe des §
124 Abs. 2 dargelegt ist und vorliegt. Der Beschluss soll kurz
begründet werden. Mit der Ablehnung des Antrags wird das Urteil
rechtskräftig. Lässt das Oberverwaltungsgericht die Berufung zu, wird
das Antragsverfahren als Berufungsverfahren fortgesetzt; der Einlegung
einer Berufung bedarf es nicht.

(6) Die Berufung ist in den Fällen des Absatzes 5 innerhalb eines
Monats nach Zustellung des Beschlusses über die Zulassung der Berufung
zu begründen. Die Begründung ist bei dem Oberverwaltungsgericht
einzureichen. Absatz 3 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend.


#### § 125

(1) Für das Berufungsverfahren gelten die Vorschriften des Teils II
entsprechend, soweit sich aus diesem Abschnitt nichts anderes ergibt.
§ 84 findet keine Anwendung.

(2) Ist die Berufung unzulässig, so ist sie zu verwerfen. Die
Entscheidung kann durch Beschluß ergehen. Die Beteiligten sind vorher
zu hören. Gegen den Beschluß steht den Beteiligten das Rechtsmittel
zu, das zulässig wäre, wenn das Gericht durch Urteil entschieden
hätte. Die Beteiligten sind über dieses Rechtsmittel zu belehren.


#### § 126

(1) Die Berufung kann bis zur Rechtskraft des Urteils zurückgenommen
werden. Die Zurücknahme nach Stellung der Anträge in der mündlichen
Verhandlung setzt die Einwilligung des Beklagten und, wenn ein
Vertreter des öffentlichen Interesses an der mündlichen Verhandlung
teilgenommen hat, auch seine Einwilligung voraus.

(2) Die Berufung gilt als zurückgenommen, wenn der Berufungskläger das
Verfahren trotz Aufforderung des Gerichts länger als drei Monate nicht
betreibt. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Der Berufungskläger ist
in der Aufforderung auf die sich aus Satz 1 und § 155 Abs. 2
ergebenden Rechtsfolgen hinzuweisen. Das Gericht stellt durch Beschluß
fest, daß die Berufung als zurückgenommen gilt.

(3) Die Zurücknahme bewirkt den Verlust des eingelegten Rechtsmittels.
Das Gericht entscheidet durch Beschluß über die Kostenfolge.


#### § 127

(1) Der Berufungsbeklagte und die anderen Beteiligten können sich der
Berufung anschließen. Die Anschlussberufung ist bei dem
Oberverwaltungsgericht einzulegen.

(2) Die Anschließung ist auch statthaft, wenn der Beteiligte auf die
Berufung verzichtet hat oder die Frist für die Berufung oder den
Antrag auf Zulassung der Berufung verstrichen ist. Sie ist zulässig
bis zum Ablauf eines Monats nach der Zustellung der
Berufungsbegründungsschrift.

(3) Die Anschlussberufung muss in der Anschlussschrift begründet
werden. § 124a Abs. 3 Satz 2, 4 und 5 gilt entsprechend.

(4) Die Anschlussberufung bedarf keiner Zulassung.

(5) Die Anschließung verliert ihre Wirkung, wenn die Berufung
zurückgenommen oder als unzulässig verworfen wird.


#### § 128

Das Oberverwaltungsgericht prüft den Streitfall innerhalb des
Berufungsantrags im gleichen Umfang wie das Verwaltungsgericht. Es
berücksichtigt auch neu vorgebrachte Tatsachen und Beweismittel.


#### § 128a

(1) Neue Erklärungen und Beweismittel, die im ersten Rechtszug
entgegen einer hierfür gesetzten Frist (§ 87b Abs. 1 und 2) nicht
vorgebracht worden sind, sind nur zuzulassen, wenn nach der freien
Überzeugung des Gerichts ihre Zulassung die Erledigung des
Rechtsstreits nicht verzögern würde oder wenn der Beteiligte die
Verspätung genügend entschuldigt. Der Entschuldigungsgrund ist auf
Verlangen des Gerichts glaubhaft zu machen. Satz 1 gilt nicht, wenn
der Beteiligte im ersten Rechtszug über die Folgen einer
Fristversäumung nicht nach § 87b Abs. 3 Nr. 3 belehrt worden ist oder
wenn es mit geringem Aufwand möglich ist, den Sachverhalt auch ohne
Mitwirkung des Beteiligten zu ermitteln.

(2) Erklärungen und Beweismittel, die das Verwaltungsgericht zu Recht
zurückgewiesen hat, bleiben auch im Berufungsverfahren ausgeschlossen.


#### § 129

Das Urteil des Verwaltungsgerichts darf nur soweit geändert werden,
als eine Änderung beantragt ist.


#### § 130

(1) Das Oberverwaltungsgericht hat die notwendigen Beweise zu erheben
und in der Sache selbst zu entscheiden.

(2) Das Oberverwaltungsgericht darf die Sache, soweit ihre weitere
Verhandlung erforderlich ist, unter Aufhebung des Urteils und des
Verfahrens an das Verwaltungsgericht nur zurückverweisen,

1.  soweit das Verfahren vor dem Verwaltungsgericht an einem wesentlichen
    Mangel leidet und aufgrund dieses Mangels eine umfangreiche oder
    aufwendige Beweisaufnahme notwendig ist oder


2.  wenn das Verwaltungsgericht noch nicht in der Sache selbst entschieden
    hat



und ein Beteiligter die Zurückverweisung beantragt.

(3) Das Verwaltungsgericht ist an die rechtliche Beurteilung der
Berufungsentscheidung gebunden.


#### § 130a

Das Oberverwaltungsgericht kann über die Berufung durch Beschluß
entscheiden, wenn es sie einstimmig für begründet oder einstimmig für
unbegründet hält und eine mündliche Verhandlung nicht für erforderlich
hält. § 125 Abs. 2 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend.


#### § 130b

Das Oberverwaltungsgericht kann in dem Urteil über die Berufung auf
den Tatbestand der angefochtenen Entscheidung Bezug nehmen, wenn es
sich die Feststellungen des Verwaltungsgerichts in vollem Umfange zu
eigen macht. Von einer weiteren Darstellung der Entscheidungsgründe
kann es absehen, soweit es die Berufung aus den Gründen der
angefochtenen Entscheidung als unbegründet zurückweist.


#### § 131

(weggefallen)


### 13. Abschnitt - Revision



#### § 132

(1) Gegen das Urteil des Oberverwaltungsgerichts (§ 49 Nr. 1) und
gegen Beschlüsse nach § 47 Abs. 5 Satz 1 steht den Beteiligten die
Revision an das Bundesverwaltungsgericht zu, wenn das
Oberverwaltungsgericht oder auf Beschwerde gegen die Nichtzulassung
das Bundesverwaltungsgericht sie zugelassen hat.

(2) Die Revision ist nur zuzulassen, wenn

1.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat,


2.  das Urteil von einer Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts, des
    Gemeinsamen Senats der obersten Gerichtshöfe des Bundes oder des
    Bundesverfassungsgerichts abweicht und auf dieser Abweichung beruht
    oder


3.  ein Verfahrensmangel geltend gemacht wird und vorliegt, auf dem die
    Entscheidung beruhen kann.




(3) Das Bundesverwaltungsgericht ist an die Zulassung gebunden.


#### § 133

(1) Die Nichtzulassung der Revision kann durch Beschwerde angefochten
werden.

(2) Die Beschwerde ist bei dem Gericht, gegen dessen Urteil Revision
eingelegt werden soll, innerhalb eines Monats nach Zustellung des
vollständigen Urteils einzulegen. Die Beschwerde muß das angefochtene
Urteil bezeichnen.

(3) Die Beschwerde ist innerhalb von zwei Monaten nach der Zustellung
des vollständigen Urteils zu begründen. Die Begründung ist bei dem
Gericht, gegen dessen Urteil Revision eingelegt werden soll,
einzureichen. In der Begründung muß die grundsätzliche Bedeutung der
Rechtssache dargelegt oder die Entscheidung, von der das Urteil
abweicht, oder der Verfahrensmangel bezeichnet werden.

(4) Die Einlegung der Beschwerde hemmt die Rechtskraft des Urteils.

(5) Wird der Beschwerde nicht abgeholfen, entscheidet das
Bundesverwaltungsgericht durch Beschluß. Der Beschluß soll kurz
begründet werden; von einer Begründung kann abgesehen werden, wenn sie
nicht geeignet ist, zur Klärung der Voraussetzungen beizutragen, unter
denen eine Revision zuzulassen ist. Mit der Ablehnung der Beschwerde
durch das Bundesverwaltungsgericht wird das Urteil rechtskräftig.

(6) Liegen die Voraussetzungen des § 132 Abs. 2 Nr. 3 vor, kann das
Bundesverwaltungsgericht in dem Beschluß das angefochtene Urteil
aufheben und den Rechtsstreit zur anderweitigen Verhandlung und
Entscheidung zurückverweisen.


#### § 134

(1) Gegen das Urteil eines Verwaltungsgerichts (§ 49 Nr. 2) steht den
Beteiligten die Revision unter Übergehung der Berufungsinstanz zu,
wenn der Kläger und der Beklagte der Einlegung der Sprungrevision
schriftlich zustimmen und wenn sie von dem Verwaltungsgericht im
Urteil oder auf Antrag durch Beschluß zugelassen wird. Der Antrag ist
innerhalb eines Monats nach Zustellung des vollständigen Urteils
schriftlich zu stellen. Die Zustimmung zu der Einlegung der
Sprungrevision ist dem Antrag oder, wenn die Revision im Urteil
zugelassen ist, der Revisionsschrift beizufügen.

(2) Die Revision ist nur zuzulassen, wenn die Voraussetzungen des §
132 Abs. 2 Nr. 1 oder 2 vorliegen. Das Bundesverwaltungsgericht ist an
die Zulassung gebunden. Die Ablehnung der Zulassung ist unanfechtbar.

(3) Lehnt das Verwaltungsgericht den Antrag auf Zulassung der Revision
durch Beschluß ab, beginnt mit der Zustellung dieser Entscheidung der
Lauf der Frist für den Antrag auf Zulassung der Berufung von neuem,
sofern der Antrag in der gesetzlichen Frist und Form gestellt und die
Zustimmungserklärung beigefügt war. Läßt das Verwaltungsgericht die
Revision durch Beschluß zu, beginnt der Lauf der Revisionsfrist mit
der Zustellung dieser Entscheidung.

(4) Die Revision kann nicht auf Mängel des Verfahrens gestützt werden.

(5) Die Einlegung der Revision und die Zustimmung gelten als Verzicht
auf die Berufung, wenn das Verwaltungsgericht die Revision zugelassen
hat.


#### § 135

Gegen das Urteil eines Verwaltungsgerichts (§ 49 Nr. 2) steht den
Beteiligten die Revision an das Bundesverwaltungsgericht zu, wenn
durch Bundesgesetz die Berufung ausgeschlossen ist. Die Revision kann
nur eingelegt werden, wenn das Verwaltungsgericht oder auf Beschwerde
gegen die Nichtzulassung das Bundesverwaltungsgericht sie zugelassen
hat. Für die Zulassung gelten die §§ 132 und 133 entsprechend.


#### § 136

(weggefallen)


#### § 137

(1) Die Revision kann nur darauf gestützt werden, daß das angefochtene
Urteil auf der Verletzung

1.  von Bundesrecht oder


2.  einer Vorschrift des Verwaltungsverfahrensgesetzes eines Landes, die
    ihrem Wortlaut nach mit dem Verwaltungsverfahrensgesetz des Bundes
    übereinstimmt,



beruht.

(2) Das Bundesverwaltungsgericht ist an die in dem angefochtenen
Urteil getroffenen tatsächlichen Feststellungen gebunden, außer wenn
in bezug auf diese Feststellungen zulässige und begründete
Revisionsgründe vorgebracht sind.

(3) Wird die Revision auf Verfahrensmängel gestützt und liegt nicht
zugleich eine der Voraussetzungen des § 132 Abs. 2 Nr. 1 und 2 vor, so
ist nur über die geltend gemachten Verfahrensmängel zu entscheiden. Im
übrigen ist das Bundesverwaltungsgericht an die geltend gemachten
Revisionsgründe nicht gebunden.


#### § 138

Ein Urteil ist stets als auf der Verletzung von Bundesrecht beruhend
anzusehen, wenn

1.  das erkennende Gericht nicht vorschriftsmäßig besetzt war,


2.  bei der Entscheidung ein Richter mitgewirkt hat, der von der Ausübung
    des Richteramts kraft Gesetzes ausgeschlossen oder wegen Besorgnis der
    Befangenheit mit Erfolg abgelehnt war,


3.  einem Beteiligten das rechtliche Gehör versagt war,


4.  ein Beteiligter im Verfahren nicht nach Vorschrift des Gesetzes
    vertreten war, außer wenn er der Prozeßführung ausdrücklich oder
    stillschweigend zugestimmt hat,


5.  das Urteil auf eine mündliche Verhandlung ergangen ist, bei der die
    Vorschriften über die Öffentlichkeit des Verfahrens verletzt worden
    sind, oder


6.  die Entscheidung nicht mit Gründen versehen ist.





#### § 139

(1) Die Revision ist bei dem Gericht, dessen Urteil angefochten wird,
innerhalb eines Monats nach Zustellung des vollständigen Urteils oder
des Beschlusses über die Zulassung der Revision nach § 134 Abs. 3 Satz
2 schriftlich einzulegen. Die Revisionsfrist ist auch gewahrt, wenn
die Revision innerhalb der Frist bei dem Bundesverwaltungsgericht
eingelegt wird. Die Revision muß das angefochtene Urteil bezeichnen.

(2) Wird der Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision
abgeholfen oder läßt das Bundesverwaltungsgericht die Revision zu, so
wird das Beschwerdeverfahren als Revisionsverfahren fortgesetzt, wenn
nicht das Bundesverwaltungsgericht das angefochtene Urteil nach § 133
Abs. 6 aufhebt; der Einlegung einer Revision durch den
Beschwerdeführer bedarf es nicht. Darauf ist in dem Beschluß
hinzuweisen.

(3) Die Revision ist innerhalb von zwei Monaten nach Zustellung des
vollständigen Urteils oder des Beschlusses über die Zulassung der
Revision nach § 134 Abs. 3 Satz 2 zu begründen; im Falle des Absatzes
2 beträgt die Begründungsfrist einen Monat nach Zustellung des
Beschlusses über die Zulassung der Revision. Die Begründung ist bei
dem Bundesverwaltungsgericht einzureichen. Die Begründungsfrist kann
auf einen vor ihrem Ablauf gestellten Antrag von dem Vorsitzenden
verlängert werden. Die Begründung muß einen bestimmten Antrag
enthalten, die verletzte Rechtsnorm und, soweit Verfahrensmängel
gerügt werden, die Tatsachen angeben, die den Mangel ergeben.


#### § 140

(1) Die Revision kann bis zur Rechtskraft des Urteils zurückgenommen
werden. Die Zurücknahme nach Stellung der Anträge in der mündlichen
Verhandlung setzt die Einwilligung des Revisionsbeklagten und, wenn
der Vertreter des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht an
der mündlichen Verhandlung teilgenommen hat, auch seine Einwilligung
voraus.

(2) Die Zurücknahme bewirkt den Verlust des eingelegten Rechtsmittels.
Das Gericht entscheidet durch Beschluß über die Kostenfolge.


#### § 141

Für die Revision gelten die Vorschriften über die Berufung
entsprechend, soweit sich aus diesem Abschnitt nichts anderes ergibt.
Die §§ 87a, 130a und 130b finden keine Anwendung.


#### § 142

(1) Klageänderungen und Beiladungen sind im Revisionsverfahren
unzulässig. Das gilt nicht für Beiladungen nach § 65 Abs. 2.

(2) Ein im Revisionsverfahren nach § 65 Abs. 2 Beigeladener kann
Verfahrensmängel nur innerhalb von zwei Monaten nach Zustellung des
Beiladungsbeschlusses rügen. Die Frist kann auf einen vor ihrem Ablauf
gestellten Antrag von dem Vorsitzenden verlängert werden.


#### § 143

Das Bundesverwaltungsgericht prüft, ob die Revision statthaft und ob
sie in der gesetzlichen Form und Frist eingelegt und begründet worden
ist. Mangelt es an einem dieser Erfordernisse, so ist die Revision
unzulässig.


#### § 144

(1) Ist die Revision unzulässig, so verwirft sie das
Bundesverwaltungsgericht durch Beschluß.

(2) Ist die Revision unbegründet, so weist das
Bundesverwaltungsgericht die Revision zurück.

(3) Ist die Revision begründet, so kann das Bundesverwaltungsgericht

1.  in der Sache selbst entscheiden,


2.  das angefochtene Urteil aufheben und die Sache zur anderweitigen
    Verhandlung und Entscheidung zurückverweisen.



Das Bundesverwaltungsgericht verweist den Rechtsstreit zurück, wenn
der im Revisionsverfahren nach § 142 Abs. 1 Satz 2 Beigeladene ein
berechtigtes Interesse daran hat.

(4) Ergeben die Entscheidungsgründe zwar eine Verletzung des
bestehenden Rechts, stellt sich die Entscheidung selbst aber aus
anderen Gründen als richtig dar, so ist die Revision zurückzuweisen.

(5) Verweist das Bundesverwaltungsgericht die Sache bei der
Sprungrevision nach § 49 Nr. 2 und nach § 134 zur anderweitigen
Verhandlung und Entscheidung zurück, so kann es nach seinem Ermessen
auch an das Oberverwaltungsgericht zurückverweisen, das für die
Berufung zuständig gewesen wäre. Für das Verfahren vor dem
Oberverwaltungsgericht gelten dann die gleichen Grundsätze, wie wenn
der Rechtsstreit auf eine ordnungsgemäß eingelegte Berufung bei dem
Oberverwaltungsgericht anhängig geworden wäre.

(6) Das Gericht, an das die Sache zur anderweitigen Verhandlung und
Entscheidung zurückverwiesen ist, hat seiner Entscheidung die
rechtliche Beurteilung des Revisionsgerichts zugrunde zu legen.

(7) Die Entscheidung über die Revision bedarf keiner Begründung,
soweit das Bundesverwaltungsgericht Rügen von Verfahrensmängeln nicht
für durchgreifend hält. Das gilt nicht für Rügen nach § 138 und, wenn
mit der Revision ausschließlich Verfahrensmängel geltend gemacht
werden, für Rügen, auf denen die Zulassung der Revision beruht.


#### § 145

(weggefallen)


### 14. Abschnitt - Beschwerde, Erinnerung, Anhörungsrüge



#### § 146

(1) Gegen die Entscheidungen des Verwaltungsgerichts, des Vorsitzenden
oder des Berichterstatters, die nicht Urteile oder Gerichtsbescheide
sind, steht den Beteiligten und den sonst von der Entscheidung
Betroffenen die Beschwerde an das Oberverwaltungsgericht zu, soweit
nicht in diesem Gesetz etwas anderes bestimmt ist.

(2) Prozeßleitende Verfügungen, Aufklärungsanordnungen, Beschlüsse
über eine Vertagung oder die Bestimmung einer Frist, Beweisbeschlüsse,
Beschlüsse über Ablehnung von Beweisanträgen, über Verbindung und
Trennung von Verfahren und Ansprüchen und über die Ablehnung von
Gerichtspersonen können nicht mit der Beschwerde angefochten werden.

(3) Außerdem ist vorbehaltlich einer gesetzlich vorgesehenen
Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision die Beschwerde nicht
gegeben in Streitigkeiten über Kosten, Gebühren und Auslagen, wenn der
Wert des Beschwerdegegenstands zweihundert Euro nicht übersteigt.

(4) Die Beschwerde gegen Beschlüsse des Verwaltungsgerichts in
Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes (§§ 80, 80a und 123) ist
innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe der Entscheidung zu begründen.
Die Begründung ist, sofern sie nicht bereits mit der Beschwerde
vorgelegt worden ist, bei dem Oberverwaltungsgericht einzureichen. Sie
muss einen bestimmten Antrag enthalten, die Gründe darlegen, aus denen
die Entscheidung abzuändern oder aufzuheben ist, und sich mit der
angefochtenen Entscheidung auseinander setzen. Mangelt es an einem
dieser Erfordernisse, ist die Beschwerde als unzulässig zu verwerfen.
Das Verwaltungsgericht legt die Beschwerde unverzüglich vor; § 148
Abs. 1 findet keine Anwendung. Das Oberverwaltungsgericht prüft nur
die dargelegten Gründe.

(5) u. (6) (weggefallen)


#### § 147

(1) Die Beschwerde ist bei dem Gericht, dessen Entscheidung
angefochten wird, schriftlich oder zur Niederschrift des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle innerhalb von zwei Wochen nach
Bekanntgabe der Entscheidung einzulegen. § 67 Abs. 4 bleibt unberührt.

(2) Die Beschwerdefrist ist auch gewahrt, wenn die Beschwerde
innerhalb der Frist bei dem Beschwerdegericht eingeht.


#### § 148

(1) Hält das Verwaltungsgericht, der Vorsitzende oder der
Berichterstatter, dessen Entscheidung angefochten wird, die Beschwerde
für begründet, so ist ihr abzuhelfen; sonst ist sie unverzüglich dem
Oberverwaltungsgericht vorzulegen.

(2) Das Verwaltungsgericht soll die Beteiligten von der Vorlage der
Beschwerde an das Oberverwaltungsgericht in Kenntnis setzen.


#### § 149

(1) Die Beschwerde hat nur dann aufschiebende Wirkung, wenn sie die
Festsetzung eines Ordnungs- oder Zwangsmittels zum Gegenstand hat. Das
Gericht, der Vorsitzende oder der Berichterstatter, dessen
Entscheidung angefochten wird, kann auch sonst bestimmen, daß die
Vollziehung der angefochtenen Entscheidung einstweilen auszusetzen
ist.

(2) §§ 178 und 181 Abs. 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes bleiben
unberührt.


#### § 150

Über die Beschwerde entscheidet das Oberverwaltungsgericht durch
Beschluß.


#### § 151

Gegen die Entscheidungen des beauftragten oder ersuchten Richters oder
des Urkundsbeamten kann innerhalb von zwei Wochen nach Bekanntgabe die
Entscheidung des Gerichts beantragt werden. Der Antrag ist schriftlich
oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des
Gerichts zu stellen. §§ 147 bis 149 gelten entsprechend.


#### § 152

(1) Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts können vorbehaltlich
des § 99 Abs. 2 und des § 133 Abs. 1 dieses Gesetzes sowie des § 17a
Abs. 4 Satz 4 des Gerichtsverfassungsgesetzes nicht mit der Beschwerde
an das Bundesverwaltungsgericht angefochten werden.

(2) Im Verfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht gilt für
Entscheidungen des beauftragten oder ersuchten Richters oder des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle § 151 entsprechend.


#### § 152a

(1) Auf die Rüge eines durch eine gerichtliche Entscheidung
beschwerten Beteiligten ist das Verfahren fortzuführen, wenn

1.  ein Rechtsmittel oder ein anderer Rechtsbehelf gegen die Entscheidung
    nicht gegeben ist und


2.  das Gericht den Anspruch dieses Beteiligten auf rechtliches Gehör in
    entscheidungserheblicher Weise verletzt hat.



Gegen eine der Endentscheidung vorausgehende Entscheidung findet die
Rüge nicht statt.

(2) Die Rüge ist innerhalb von zwei Wochen nach Kenntnis von der
Verletzung des rechtlichen Gehörs zu erheben; der Zeitpunkt der
Kenntniserlangung ist glaubhaft zu machen. Nach Ablauf eines Jahres
seit Bekanntgabe der angegriffenen Entscheidung kann die Rüge nicht
mehr erhoben werden. Formlos mitgeteilte Entscheidungen gelten mit dem
dritten Tage nach Aufgabe zur Post als bekannt gegeben. Die Rüge ist
schriftlich oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle bei dem Gericht zu erheben, dessen Entscheidung
angegriffen wird. § 67 Abs. 4 bleibt unberührt. Die Rüge muss die
angegriffene Entscheidung bezeichnen und das Vorliegen der in Absatz 1
Satz 1 Nr. 2 genannten Voraussetzungen darlegen.

(3) Den übrigen Beteiligten ist, soweit erforderlich, Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(4) Ist die Rüge nicht statthaft oder nicht in der gesetzlichen Form
oder Frist erhoben, so ist sie als unzulässig zu verwerfen. Ist die
Rüge unbegründet, weist das Gericht sie zurück. Die Entscheidung
ergeht durch unanfechtbaren Beschluss. Der Beschluss soll kurz
begründet werden.

(5) Ist die Rüge begründet, so hilft ihr das Gericht ab, indem es das
Verfahren fortführt, soweit dies aufgrund der Rüge geboten ist. Das
Verfahren wird in die Lage zurückversetzt, in der es sich vor dem
Schluss der mündlichen Verhandlung befand. In schriftlichen Verfahren
tritt an die Stelle des Schlusses der mündlichen Verhandlung der
Zeitpunkt, bis zu dem Schriftsätze eingereicht werden können. Für den
Ausspruch des Gerichts ist § 343 der Zivilprozessordnung entsprechend
anzuwenden.

(6) § 149 Abs. 1 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.


### 15. Abschnitt - Wiederaufnahme des Verfahrens



#### § 153

(1) Ein rechtskräftig beendetes Verfahren kann nach den Vorschriften
des Vierten Buchs der Zivilprozeßordnung wiederaufgenommen werden.

(2) Die Befugnis zur Erhebung der Nichtigkeitsklage und der
Restitutionsklage steht auch dem Vertreter des öffentlichen
Interesses, im Verfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht im ersten
und letzten Rechtszug auch dem Vertreter des Bundesinteresses beim
Bundesverwaltungsgericht zu.


## Teil IV - Kosten und Vollstreckung



### 16. Abschnitt - Kosten



#### § 154

(1) Der unterliegende Teil trägt die Kosten des Verfahrens.

(2) Die Kosten eines ohne Erfolg eingelegten Rechtsmittels fallen
demjenigen zur Last, der das Rechtsmittel eingelegt hat.

(3) Dem Beigeladenen können Kosten nur auferlegt werden, wenn er
Anträge gestellt oder Rechtsmittel eingelegt hat; § 155 Abs. 4 bleibt
unberührt.

(4) Die Kosten des erfolgreichen Wiederaufnahmeverfahrens können der
Staatskasse auferlegt werden, soweit sie nicht durch das Verschulden
eines Beteiligten entstanden sind.


#### § 155

(1) Wenn ein Beteiligter teils obsiegt, teils unterliegt, so sind die
Kosten gegeneinander aufzuheben oder verhältnismäßig zu teilen. Sind
die Kosten gegeneinander aufgehoben, so fallen die Gerichtskosten
jedem Teil zur Hälfte zur Last. Einem Beteiligten können die Kosten
ganz auferlegt werden, wenn der andere nur zu einem geringen Teil
unterlegen ist.

(2) Wer einen Antrag, eine Klage, ein Rechtsmittel oder einen anderen
Rechtsbehelf zurücknimmt, hat die Kosten zu tragen.

(3) Kosten, die durch einen Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand entstehen, fallen dem Antragsteller zur Last.

(4) Kosten, die durch Verschulden eines Beteiligten entstanden sind,
können diesem auferlegt werden.


#### § 156

Hat der Beklagte durch sein Verhalten keine Veranlassung zur Erhebung
der Klage gegeben, so fallen dem Kläger die Prozeßkosten zur Last,
wenn der Beklagte den Anspruch sofort anerkennt.


#### § 157

(weggefallen)


#### § 158

(1) Die Anfechtung der Entscheidung über die Kosten ist unzulässig,
wenn nicht gegen die Entscheidung in der Hauptsache ein Rechtsmittel
eingelegt wird.

(2) Ist eine Entscheidung in der Hauptsache nicht ergangen, so ist die
Entscheidung über die Kosten unanfechtbar.


#### § 159

Besteht der kostenpflichtige Teil aus mehreren Personen, so gilt § 100
der Zivilprozeßordnung entsprechend. Kann das streitige
Rechtsverhältnis dem kostenpflichtigen Teil gegenüber nur einheitlich
entschieden werden, so können die Kosten den mehreren Personen als
Gesamtschuldnern auferlegt werden.


#### § 160

Wird der Rechtsstreit durch Vergleich erledigt und haben die
Beteiligten keine Bestimmung über die Kosten getroffen, so fallen die
Gerichtskosten jedem Teil zur Hälfte zur Last. Die außergerichtlichen
Kosten trägt jeder Beteiligte selbst.


#### § 161

(1) Das Gericht hat im Urteil oder, wenn das Verfahren in anderer
Weise beendet worden ist, durch Beschluß über die Kosten zu
entscheiden.

(2) Ist der Rechtsstreit in der Hauptsache erledigt, so entscheidet
das Gericht außer in den Fällen des § 113 Abs. 1 Satz 4 nach billigem
Ermessen über die Kosten des Verfahrens durch Beschluß; der bisherige
Sach- und Streitstand ist zu berücksichtigen. Der Rechtsstreit ist
auch in der Hauptsache erledigt, wenn der Beklagte der
Erledigungserklärung des Klägers nicht innerhalb von zwei Wochen seit
Zustellung des die Erledigungserklärung enthaltenden Schriftsatzes
widerspricht und er vom Gericht auf diese Folge hingewiesen worden
ist.

(3) In den Fällen des § 75 fallen die Kosten stets dem Beklagten zur
Last, wenn der Kläger mit seiner Bescheidung vor Klageerhebung rechnen
durfte.


#### § 162

(1) Kosten sind die Gerichtskosten (Gebühren und Auslagen) und die zur
zweckentsprechenden Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung
notwendigen Aufwendungen der Beteiligten einschließlich der Kosten des
Vorverfahrens.

(2) Die Gebühren und Auslagen eines Rechtsanwalts oder eines
Rechtsbeistands, in Abgabenangelegenheiten auch einer der in § 67 Abs.
2 Satz 2 Nr. 3 genannten Personen, sind stets erstattungsfähig. Soweit
ein Vorverfahren geschwebt hat, sind Gebühren und Auslagen
erstattungsfähig, wenn das Gericht die Zuziehung eines
Bevollmächtigten für das Vorverfahren für notwendig erklärt.
Juristische Personen des öffentlichen Rechts und Behörden können an
Stelle ihrer tatsächlichen notwendigen Aufwendungen für Post- und
Telekommunikationsdienstleistungen den in Nummer 7002 der Anlage 1 zum
Rechtsanwaltsvergütungsgesetz bestimmten Höchstsatz der Pauschale
fordern.

(3) Die außergerichtlichen Kosten des Beigeladenen sind nur
erstattungsfähig, wenn sie das Gericht aus Billigkeit der
unterliegenden Partei oder der Staatskasse auferlegt.


#### § 163

(weggefallen)


#### § 164

Der Urkundsbeamte des Gerichts des ersten Rechtszugs setzt auf Antrag
den Betrag der zu erstattenden Kosten fest.


#### § 165

Die Beteiligten können die Festsetzung der zu erstattenden Kosten
anfechten. § 151 gilt entsprechend.


#### § 165a

§ 110 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.


#### § 166

Die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über die Prozesskostenhilfe
sowie § 569 Abs. 3 Nr. 2 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend.


### 17. Abschnitt - Vollstreckung



#### § 167

(1) Soweit sich aus diesem Gesetz nichts anderes ergibt, gilt für die
Vollstreckung das Achte Buch der Zivilprozeßordnung entsprechend.
Vollstreckungsgericht ist das Gericht des ersten Rechtszugs.

(2) Urteile auf Anfechtungs- und Verpflichtungsklagen können nur wegen
der Kosten für vorläufig vollstreckbar erklärt werden.


#### § 168

(1) Vollstreckt wird

1.  aus rechtskräftigen und aus vorläufig vollstreckbaren gerichtlichen
    Entscheidungen,


2.  aus einstweiligen Anordnungen,


3.  aus gerichtlichen Vergleichen,


4.  aus Kostenfestsetzungsbeschlüssen,


5.  aus den für vollstreckbar erklärten Schiedssprüchen öffentlich-
    rechtlicher Schiedsgerichte, sofern die Entscheidung über die
    Vollstreckbarkeit rechtskräftig oder für vorläufig vollstreckbar
    erklärt ist.




(2) Für die Vollstreckung können den Beteiligten auf ihren Antrag
Ausfertigungen des Urteils ohne Tatbestand und ohne
Entscheidungsgründe erteilt werden, deren Zustellung in den Wirkungen
der Zustellung eines vollständigen Urteils gleichsteht.


#### § 169

(1) Soll zugunsten des Bundes, eines Landes, eines Gemeindeverbands,
einer Gemeinde oder einer Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des
öffentlichen Rechts vollstreckt werden, so richtet sich die
Vollstreckung nach dem Verwaltungsvollstreckungsgesetz.
Vollstreckungsbehörde im Sinne des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes
ist der Vorsitzende des Gerichts des ersten Rechtszugs; er kann für
die Ausführung der Vollstreckung eine andere Vollstreckungsbehörde
oder einen Gerichtsvollzieher in Anspruch nehmen.

(2) Wird die Vollstreckung zur Erzwingung von Handlungen, Duldungen
und Unterlassungen im Wege der Amtshilfe von Organen der Länder
vorgenommen, so ist sie nach landesrechtlichen Bestimmungen
durchzuführen.


#### § 170

(1) Soll gegen den Bund, ein Land, einen Gemeindeverband, eine
Gemeinde, eine Körperschaft, eine Anstalt oder Stiftung des
öffentlichen Rechts wegen einer Geldforderung vollstreckt werden, so
verfügt auf Antrag des Gläubigers das Gericht des ersten Rechtszugs
die Vollstreckung. Es bestimmt die vorzunehmenden
Vollstreckungsmaßnahmen und ersucht die zuständige Stelle um deren
Vornahme. Die ersuchte Stelle ist verpflichtet, dem Ersuchen nach den
für sie geltenden Vollstreckungsvorschriften nachzukommen.

(2) Das Gericht hat vor Erlaß der Vollstreckungsverfügung die Behörde
oder bei Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen
Rechts, gegen die vollstreckt werden soll, die gesetzlichen Vertreter
von der beabsichtigten Vollstreckung zu benachrichtigen mit der
Aufforderung, die Vollstreckung innerhalb einer vom Gericht zu
bemessenden Frist abzuwenden. Die Frist darf einen Monat nicht
übersteigen.

(3) Die Vollstreckung ist unzulässig in Sachen, die für die Erfüllung
öffentlicher Aufgaben unentbehrlich sind oder deren Veräußerung ein
öffentliches Interesse entgegensteht. Über Einwendungen entscheidet
das Gericht nach Anhörung der zuständigen Aufsichtsbehörde oder bei
obersten Bundes- oder Landesbehörden des zuständigen Ministers.

(4) Für öffentlich-rechtliche Kreditinstitute gelten die Absätze 1 bis
3 nicht.

(5) Der Ankündigung der Vollstreckung und der Einhaltung einer
Wartefrist bedarf es nicht, wenn es sich um den Vollzug einer
einstweiligen Anordnung handelt.


#### § 171

In den Fällen der §§ 169, 170 Abs. 1 bis 3 bedarf es einer
Vollstreckungsklausel nicht.


#### § 172

Kommt die Behörde in den Fällen des § 113 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 5 und
des § 123 der ihr im Urteil oder in der einstweiligen Anordnung
auferlegten Verpflichtung nicht nach, so kann das Gericht des ersten
Rechtszugs auf Antrag unter Fristsetzung gegen sie ein Zwangsgeld bis
zehntausend Euro durch Beschluß androhen, nach fruchtlosem Fristablauf
festsetzen und von Amts wegen vollstrecken. Das Zwangsgeld kann
wiederholt angedroht, festgesetzt und vollstreckt werden.


## Teil V - Schluß- und Übergangsbestimmungen



### § 173

Soweit dieses Gesetz keine Bestimmungen über das Verfahren enthält,
sind das Gerichtsverfassungsgesetz und die Zivilprozeßordnung
einschließlich § 278 Absatz 5 und § 278a entsprechend anzuwenden, wenn
die grundsätzlichen Unterschiede der beiden Verfahrensarten dies nicht
ausschließen. Die Vorschriften des Siebzehnten Titels des
Gerichtsverfassungsgesetzes sind mit der Maßgabe entsprechend
anzuwenden, dass an die Stelle des Oberlandesgerichts das
Oberverwaltungsgericht, an die Stelle des Bundesgerichtshofs das
Bundesverwaltungsgericht und an die Stelle der Zivilprozessordnung die
Verwaltungsgerichtsordnung tritt. Gericht im Sinne des § 1062 der
Zivilprozeßordnung ist das zuständige Verwaltungsgericht, Gericht im
Sinne des § 1065 der Zivilprozeßordnung das zuständige
Oberverwaltungsgericht.


### § 174

(1) Für den Vertreter des öffentlichen Interesses bei dem
Oberverwaltungsgericht und bei dem Verwaltungsgericht steht der
Befähigung zum Richteramt nach dem Deutschen Richtergesetz die
Befähigung zum höheren Verwaltungsdienst gleich, wenn sie nach
mindestens dreijährigem Studium der Rechtswissenschaft an einer
Universität und dreijähriger Ausbildung im öffentlichen Dienst durch
Ablegen der gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen erlangt worden ist.

(2) Bei Kriegsteilnehmern gilt die Voraussetzung des Absatzes 1 als
erfüllt, wenn sie den für sie geltenden besonderen Vorschriften genügt
haben.


### (XXXX) §§ 175 bis 177 (weggefallen)



### (XXXX) §§ 178 und 179

(Änderungsvorschriften)


### § 180

Erfolgt die Vernehmung oder die Vereidigung von Zeugen und
Sachverständigen nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz oder nach dem
Zehnten Buch Sozialgesetzbuch durch das Verwaltungsgericht, so findet
sie vor dem dafür im Geschäftsverteilungsplan bestimmten Richter
statt. Über die Rechtmäßigkeit einer Verweigerung des Zeugnisses, des
Gutachtens oder der Eidesleistung nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz
oder nach dem Zehnten Buch Sozialgesetzbuch entscheidet das
Verwaltungsgericht durch Beschluß.


### (XXXX) §§ 181 und 182

(Änderungsvorschriften)


### § 183

Hat das Verfassungsgericht eines Landes die Nichtigkeit von
Landesrecht festgestellt oder Vorschriften des Landesrechts für
nichtig erklärt, so bleiben vorbehaltlich einer besonderen
gesetzlichen Regelung durch das Land die nicht mehr anfechtbaren
Entscheidungen der Gerichte der Verwaltungsgerichtsbarkeit, die auf
der für nichtig erklärten Norm beruhen, unberührt. Die Vollstreckung
aus einer solchen Entscheidung ist unzulässig. § 767 der
Zivilprozeßordnung gilt entsprechend.


### § 184

Das Land kann bestimmen, daß das Oberverwaltungsgericht die bisherige
Bezeichnung "Verwaltungsgerichtshof" weiterführt.


### § 185

(1) In den Ländern Berlin und Hamburg treten an die Stelle der Kreise
im Sinne des § 28 die Bezirke.

(2) Die Länder Berlin, Brandenburg, Bremen, Hamburg, Mecklenburg-
Vorpommern, Saarland und Schleswig-Holstein können Abweichungen von
den Vorschriften des § 73 Abs. 1 Satz 2 zulassen.


### § 186

§ 22 Nr. 3 findet in den Ländern Berlin, Bremen und Hamburg auch mit
der Maßgabe Anwendung, daß in der öffentlichen Verwaltung ehrenamtlich
tätige Personen nicht zu ehrenamtlichen Richtern berufen werden
können. § 6 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz gilt
entsprechend.


### § 187

(1) Die Länder können den Gerichten der Verwaltungsgerichtsbarkeit
Aufgaben der Disziplinargerichtsbarkeit und der Schiedsgerichtsbarkeit
bei Vermögensauseinandersetzungen öffentlich-rechtlicher Verbände
übertragen, diesen Gerichten Berufsgerichte angliedern sowie dabei die
Besetzung und das Verfahren regeln.

(2) Die Länder können ferner für das Gebiet des
Personalvertretungsrechts von diesem Gesetz abweichende Vorschriften
über die Besetzung und das Verfahren der Verwaltungsgerichte und des
Oberverwaltungsgerichts erlassen.

(3) (weggefallen)


### § 188

Die Sachgebiete in Angelegenheiten der Fürsorge mit Ausnahme der
Angelegenheiten der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes,
der Jugendhilfe, der Kriegsopferfürsorge, der
Schwerbehindertenfürsorge sowie der Ausbildungsförderung sollen in
einer Kammer oder in einem Senat zusammengefaßt werden. Gerichtskosten
(Gebühren und Auslagen) werden in den Verfahren dieser Art nicht
erhoben; dies gilt nicht für Erstattungsstreitigkeiten zwischen
Sozialleistungsträgern.


### § 189

Für die nach § 99 Abs. 2 zu treffenden Entscheidungen sind bei den
Oberverwaltungsgerichten und dem Bundesverwaltungsgericht Fachsenate
zu bilden.


### § 190

(1) Die folgenden Gesetze, die von diesem Gesetz abweichen, bleiben
unberührt:

1.  Das Lastenausgleichsgesetz vom 14. August 1952 (Bundesgesetzbl. I S.
    446) in der Fassung der dazu ergangenen Änderungsgesetze,


2.  das Gesetz über die Errichtung eines Bundesaufsichtsamtes für das
    Versicherungs- und Bausparwesen vom 31. Juli 1951 (Bundesgesetzbl. I
    S. 480) in der Fassung des Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über
    die Errichtung eines Bundesaufsichtsamtes für das Versicherungs-
    und Bauspar                   wesen vom 22. Dezember 1954
    (Bundesgesetzbl. I S. 501),


3.  (weggefallen)


4.  das Flurbereinigungsgesetz
    vom 14. Juli 1953 (Bundesgesetzbl. I S. 591),


5.  das Personalvertretungsgesetz vom 5. August 1955 (Bundesgesetzbl. I S.
    477),


6.  die Wehrbeschwerdeordnung
    (WBO) vom 23. Dezember 1956 (Bundesgesetzbl. I S. 1066),


7.  das Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz (KgfEG)
    in der Fassung vom 8. Dezember 1956 (Bundesgesetzbl. I S. 908),


8.  § 13 Abs. 2 des Patentgesetzes und die Vorschriften über das Verfahren
    vor dem Deutschen Patentamt.




(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)


### § 191

(1) (Änderungsvorschrift)

(2) § 127 des Beamtenrechtsrahmengesetzes und § 54 des
Beamtenstatusgesetzes bleiben unberührt.


### § 192

(Änderungsvorschrift)


### § 193

In einem Land, in dem kein Verfassungsgericht besteht, bleibt eine dem
Oberverwaltungsgericht übertragene Zuständigkeit zur Entscheidung von
Verfassungsstreitigkeiten innerhalb des Landes bis zur Errichtung
eines Verfassungsgerichts unberührt.


### § 194

(1) Die Zulässigkeit der Berufungen richtet sich nach dem bis zum 31.
Dezember 2001 geltenden Recht, wenn vor dem 1. Januar 2002

1.  die mündliche Verhandlung, auf die das anzufechtende Urteil ergeht,
    geschlossen worden ist,


2.  in Verfahren ohne mündliche Verhandlung die Geschäftsstelle die
    anzufechtende Entscheidung zum Zwecke der Zustellung an die Parteien
    herausgegeben hat.




(2) Im Übrigen richtet sich die Zulässigkeit eines Rechtsmittels gegen
eine gerichtliche Entscheidung nach dem bis zum 31. Dezember 2001
geltenden Recht, wenn vor dem 1. Januar 2002 die gerichtliche
Entscheidung bekannt gegeben oder verkündet oder von Amts wegen an
Stelle einer Verkündung zugestellt worden ist.

(3) Fristgerecht vor dem 1. Januar 2002 eingelegte Rechtsmittel gegen
Beschlüsse in Verfahren der Prozesskostenhilfe gelten als durch das
Oberverwaltungsgericht zugelassen.

(4) In Verfahren, die vor dem 1. Januar 2002 anhängig geworden sind
oder für die die Klagefrist vor diesem Tage begonnen hat, sowie in
Verfahren über Rechtsmittel gegen gerichtliche Entscheidungen, die vor
dem 1. Januar 2002 bekannt gegeben oder verkündet oder von Amts wegen
an Stelle einer Verkündung zugestellt worden sind, gelten für die
Prozessvertretung der Beteiligten die bis zu diesem Zeitpunkt
geltenden Vorschriften.

(5) § 40 Abs. 2 Satz 1, § 154 Abs. 3, § 162 Abs. 2 Satz 3 und § 188
Satz 2 sind für die ab 1. Januar 2002 bei Gericht anhängig werdenden
Verfahren in der zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung anzuwenden.


### § 195

(1) (Inkrafttreten)

(2) bis (6) (Aufhebungs-, Änderungs- und zeitlich überholte
Vorschriften)

(7) Für Rechtsvorschriften im Sinne des § 47, die vor dem 1. Januar
2007 bekannt gemacht worden sind, gilt die Frist des § 47 Abs. 2 in
der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2006 geltenden Fassung.

