---
Title: Verordnung über die Erstattung und Umlage von Kosten der Bundesanstalt für
  Finanzmarktstabilisierung
jurabk: FMSAKostV
layout: default
origslug: fmsakostv
slug: fmsakostv

---

# Verordnung über die Erstattung und Umlage von Kosten der Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung (FMSAKostV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-11-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1928

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 3 G v. 10.7.2020 I 1633


## Abschnitt 1 - Kostenerstattung


### § 1 Kostenschuldner

(1) Zur Erstattung der nach § 3e des Stabilisierungsfondsgesetzes
zurechenbaren Kosten an den Bund verpflichtet ist,

1.  wer die Verpflichtung zur Kostenerstattung durch
    Verpflichtungserklärung oder Vertrag übernommen hat, oder


2.  für den eine Verpflichtung zur Kostenerstattung gesetzlich oder
    hoheitlich angeordnet ist oder der für die Verpflichtung eines anderen
    zur Kostenerstattung gesetzlich haftet.




(2) Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner.


### § 2 Entstehung der Pflicht zur Kostenerstattung

(1) Die Pflicht zur Kostenerstattung entsteht mit Beendigung der
Leistung, für die Kosten zu erstatten sind. Bedarf diese Leistung
einer Zustellung, Eröffnung oder sonstigen Bekanntgabe, so gilt diese
jeweils als deren Beendigung. Abweichend von Satz 1 entsteht die
Pflicht zur Kostenerstattung bei laufenden Überwachungs- und sonstigen
laufenden Maßnahmen, die sich voraussichtlich über einen längeren
Zeitraum als ein Jahr erstrecken, jährlich zum 31. März eines
Kalenderjahres, es sei denn, die Bundesanstalt für
Finanzmarktstabilisierung (Anstalt) oder die Bundesrepublik
Deutschland – Finanzagentur GmbH (Finanzagentur) legen einen anderen
Zeitpunkt fest.

(2) Abweichend von Absatz 1 entsteht die Pflicht zur Kostenerstattung,

1.  im Zeitpunkt der bestandskräftigen Ablehnung, Rücknahme oder der
    sonstigen Erledigung eines Antrags oder


2.  wenn eine Leistung aus Gründen, die der Betroffene zu vertreten hat,
    nicht zum festgesetzten Termin erbracht werden kann oder abgebrochen
    werden muss, im Zeitpunkt des für die Erbringung der Leistung
    festgesetzten Termins oder im Zeitpunkt des Abbruchs der Leistung.




(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 entsteht die Pflicht zur
Kostenerstattung, die durch Verpflichtungserklärung oder Vertrag
übernommen wurde, nach Maßgabe dieser Verpflichtungserklärung oder
dieses Vertrages. Soweit die Verpflichtungserklärung oder der Vertrag
keine Bestimmungen zur Entstehung der Pflicht der Kostenerstattung
vorsehen, gelten die Absätze 1 und 2.


### § 3 Umfang der zu erstattenden Kosten; Kostenpauschale

(1) Zu den zu erstattenden Kosten gehören auch solche Kosten, die in
Vorbereitung oder während der Laufzeit einer Maßnahme oder anlässlich
ihrer Beendigung entstehen.

(2) Die zu erstattenden Kosten können in Form von Kostenpauschalen
berechnet werden. Zur Festlegung der Höhe und sonstigen Einzelheiten
der Kostenpauschalen erstellen die Anstalt und die Finanzagentur
Regelungen, die der Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen
bedürfen. Bei der Festlegung der Höhe der Kostenpauschalen ist
zwischen einzelnen Maßnahmen oder Tätigkeiten zu unterscheiden.
Außerdem kann die Höhe der Kostenpauschale von dem Wert der jeweiligen
Leistungen abhängig gemacht werden.

(3) In den Regelungen zu den Kostenpauschalen nach Absatz 2 Satz 2
kann der Leitungsausschuss den Entstehungszeitpunkt für die
Kostenpauschalen abweichend von § 2 festlegen.


### § 4 Fälligkeit

(1) Die Pflicht zur Kostenerstattung wird zehn Tage nach Bekanntgabe
der Festsetzung an den Kostenschuldner fällig, es sei denn, die
Anstalt oder die Finanzagentur legen einen anderen Zeitpunkt fest.

(2) Soweit die Pflicht zur Kostenerstattung durch
Verpflichtungserklärung oder Vertrag übernommen worden ist, bestimmt
sich die Fälligkeit nach dieser Verpflichtungserklärung oder diesem
Vertrag.


### § 5 Vorschusszahlung und Sicherheitsleistung

(1) Die Anstalt oder die Finanzagentur können von einem
Kostenschuldner nach § 1 die Zahlung eines Vorschusses oder die
Leistung einer Sicherheit bis zur Höhe der voraussichtlich zu
erstattenden Kosten verlangen. Bei Maßnahmen, die sich über einen
längeren Zeitraum erstrecken, können auch mehrfach Vorschüsse oder
Sicherheitsleistungen verlangt werden.

(2) Dem Kostenschuldner ist eine Frist zur Zahlung des Vorschusses
oder zur Leistung der Sicherheit zu setzen.

(3) Soweit die Pflicht zur Kostenerstattung durch
Verpflichtungserklärung oder Vertrag übernommen worden ist, bestimmt
sich die Pflicht zur Zahlung eines Vorschusses oder zur Leistung einer
Sicherheit nach dieser Verpflichtungserklärung oder diesem Vertrag.


## Abschnitt 2 - Verjährung und Säumniszuschlag


### § 6 Festsetzungsverjährung

(1) Die Festsetzung von Kostenerstattungen sowie ihre Aufhebung oder
Änderung ist nicht mehr zulässig, wenn die Festsetzungsfrist
abgelaufen ist (Festsetzungsverjährung).

(2) Die Festsetzungsfrist beträgt vier Jahre.

(3) Die Festsetzungsfrist beginnt für Kostenerstattungen mit Ablauf
des Kalenderjahres, in dem die Pflicht zur Kostenerstattung gemäß § 2
oder § 3 Absatz 3 entstanden ist.

(4) Die Festsetzungsfrist läuft nicht ab, solange die Festsetzung
wegen höherer Gewalt innerhalb der letzten sechs Monate der
Festsetzungsfrist nicht erfolgen kann.

(5) Wird die Festsetzung angefochten, läuft die Festsetzungsfrist erst
sechs Monate nach dem Zeitpunkt ab, an dem die Festsetzung
unanfechtbar geworden ist. Dies gilt auch, wenn der Rechtsbehelf erst
nach Ablauf der Festsetzungsfrist eingelegt wird. Der Ablauf der
Festsetzungsfrist ist hinsichtlich des gesamten Anspruchs gehemmt. Für
vor dem Ablauf der Festsetzungsfrist gestellte Anträge auf Aufhebung
oder Änderung der Festsetzung gilt Satz 1 entsprechend.


### § 7 Zahlungsverjährung

(1) Der Anspruch auf Zahlung von festgesetzten Kostenerstattungen
verjährt nach fünf Jahren (Zahlungsverjährung). Die Verjährungsfrist
beginnt mit dem Ablauf des Kalenderjahres, in dem der Anspruch
erstmals fällig geworden ist.

(2) Die Zahlungsverjährung ist gehemmt, solange der Anspruch wegen
höherer Gewalt innerhalb der letzten sechs Monate der Verjährungsfrist
nicht verfolgt werden kann.


### § 8 Unterbrechung der Zahlungsverjährung

(1) Die Zahlungsverjährung wird unterbrochen durch

1.  schriftliche Geltendmachung des Anspruchs,


2.  Zahlungsaufschub,


3.  Stundung,


4.  Eintritt der aufschiebenden Wirkung,


5.  Aussetzung der Vollziehung,


6.  Sicherheitsleistung,


7.  Vollstreckungsaufschub,


8.  eine Vollstreckungsmaßnahme,


9.  Anmeldung im Insolvenzverfahren,


10. Aufnahme in einen Insolvenzplan oder einen gerichtlichen
    Schuldenbereinigungsplan,


11. Einbeziehung in ein Verfahren, das die Restschuldbefreiung für den
    Schuldner zum Ziel hat, oder


12. Ermittlungen nach dem Wohnsitz oder dem Aufenthaltsort des
    Zahlungspflichtigen.




(2) Die Unterbrechung der Zahlungsverjährung durch eine der in Absatz
1 genannten Maßnahmen dauert fort, bis

1.  der Zahlungsaufschub, die Stundung, die aufschiebende Wirkung, die
    Aussetzung der Vollziehung oder der Vollstreckungsaufschub beendet
    ist,


2.  bei Sicherheitsleistung, Pfändungspfandrecht, Zwangshypothek oder
    einem sonstigen Vorzugsrecht auf Befriedigung das entsprechende Recht
    erloschen ist,


3.  das Insolvenzverfahren beendet ist,


4.  der Insolvenzplan oder der gerichtliche Schuldenbereinigungsplan
    erfüllt ist oder hinfällig wird,


5.  die Restschuldbefreiung erteilt oder versagt wird oder das Verfahren,
    das die Restschuldbefreiung zum Ziel hat, vorzeitig beendet wird oder


6.  die Ermittlung nach dem Wohnsitz oder dem Aufenthalt des
    Zahlungspflichtigen beendet ist.




(3) Die Zahlungsverjährung wird nur in Höhe des Betrags unterbrochen,
auf den sich die Unterbrechungshandlung bezieht. Mit Ablauf des
Kalenderjahres, in dem die Unterbrechung geendet hat, beginnt eine
neue Verjährungsfrist.

(4) Wird die Festsetzung einer Kostenerstattung oder Umlage
angefochten, so verjähren die Zahlungsansprüche aus ihr nicht vor
Ablauf von sechs Monaten, nachdem die Festsetzung unanfechtbar
geworden ist oder sich das Verfahren auf andere Weise erledigt hat.
Die Frist nach Satz 1 kann durch verjährungsunterbrechende Maßnahmen
nach Absatz 1 unterbrochen werden.


### § 9 Säumniszuschlag

(1) Werden Kostenerstattungsbeträge nicht bis zum Ablauf des
Fälligkeitstages entrichtet, so ist für jeden angefangenen Monat der
Säumnis ein Säumniszuschlag von 1 Prozent des abgerundeten
rückständigen Betrags zu entrichten. Der Säumniszuschlag wird nur
erhoben, wenn der rückständige Betrag 50 Euro übersteigt und die
Säumnis länger als drei Tage beträgt.

(2) Für die Berechnung des Säumniszuschlages ist der rückständige
Betrag auf volle 50 Euro abzurunden.

(3) Ein wirksam geleisteter Kostenerstattungsbetrag gilt als
entrichtet

1.  bei Übergabe oder Übersendung von Zahlungsmitteln am Tag des Eingangs
    bei der dem Kostenschuldner bekannt gegebenen oder aufgrund des
    Vertrages oder der Verpflichtungserklärung zuständigen Bundeskasse
    oder Zahlstelle (zuständige Kasse) oder


2.  bei Überweisung oder Einzahlung auf ein Konto der zuständigen Kasse an
    dem Tag, an dem der Betrag der zuständigen Kasse gutgeschrieben wird.




(4) In den Fällen der Gesamtschuld entstehen Säumniszuschläge
gegenüber jedem säumigen Gesamtschuldner. Insgesamt ist jedoch kein
höherer Säumniszuschlag zu entrichten, als verwirkt worden wäre, wenn
die Säumnis nur bei einem Gesamtschuldner eingetreten wäre.


### § 10 Stundung, Niederschlagung und Erlass

Stundung, Niederschlagung und Erlass festgesetzter Kostenerstattungen
richten sich nach § 59 der Bundeshaushaltsordnung.


### § 11 Erstattung überzahlter oder zu Unrecht erhobener Kostenerstattungen

(1) Überzahlte oder zu Unrecht erhobene Kostenerstattungen, die nicht
auf der Erhebung einer Vorauszahlung beruhen, sind nach
Kenntniserlangung durch den Bund zu erstatten, zu Unrecht erhobene
Kostenerstattungen jedoch nur, solange ihre Festsetzung noch
anfechtbar ist.

(2) Ein Anspruch auf Erstattung einer Überzahlung im Sinne des
Absatzes 1 entsteht erst mit Zahlungseingang nach § 9 Absatz 3.

(3) Der Erstattungsanspruch nach Absatz 1 erlischt durch Verjährung,
wenn er nicht bis zum Ablauf des dritten Kalenderjahres geltend
gemacht wird, das auf die Entstehung des Anspruchs folgt. Die
Verjährung beginnt nicht vor der Unanfechtbarkeit der Festsetzung.


## Abschnitt 3 - Übergangsregelungen und Inkrafttreten


### § 12 Übergangsregelungen

(1) Für Unternehmen des Finanzsektors, die eine
Stabilisierungsmaßnahme nach dem Stabilisierungsfondsgesetz beantragt
haben und sich vor dem 10. November 2015 auf Grundlage einer
Verpflichtungserklärung oder eines Vertrages zur Erstattung von Kosten
verpflichtet haben, bleiben diese Verpflichtungserklärungen und
Verträge auch nach dem 10. November 2015 wirksam.
Verpflichtungserklärungen und Verträge nach Satz 1 gelten als
Verpflichtungserklärungen und Verträge im Sinne dieser Verordnung.

(2) Soweit der Leitungsausschuss vor dem 10. November 2015 Regelungen
zur Festlegung der Höhe und sonstiger Einzelheiten der
Kostenpauschalen nach § 7 Absatz 2 Nummer 11 und § 10 Absatz 7 der
Anlage zur Verordnung über die Satzung der Bundesanstalt für
Finanzmarktstabilisierung vom 21. Februar 2011 (BGBl. I S. 271) in der
am 1. Januar 2013 geltenden Fassung festgelegt hat, bleiben diese auch
nach dem 10. November 2015 wirksam. Sie gelten als Regelungen im Sinne
des § 3 Absatz 2 Satz 2.

(3) Die Regelungen zur Kostenerstattung sind auch auf die bei ihrem
Inkrafttreten anhängigen Verwaltungsverfahren anzuwenden, soweit zu
diesem Zeitpunkt die Kostenerstattung nicht bereits festgesetzt ist.

