---
Title: Gebührenverordnung zum Mess- und Eichwesen
jurabk: MessEGebV
layout: default
origslug: messegebv
slug: messegebv

---

# Gebührenverordnung zum Mess- und Eichwesen (MessEGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-03-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 330

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 26.3.2021 I 649


## Eingangsformel

Auf Grund des § 59 Absatz 3 des Mess- und Eichgesetzes vom 25. Juli
2013 (BGBl. I S. 2722, 2723) in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## § 1 Zuständigkeit

(1) Die nach dem Mess- und Eichgesetz vom 25. Juli 2013 (BGBl. I S.
2722, 2723) zuständigen Behörden der Länder erheben für individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen nach § 59 Absatz 1 des Mess- und
Eichgesetzes Gebühren und Auslagen nach den Vorschriften dieser
Verordnung.

(2) Die staatlich anerkannten Prüfstellen erheben zur Eichung von
Messgeräten für Elektrizität, Gas, Wasser oder Wärme und damit
verbundener Zusatzeinrichtungen gemäß § 37 Absatz 3 und 4 des Mess-
und Eichgesetzes sowie für die Befundprüfung gemäß § 39 des Mess- und
Eichgesetzes Gebühren und Auslagen nach den Vorschriften dieser
Verordnung.


## § 2 Begriffsbestimmung

Im Sinne dieser Verordnung sind die folgenden Begriffsbestimmungen
anzuwenden:

1.  Festgebühren sind durch feste Sätze bestimmte Gebühren,


2.  Rahmengebühren sind durch Rahmensätze bestimmte Gebühren,


3.  Zeitgebühren sind nach dem Zeitaufwand für die individuell
    zurechenbare öffentliche Leistung bestimmte Gebühren,


4.  Auslagen sind nicht von der Gebühr umfasste Kosten, die die zuständige
    Stelle für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im
    Einzelfall erhebt,


5.  Arbeitsfreie Tage sind Tage, die auf ein Wochenende oder einen
    Feiertag nach Nummer 6 fallen,


6.  Feiertage sind gesetzliche bundeseinheitliche und regionale Feiertage,
    wobei es hinsichtlich letztaufgeführter Feiertage auf das Land
    ankommt, in dem die für die Durchführung der individuell zurechenbaren
    öffentlichen Leistung zuständige Stelle ihren Sitz hat,


7.  Rundfahrt ist die von der zuständigen Stelle erstmalig geplante
    Anfahrt in der Verwendung befindlicher Messgeräte zwecks Eichung in
    dem Zeitraum, in dem die Eichfrist endet; Teil einer Rundfahrt sind
    auch die Fälle, in denen Messgeräte nach einer Instandsetzung bei der
    ersten Anfahrt im Rahmen einer Rundfahrt geeicht werden oder die
    Eichung unverschuldet zu einem späteren Zeitpunkt erfolgt,


8.  Teilbefundprüfung ist eine Befundprüfung, die auf Verlangen der
    antragstellenden Person auf einzelne Aspekte beschränkt wird.





## § 3 Gebührenerhebung

(1) Die Gebühren werden für individuell zurechenbare öffentliche
Leistungen gemäß den nachfolgenden Bestimmungen und dem dieser
Verordnung als Anlage beigefügten Gebührenverzeichnis erhoben. Die in
der Anlage zu dieser Verordnung aufgeführten Gebührensätze für die
Eichung sind auch für die EG-Ersteichung anzuwenden.

(2) Sofern keine Ausnahme nach den §§ 2, 4 oder 5 der Mess- und
Eichverordnung vorliegt, sind Zeitgebühren nach § 4 zu erheben für die
nicht in der Anlage aufgeführte Eichung und Befundprüfung an

1.  Messgeräten gemäß § 3 Nummer 13 des Mess- und Eichgesetzes in
    Verbindung mit § 1 der Mess- und Eichverordnung,


2.  sonstigen Messgeräten gemäß § 3 Nummer 14 des Mess- und Eichgesetzes
    in Verbindung mit § 3 der Mess- und Eichverordnung,


3.  Zusatzeinrichtungen gemäß § 3 Nummer 24 und § 5 Nummer 1 des Mess- und
    Eichgesetzes in Verbindung mit § 1 der Mess- und Eichverordnung oder


4.  Teilgeräten gemäß § 3 Nummer 20 und § 5 Nummer 2 des Mess- und
    Eichgesetzes in Verbindung mit § 1 der Mess- und Eichverordnung.




(3) Können Bauteile oder Komponenten von Messgeräten, die nicht
Teilgeräte sind, nicht im Rahmen einer Eichung geprüft werden, sondern
erfordern eine Vorprüfung, sind für diese Prüfung Zeitgebühren nach §
4 zu erheben.


## § 4 Gebührenberechnung

Soweit keine Fest- oder Rahmengebühr angegeben ist, wird nach
Zeitgebühr abgerechnet. Der Zeitgebühr sind die in der Anlage
angegebenen Stundensätze zugrunde zu legen. Bei Erhebung einer
Zeitgebühr ist diese durch Multiplikation des Stundensatzes nach der
Anlage Schlüsselzahl 19.1.1… oder 19.1.2… mit dem Zeitaufwand für die
Durchführung der jeweiligen individuell zurechenbaren öffentlichen
Leistung zu berechnen. Die Zeitgebühr ist für jede die Leistung
durchführende Person zu erheben. Beträgt der ermittelte Zeitaufwand
weniger als eine Stunde, so ist für jeweils angefangene sechs Minuten
ein Zehntel dieser Stundensätze zu berechnen. Im Übrigen ist für jede
angefangene Viertelstunde ein Viertel dieser Stundensätze zu
berechnen.


## § 5 Gebühren in besonderen Fällen

(1) Fällt die Durchführung von individuell zurechenbaren öffentlichen
Leistungen auf Veranlassung des Gebührenschuldners ganz oder teilweise
auf die Zeit zwischen 20 Uhr und 6 Uhr oder auf arbeitsfreie Tage, so
ist für in diesen Zeiträumen vorgenommene individuell zurechenbare
öffentliche Leistungen zusätzlich zur Gebühr nach § 3 eine Zeitgebühr
zu erheben, die ein Viertel der in diesen Zeiträumen angefallenen
Zeitgebühr nach § 4 Satz 2 bis 5 beträgt, und zwar auch dann, wenn für
die individuell zurechenbare öffentliche Leistung in der Anlage eine
Festgebühr vorgesehen ist.

(2) Die für eine Eichung im Sinne des § 37 Absatz 3 des Mess- und
Eichgesetzes zulässige Gebühr darf auch erhoben werden, wenn die
Eichung aus Gründen, die die Antragstellerin oder der Antragsteller zu
vertreten hat, nicht am festgesetzten Termin stattfinden konnte.

(3) Erfolgt eine beantragte Eichung nach § 37 Absatz 3 und 4 des Mess-
und Eichgesetzes, für die in der Anlage eine Festgebühr vorgesehen
ist, außerhalb des jeweiligen Eichbezirks, so sind zusätzlich die
Reisekosten und eine Zeitgebühr für die Reisezeit zu erheben, sofern
die Kosten für die Eichung die nach der Anlage vorgesehene Festgebühr
übersteigen. Die Festgebühr ist in diesen Fällen um den darin
enthaltenen Fahrtanteil von 20 vom Hundert zu reduzieren.


## § 6 Auslagen

(1) Für die Erhebung von Auslagen der für die Durchführung der
individuell zurechenbaren öffentlichen Leistung zuständigen Stelle
sind § 12 Absatz 1 und § 9 Absatz 5 des Bundesgebührengesetzes
entsprechend anzuwenden.

(2) Darüber hinaus sind Auslagen zu erheben für

1.  die durch die Hin- und Rücksendung von Messgeräten und sonstigen
    Messgeräten im Einzelfall entstehenden Kosten,


2.  die aus einer Einziehung im Sinne von § 61 des Mess- und Eichgesetzes
    entstehenden Kosten,


3.  Kosten, die nicht von Absatz 1 erfasst sind und im Zusammenhang mit
    einer beantragten Eichung gemäß § 37 Absatz 3 des Mess- und
    Eichgesetzes im Rahmen einer gesonderten Anfahrt entstehen,


4.  die Beförderung von Prüfmitteln mittels Kraftfahrzeugen mit einem
    zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 4 Tonnen, und zwar auch dann,
    wenn für die individuell zurechenbare öffentliche Leistung eine
    Festgebühr erhoben wird,


5.  die bei Eichung der für die Eichung zuständigen Stelle entstehenden
    Wasserkosten bei Mengen über 1 Kubikmeter,


6.  Personalkosten, die durch Wartezeiten, insbesondere für
    Sicherheitskontrollen und Belehrungen, für die Erfüllung sonstiger
    betriebsspezifischer Anforderungen sowie Unterbrechungen im
    Prüfablauf, im Zusammenhang mit der Durchführung einer individuell
    zurechenbaren öffentlichen Leistung, die der Gebührenschuldner
    veranlasst oder zu vertreten hat, entstehen,


7.  Personalkosten, die durch übliche und notwendige Reisezeiten
    entstehen, sofern für die erbrachte individuell zurechenbare
    öffentliche Leistung,

    a)  eine Zeitgebühr nach der Anlage Schlüsselzahl 19.1.1.1 bis 19.1.1.3
        erhoben wird, und die Reisezeit innerhalb der üblichen Arbeitszeit
        liegt,


    b)  von der für die Durchführung der individuell zurechenbaren
        öffentlichen Leistung zuständigen Stelle Reisezeiten besonders
        abgegolten werden oder


    c)  eine Fest- oder Rahmengebühr erhoben wird, die entsprechend der Anlage
        zu dieser Verordnung keine Reisezeit berücksichtigt, im Einzelfall
        jedoch Kosten für Reisezeiten anfallen.








## § 7 Gebührenermäßigung und Gebührenbefreiung

(1) Findet auf Verlangen der antragstellenden Person eine
Teilbefundprüfung statt, so ermäßigt sich die für eine Vollprüfung zu
erhebende Gebühr im angemessenen Verhältnis zu der durchgeführten
Teilbefundprüfung.

(2) Werden bei Eichung von der den Antrag stellenden Person vorgelegte
aktuelle Prüfungs- und Untersuchungsergebnisse berücksichtigt, wie zum
Beispiel Ergebnisse von akkreditierten Kalibrierlaboratorien, so
ermäßigt sich die ohne solche Ergebnisse zu erhebende Gebühr im
angemessenen Verhältnis zum ersparten Prüf- und Untersuchungsaufwand.

(3) Aus Gründen des öffentlichen Interesses oder der Billigkeit,
insbesondere für Kleinstunternehmen und kleine Unternehmen im Sinne
der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend
die Definition der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren
Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36), kann eine niedrigere
Gebühr als die in der Anlage vorgesehene Gebühr oder eine
Gebührenbefreiung bestimmt werden. Im Übrigen können Ermäßigungen
gewährt werden, sofern diese im Gebührenverzeichnis vorgesehen sind.


## § 8 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Eichkostenverordnung vom 21. April 1982
(BGBl. I S. 428), die zuletzt durch Artikel 2 Absatz 90 des Gesetzes
vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154) geändert worden ist, außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 3)

## Anlage Gebührenverzeichnis ab 1. Januar 2021

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 611 - 640; bzgl. der einzelnen Änderungen
vgl. Fußnote)

## Inhaltsverzeichnis


*    *   Schlüsselzahlen-
        gruppe

    *   Sachgebiet


*    *   **I. Eichungen (einschließlich EG-Ersteichungen), Befundprüfungen**


*    *   1

    *   Messgeräte zur Bestimmung der Länge oder Kombination von Längen zur
        Längen- oder Flächenbestimmung


*    *   2

    *   Messgeräte zur Bestimmung der Masse


*    *   3

    *   Messgeräte zur Bestimmung der Temperatur


*    *   4

    *   Messgeräte zur Bestimmung des Drucks


*    *   5

    *   Messgeräte zur Bestimmung des Volumens


*    *   6

    *   Messgeräte zur Bestimmung von Messgrößen bei der Lieferung von
        Elektrizität


*    *   7

    *   Messgeräte zur Bestimmung der Wärmemenge (Wärme und Kälte in
        Kreislaufsystemen)


*    *   8

    *   Messgeräte zur Bestimmung von Dichte oder Massenanteil oder
        Massenkonzentration oder Volumenkonzentration von Flüssigkeiten


*    *   9

    *   Einzelne Messgeräte zur Bestimmung von Dichte oder Massenanteil oder
        Massenkonzentration oder Volumenkonzentration von anderen Medien als
        Flüssigkeiten


*    *   10

    *   Messgeräte zur Bestimmung von sonstigen Messgrößen bei der Lieferung
        von strömenden Flüssigkeiten oder strömenden Gasen


*    *   11

    *   Messgeräte zur Bestimmung des Schalldruckpegels und daraus
        abgeleiteter Messgrößen


*    *   12

    *   Messgeräte zur Bestimmung von Messgrößen im öffentlichen Verkehr


*    *   13

    *   Messgeräte zur Bestimmung der Dosis ionisierender Strahlung


*    *   **II. Sonstige individuell zurechenbare öffentliche Leistungen**


*    *   14

    *   Entscheidungen über die Verwendung von Messgeräten sowie
        über die Befugniserteilung an Instandsetzer aufgrund von Vorschriften
        des Mess- und Eichgesetzes und der Mess- und Eichverordnung


*    *   15

    *   Überwachung von Messgeräten, sonstigen Messgeräten und
        Messwerten sowie Erlass von daraus gegebenenfalls resultierenden
        Maßnahmen der zuständigen Landesbehörden nach dem Mess- und
        Eichgesetz und der Mess- und Eichverordnung


*    *   16

    *   Marktüberwachung in Bezug auf Fertigpackungen, andere
        Verkaufseinheiten und Maßbehältnisse


*    *   17

    *   Anerkennung von Prüfstellen, öffentliche Bestellung der Leitung von
        Prüfstellen


*    *   18

    *   Bescheinigungen


*    *   19

    *   Stundensätze




*    *   Schlüsselzahl

    *   Sachgebiet

    *   Höhe der
        Gebühr in Euro


*    *   I. Eichungen (einschließlich EG-Ersteichungen) und Befundprüfungen
        ****


*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 1:** ** **Messgeräte zur Bestimmung der Länge
        oder Kombination von Längen zur Längen- oder Flächenbestimmung**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *   1.1.1.1

    *   Messmaschinen für Draht, Kabel oder Ähnliches

    *   175,80


*    *   1.1.1.2

    *   Stoff- und Stofflegemessmaschinen

    *   248,10


*    *   1.1.1.3

    *   Messmaschinen für Bodenbeläge

    *   221,90


*    *   1.1.1.4

    *   Messmaschinen für Wegstrecken

    *   80,10


*    *
    *   **Halbautomatische Längenmessgeräte zur Bestimmung des
        Muskelfleischanteils (Choirometer)**

    *

*    *
    *   **Hinweis:**

    *

*    *   H 1.3-1

    *   Die Gebühren für vollautomatische Messgeräte zur Bestimmung des
        Muskelfleischanteils, die den Muskelfleischanteil als einen
        Massenanteil aufgrund verschiedener Messgrößen ermitteln
        (Choirometer), werden nach den Schlüsselzahlen 9.5… erhoben.

    *

*    *   1.3.1.1

    *   Halbautomatische Choirometer

    *   194,20


*    *   1.3.1.2

    *   vom zweiten Stück ab oder Prüfung in den Räumlichkeiten der
        zuständigen Stelle

    *   129,40


*    *   1.3.1.3

    *   jede weitere Prüfung einer Messsonde, eines Druckers oder Terminals am
        halbautomatischen Choirometer

    *   32,50


*    *
    *   **Weitere Ermäßigungen**

    *

*    *   E 1-1

    *   Bei Messmaschinen gemäß den Schlüsselzahlen 1.1.1.1 bis 1.1.1.3 wird
        bei Vorlage von mindestens drei Messanlagen gleicher Art und Größe
        eine Ermäßigung von 25 Prozent gewährt.

    *

*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        1\.1.1… oder 1.3… aufgeführten Messgerät oder einer aufgeführten
        Zusatzeinrichtung ist eine Rahmengebühr zu erheben. Die für die
        Eichung der Messgeräte oder Zusatzeinrichtungen unter den
        Schlüsselzahlen 1.1.1… oder 1.3… jeweils aufgeführte Festgebühr ist
        dabei die Untergrenze. Das Zweifache der unter den Schlüsselzahlen
        1\.1.1… oder 1.3… jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze
        der zu erhebenden Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 2:** ** **Messgeräte zur Bestimmung der
        Masse**

    *

*    *
    *   **Hinweis:**

    *

*    *   H 2-1

    *   Die Gebühren für die Eichung oder Befundprüfung von Messanlagen für
        die kontinuierliche und dynamische Messung von Mengen von
        Flüssigkeiten, außer Wasser, die Mengen in Masseeinheiten anzeigen,
        werden nach der Schlüsselzahlengruppe 5 erhoben.

    *

*    *
    *   *Schlüsselzahlenuntergruppe 2.1:*                      Gewichtstücke

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **der Genauigkeitsklasse M3 (Handelsgewichte)**

    *

*    *   2.1.2.1

    *   bis 50 g

    *   6,40


*    *   2.1.2.2

    *   von 100 g bis 1 kg

    *   10,70


*    *   2.1.2.3

    *   von 2 kg bis 10 kg

    *   14,60


*    *   2.1.2.4

    *   von 20 kg bis 50 kg

    *   23,30


*    *   2.1.2.5

    *   Berichtigen eines Gewichtstückes mit Berichtigungskammer
        (einschließlich Rückgabegebühr)

    *   24,20


*    *
    *   **Präzisions- oder Karatgewichte, zylindrische oder Blockgewichte der
        mittleren Fehlergrenzenklasse, Gewichtstücke der Genauigkeitsklasse
        M1**

    *

*    *   2.1.3.1

    *   bis 1 kg

    *   17,40


*    *   2.1.3.2

    *   von 2 kg bis 10 kg

    *   22,90


*    *   2.1.3.3

    *   von 20 kg bis 50 kg

    *   28,20


*    *   2.1.3.4

    *   Berichtigen eines Gewichtstückes mit Berichtigungskammer
        (einschließlich Rückgabegebühr)

    *   32,60


*    *
    *   **Gewichtstücke der Genauigkeitsklassen F2 und F1 (Feingewichte)**

    *

*    *   2.1.4.1

    *   bis 50 g

    *   32,90


*    *   2.1.4.2

    *   von 100 g bis 1 kg

    *   36,30


*    *   2.1.4.3

    *   von 2 kg bis 10 kg

    *   40,80


*    *   2.1.4.4

    *   von 20 kg bis 50 kg

    *   49,80


*    *   2.1.4.5

    *   Berichtigen eines Gewichtstückes mit Berichtigungskammer

    *   73,30


*    *
    *   **Gewichtstücke der Genauigkeitsklasse E2**

    *

*    *   2.1.5.1

    *   bis 50 g

    *   55,50


*    *   2.1.5.2

    *   von 100 g bis 1 kg

    *   70,90


*    *   2.1.5.3

    *   von 2 kg bis 50 kg

    *   95,60


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        2\.1.2…, 2.1.3…, 2.1.4… oder 2.1.5… aufgeführten Messgerät ist eine
        Rahmengebühr zu erheben. Die für die Eichung der Messgeräte unter den
        Schlüsselzahlen 2.1.2…, 2.1.3…, 2.1.4… oder 2.1.5… jeweils aufgeführte
        Festgebühr ist dabei die Untergrenze. Das Zweifache der unter den
        Schlüsselzahlen 2.1.2…, 2.1.3…, 2.1.4… oder 2.1.5… jeweils
        aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu erhebenden
        Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   *Schlüsselzahlenuntergruppe 2.2:*
         Nichtselbsttätige Waagen

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   Die Belastungsangaben beziehen sich immer auf die Höchstlast (Max.).

    *

*    *
    *   **Hinweis:**

    *

*    *   H 2.2-1

    *   Die Gebühren für die Eichung oder Befundprüfung von Radlastmessern
        werden nach den Schlüsselzahlen 12.1.1… erhoben.

    *

*    *
    *   **Allgemeine Waagen und Zusatzeinrichtungen**

    *

*    *
    *   **Hinweis:**

    *

*    *   H 2.2-2

    *   Bei der Eichung oder Befundprüfung von Waagen mit mehreren
        Lastträgern, die wahlweise einzeln mit der Auswägeeinrichtung
        verbunden werden können, oder bei Eichung oder Befundprüfung von
        umschaltbaren Verbundwaagen mit mehreren Lastträgern werden die
        Gebühren für jeden Lastträger oder jede Einzelwaage wie bei den Waagen
        nach den Schlüsselzahlen 2.2.1..., 2.2.2... oder 2.2.3... erhoben.

    *

*    *
    *   **Waagen der Genauigkeitsklasse I (Feinwaagen)**

    *

*    *
    *   mit Anzeigeeinrichtung

    *

*    *   2.2.1.1

    *   bis 5 kg

    *   190,60


*    *   2.2.1.2

    *   über 5 kg

    *   256,50


*    *
    *   ohne Anzeigeeinrichtung

    *

*    *   2.2.1.3

    *   bis 5 kg

    *   257,30


*    *   2.2.1.4

    *   über 5 kg

    *   280,00


*    *
    *   **Waagen der Genauigkeitsklasse II (Präzisionswaagen)**

    *

*    *
    *   mit Anzeigeeinrichtung

    *

*    *   2.2.2.1

    *   bis 5 kg

    *   151,00


*    *   2.2.2.2

    *   über 5 kg bis 50 kg

    *   198,20


*    *   2.2.2.3

    *   über 50 kg bis 350 kg

    *   245,90


*    *
    *   ohne Anzeigeeinrichtung

    *

*    *   2.2.2.4

    *   bis 5 kg

    *   93,90


*    *
    *   **Waagen der Genauigkeitsklassen III und IIII (Handels- und
        Grobwaagen)**

    *

*    *
    *   **Hinweis:**

    *

*    *   H 2.2-3

    *   Bei Seilzug- und Kranwaagen wird das 1,3fache der entsprechenden
        Grundgebühr nach den Schlüsselzahlen 2.2.3... berechnet.

    *

*    *
    *   mit Anzeigeeinrichtung

    *

*    *   2.2.3.1

    *   bis 5 kg

    *   78,40


*    *   2.2.3.2

    *   über 5 kg bis 50 kg

    *   97,30


*    *   2.2.3.3

    *   über 50 kg bis 350 kg

    *   156,00


*    *   2.2.3.4

    *   über 350 kg bis 1 500 kg

    *   291,20


*    *   2.2.3.5

    *   über 1 500 kg bis 2 900 kg

    *   334,70


*    *   2.2.3.6

    *   über 2 900 kg bis 12 000 kg

    *   601,40


*    *   2.2.3.7

    *   über 12 000 kg bis 31 000 kg

    *   758,50


*    *   2.2.3.8

    *   über 31 000 kg bis 81 000 kg

    *   999,90


*    *   2.2.3.9

    *   über 81 000 kg bis 200 000 kg

    *   1 494,90


*    *
    *   ohne Anzeigeeinrichtung und Dezimalwaagen

    *

*    *   2.2.3.10

    *   bis 5 kg

    *   78,40


*    *   2.2.3.11

    *   über 5 kg bis 50 kg

    *   91,30


*    *   2.2.3.12

    *   über 50 kg bis 350 kg

    *   109,90


*    *
    *   **Waagen der Genauigkeitsklasse III mit mehr als 5 000 Skalenteilen**

    *

*    *   2.2.3.13

    *   Zusätzlich zu der Gebühr gemäß den Schlüsselzahlen 2.2.3... wird der
        Arbeitsaufwand für die Prüfung der Normale berechnet.

    *   nach Aufwand
        entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **Zusatzeinrichtungen**

    *

*    *   2.2.3.14

    *   elektronische Datenspeicher, im Anzeigegerät integriert

    *   23,60


*    *   2.2.3.15

    *   sonstige elektronische Datenspeicher

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **Prüfung einer Waage der Genauigkeitsklasse III mit angeschlossenem
        oder integriertem Kassensystem (Waagen-Kassensystem)**

    *

*    *   2.2.4.1

    *   bis 5 kg

    *   119,00


*    *   2.2.4.2

    *   über 5 kg bis 50 kg

    *   137,90


*    *   2.2.4.3

    *   über 50 kg bis 350 kg

    *   196,60


*    *
    *   **Vorprüfungen bei Laufgewichts- oder Schaltgewichtswaagen**

    *

*    *   2.2.9.1

    *   Aufspannen und Vorbereiten zur Vorprüfung einer Auswägeeinrichtung
        durch die zuständige Stelle

    *   116,40


*    *   2.2.9.2

    *   Vorprüfung von Auswägeeinrichtungen von Schalt- oder
        Laufgewichtswaagen

    *   138,40


*    *   2.2.9.3

    *   zusätzlich je Schaltstufe oder Gewichtskerbe

    *   1,40


*    *
    *   **Sonstige Vorprüfungen für Eichungen**

    *

*    *   2.2.9.4

    *   Kompatibilitätsprüfungen von Modulen im Rahmen der Prüfung der
        formalen Anforderungen

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *   2.2.9.5

    *   jede Stillstandsicherung in Waagen

    *   16,30


*    *
    *   **Zusatzgebühren**

    *

*    *
    *   **für Mehrbereichs- und Mehrteilungswaagen**

    *

*    *   2.2.10.1

    *   bis 5 kg

    *   12,60


*    *   2.2.10.2

    *   über 5 kg bis 50 kg

    *   12,60


*    *   2.2.10.3

    *   über 50 kg bis 350 kg

    *   17,50


*    *   2.2.10.4

    *   über 350 kg bis 1 500 kg

    *   28,20


*    *   2.2.10.5

    *   über 1 500 kg bis 2 900 kg

    *   45,60


*    *   2.2.10.6

    *   über 2 900 kg bis 12 000 kg

    *   72,50


*    *   2.2.10.7

    *   über 12 000 kg bis 31 000 kg

    *   91,80


*    *   2.2.10.8

    *   über 31 000 kg bis 81 000 kg

    *   133,30


*    *   2.2.10.9

    *   über 81 000 kg bis 200 000 kg

    *   151,40


*    *
    *   **für Waagen mit mehreren Auswägeeinrichtungen, die mit einem
        Lastträger verbunden sind**

    *

*    *
    *   **Hinweis:**

    *

*    *   H 2.2-4

    *   Gebühren für Lastträger und die Auswägeeinrichtung mit der größten
        Höchstlast werden nach den Schlüsselzahlen 2.2.1..., 2.2.2... oder
        2\.2.3... erhoben.

    *

*    *
    *   Jede weitere Auswägeeinrichtung

    *

*    *   2.2.11.1

    *   über 50 kg bis 350 kg

    *   24,20


*    *   2.2.11.2

    *   über 350 kg bis 1 500 kg

    *   35,00


*    *   2.2.11.3

    *   über 1 500 kg bis 2 900 kg

    *   51,70


*    *   2.2.11.4

    *   über 2 900 kg bis 12 000 kg

    *   83,20


*    *   2.2.11.5

    *   über 12 000 kg bis 31 000 kg

    *   168,00


*    *   2.2.11.6

    *   über 31 000 kg bis 81 000 kg

    *   277,80


*    *   2.2.11.7

    *   über 81 000 kg bis 200 000 kg

    *   417,40


*    *
    *   **für Verbundwaagen, die aus mehreren Lastaufnehmern bestehen oder im
        Netzverbund betrieben werden**

    *

*    *   2.2.12.1

    *   Prüfung von Verbundwaagen mit einem zeitlichen Aufwand von mehr als
        einer halben Stunde

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *
    *   **Ermäßigungen**

    *

*    *   H 2.2-5

    *   Die Ermäßigungen E 2.2-1, E 2.2-2 und E 2.2-4 schließen sich
        gegenseitig aus, es wird die höchste zutreffende Ermäßigung gewährt.

    *

*    *   E 2.2-1

    *   Auf die Grundgebühr gemäß den Schlüsselzahlen 2.2.1.1 bis 2.2.3.5 und
        2\.2.3.10 bis 2.2.3.12 wird bei Prüfung von Waagen in den
        Räumlichkeiten der zuständigen Stelle eine Gebührenermäßigung in Höhe
        von 50 Prozent gewährt.

    *

*    *   E 2.2-2

    *   Bei Gestellung von fachkundiger Arbeitshilfe und Prüfmittel in
        geeigneter Form wird auf die Grundgebühr
        a) gemäß den Schlüsselzahlen 2.2.1.1 bis 2.2.3.5, 2.2.3.10 bis
        2\.2.3.12 oder 2.2.4… eine Gebührenermäßigung in Höhe von 35 Prozent
        gewährt und
        b) gemäß den Schlüsselzahlen 2.2.3.6 bis 2.2.3.9 eine
        Gebührenermäßigung in Höhe von 30 Prozent gewährt.

    *

*    *   E 2.2-3

    *   Auf die Grundgebühr gemäß den Schlüsselzahlen 2.2.1.1 bis 2.2.3.12
        wird bei vorgeprüfter Auswägeeinrichtung eine Gebührenermäßigung in
        Höhe von 30 Prozent gewährt.

    *

*    *   E 2.2-4

    *   Auf die Grundgebühr gemäß den Schlüsselzahlen 2.2.1.1 bis 2.2.3.5 oder
        2\.2.3.10 bis 2.2.3.12 oder 2.2.4… wird bei einer Prüfung im Rahmen
        einer Rundfahrt eine Gebührenermäßigung in Höhe von 20 Prozent
        gewährt.

    *

*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        2\.2.1…, 2.2.2…, 2.2.3.1 bis 2.2.3.12, 2.2.3.14, 2.2.4…, 2.2.10… oder
        2\.2.11… aufgeführten Messgerät, sonstigen Messgerät oder einer
        aufgeführten Zusatzeinrichtung ist eine Rahmengebühr zu erheben. Die
        für die Eichung der Messgeräte, sonstigen Messgeräte oder
        Zusatzeinrichtungen unter den Schlüsselzahlen 2.2.1…, 2.2.2…, 2.2.3.1
        bis 2.2.3.12, 2.2.3.14, 2.2.4…, 2.2.10… oder 2.2.11… jeweils
        aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze. Das Zweifache der
        unter den Schlüsselzahlen 2.2.1…, 2.2.2…, 2.2.3.1 bis 2.2.3.12,
        2\.2.3.14, 2.2.4…, 2.2.10… oder 2.2.11… jeweils aufgeführten Festgebühr
        ist die Obergrenze der zu erhebenden Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter der Schlüsselzahl
        2\.2.3.13, 2.2.3.15 oder 2.2.12.1 aufgeführten Messgerät oder einer
        aufgeführten Zusatzeinrichtung ist eine Zeitgebühr gemäß § 4 zu
        erheben.**

    *

*    *
    *   *Schlüsselzahlenuntergruppe 2.3:*                      Selbsttätige
        Waagen

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   Die angegebenen Belastungswerte beziehen sich auf die Höchstlast
        (Max.) der Auswägeeinrichtung.

    *

*    *
    *   **Hinweise:**

    *

*    *   H 2.3-1

    *   Die nachstehenden Gebühren schließen die Prüfung von Druckern und
        integrierten Messwertspeichern ein.

    *

*    *   H 2.3-2

    *   Bei Waagen der Schlüsselzahlenuntergruppe 2.3 mit mehreren
        Lastträgern, die wahlweise einzeln mit der Auswägeeinrichtung
        verbunden werden können, wird jeder Lastträger oder jede Einzelwaage
        einzeln verrechnet.

    *

*    *
    *   **Selbsttätige Waagen zum Abwägen (SWA)**

    *

*    *
    *   **Hinweis:**

    *

*    *   H 2.3-3

    *   Die Gebühr schließt bei SWA die Prüfung einer Überschuss- oder
        Restewaage sowie gegebenenfalls die Prüfung des Nachstromausgleichs
        ein.

    *

*    *   2.3.1.1

    *   bis 10 kg

    *   232,80


*    *   2.3.1.2

    *   über 10 kg bis 50 kg

    *   361,60


*    *   2.3.1.3

    *   über 50 kg bis 250 kg

    *   535,50


*    *   2.3.1.4

    *   über 250 kg bis 500 kg

    *   658,30


*    *   2.3.1.5

    *   über 500 kg bis 3 000 kg

    *   741,70


*    *   2.3.1.6

    *   über 3 000 kg

    *   Gebühr nach den Schlüsselzahlen 2.2.3.6 bis 2.2.3.9
        zuzüglich 439,80


*    *
    *   **Dynamisch zu prüfende selbsttätige Kontrollwaagen (SKW)**

    *

*    *   2.3.2.1

    *   bis 1 kg

    *   385,50


*    *   2.3.2.2

    *   über 1 kg bis 10 kg

    *   433,40


*    *   2.3.2.3

    *   über 10 kg

    *   458,00


*    *
    *   **Mehrspurwaagen**

    *

*    *   2.3.2.4

    *   selbsttätige Mehrspurkontrollwaagen

    *   nach Aufwand
        entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *
    *   **Dynamisch zu prüfende selbsttätige Waagen für Einzelwägungen (SWE)
        mit Ausnahme fahrzeugmontierter Waagen**

    *

*    *   2.3.3.1

    *   bis 10 kg

    *   232,80


*    *   2.3.3.2

    *   über 10 kg bis 50 kg

    *   361,60


*    *   2.3.3.3

    *   über 50 kg bis 250 kg

    *   535,50


*    *   2.3.3.4

    *   über 250 kg bis 500 kg

    *   658,30


*    *   2.3.3.5

    *   über 500 kg bis 3 000 kg

    *   741,70


*    *   2.3.3.6

    *   über 3 000 kg

    *   Gebühr nach den Schlüsselzahlen 2.2.3.6
        bis 2.2.3.9
        zuzüglich 439,80


*    *
    *   **Selbsttätige Gleiswaagen**

    *

*    *   2.3.4.1

    *   selbsttätige Gleiswaagen mit einer Höchstlast von 3 000 kg oder mehr

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *
    *   **Dynamisch zu prüfende selbsttätige Waagen zum Totalisieren (SWT)**

    *

*    *   2.3.5.1

    *   bis 10 kg

    *   232,80


*    *   2.3.5.2

    *   über 10 kg bis 50 kg

    *   361,60


*    *   2.3.5.3

    *   über 50 kg bis 250 kg

    *   535,50


*    *   2.3.5.4

    *   über 250 kg bis 500 kg

    *   658,30


*    *   2.3.5.5

    *   über 500 kg bis 3 000 kg

    *   741,70


*    *   2.3.5.6

    *   über 3 000 kg

    *   Gebühr nach den Schlüsselzahlen 2.2.3.6
        bis 2.2.3.9
        zuzüglich 439,80


*    *
    *   **Selbsttätige Waagen zum kontinuierlichen Totalisieren**

    *

*    *   2.3.6.1

    *   Förderbandwaagen

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *
    *   **Selbsttätige fahrzeugmontierte Waagen**

    *

*    *   2.3.7.1

    *   bis 500 kg

    *   641,00


*    *   2.3.7.2

    *   über 500 kg bis 3 000 kg

    *   647,60


*    *   2.3.7.3

    *   über 3 000 kg bis 10 000 kg

    *   744,80


*    *   2.3.7.4

    *   über 10 000 kg

    *   835,40


*    *
    *   **Weitere Messgeräte**

    *

*    *   2.3.9.1

    *   Nur statisch zu prüfende selbsttätige Waagen

    *   Die Höhe
        der Gebühren richtet sich
        nach den unter
        den Schlüssel-
        zahlen 2.2…
        aufgeführten
        Gebührensätzen.


*    *
    *   **Zusatzgebühren**

    *

*    *   2.3.11.1

    *   Zusatzgebühr für Mehrbereichs- und Mehrteilungswaagen

    *   64,80


*    *
    *   **Sonstige Vorprüfungen für Eichungen**

    *

*    *   2.3.12.1

    *   Kompatibilitätsprüfung von Modulen im Rahmen der Prüfung der formalen
        Anforderungen

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **Ermäßigungen**

    *

*    *   E 2.3-1

    *   Bei den Schlüsselzahlen 2.3.1.1 bis 2.3.1.6, 2.3.3…, 2.3.5… und 2.3.7…
        wird eine Ermäßigung in Höhe von 25 Prozent bei Waagen bis 50 kg
        Höchstlast und von 40 Prozent bei Waagen über 50 kg Höchstlast auf die
        Grundgebühr gewährt, wenn vom Antragsteller fachkundige Arbeitshilfe
        und Prüfmittel in geeigneter Form zur Verfügung gestellt werden.

    *

*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        2\.3.1…, 2.3.2.1 bis 2.3.2.3, 2.3.3…, 2.3.5…, 2.3.7…, 2.3.9.1 oder der
        Schlüsselzahl 2.3.11.1 aufgeführten Messgerät (einschließlich
        zusätzlich durchzuführender Prüfungen) ist eine Rahmengebühr zu
        erheben. Die für die Eichung der Messgeräte (einschließlich zusätzlich
        durchzuführender Prüfungen) unter den Schlüsselzahlen 2.3.1…, 2.3.2.1
        bis 2.3.2.3, 2.3.3…, 2.3.5…, 2.3.7…, 2.3.9.1 oder der Schlüsselzahl
        2\.3.11.1 jeweils aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze. Das
        Zweifache der unter den Schlüsselzahlen 2.3.1…, 2.3.2.1 bis 2.3.2.3,
        2\.3.3…, 2.3.5…, 2.3.7…, 2.3.9.1 oder der Schlüsselzahl 2.3.11.1
        jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu erhebenden
        Rahmengebühr.**
        **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter der Schlüsselzahl
        2\.3.2.4, 2.3.4.1 oder 2.3.6.1 aufgeführten Messgerät ist eine
        Zeitgebühr gemäß § 4 zu erheben.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlenuntergruppe 2.6:** ** **Kraftstoffzapfsäulen für
        unter Druck stehende Gase**
        Eichung und Befundprüfung

    *

*    *   2.6.1.1

    *   Kraftstoffzapfsäulen für Wasserstoff nach Aufwand entsprechend den
        Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…

    *

*    *   2.6.2.1

    *   Kraftstoffzapfsäulen für Erdgas nach Aufwand entsprechend den
        Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 3:** ** **Messgeräte zur Bestimmung der
        Temperatur**
        (mit Ausnahme der medizinischen Thermometer, Kühlthermometer,
        Thermoelemente, Beckmann-, Siede-, Umkippthermometer und der
        Temperaturmesseinrichtungen für Lagerbehälter und Rohrleitungen)

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **Thermometer, Temperaturfühler (Temperaturbereich 0 °C bis 100 °C)**

    *

*    *   3.0.1.1

    *   Grundgebühr inklusive drei Prüfpunkten

    *   53,40


*    *   3.0.1.2

    *   jeder weitere Prüfpunkt

    *   13,50


*    *   3.0.1.3

    *   Grundgebühr inklusive drei Prüfpunkten ab dem sechsten Messgerät mit
        gleichen Prüfpunkten

    *   42,70


*    *   3.0.1.4

    *   jeder weitere Prüfpunkt ab dem sechsten Messgerät mit gleichen
        Prüfpunkten

    *   10,70


*    *   3.0.1.5

    *   ab dem 20. Messgerät (bei gleichen Glasthermometern)

    *   35,20


*    *   3.0.1.6

    *   jeder weitere Prüfpunkt ab dem 20. Messgerät (bei gleichen
        Glasthermometern)

    *   5,30


*    *   3.0.1.7

    *   ab dem 50. Messgerät (bei gleichen Glasthermometern)

    *   25,80


*    *
    *   **Thermometer, Temperaturfühler (Temperaturbereich – 60 °C bis 200
        °C)**

    *

*    *   3.0.2.1

    *   Grundgebühr inklusive drei Prüfpunkten

    *   58,30


*    *   3.0.2.2

    *   jeder weitere Prüfpunkt

    *   14,60


*    *   3.0.2.3

    *   Grundgebühr inklusive drei Prüfpunkten ab dem sechsten Messgerät mit
        gleichen Prüfpunkten

    *   46,60


*    *   3.0.2.4

    *   jeder weitere Prüfpunkt ab dem sechsten Messgerät mit gleichen
        Prüfpunkten

    *   11,60


*    *
    *   **Thermometer, Temperaturfühler (Temperaturbereich – 60 °C bis 400
        °C)**

    *

*    *   3.0.3.1

    *   Grundgebühr inklusive drei Prüfpunkten

    *   63,10


*    *   3.0.3.2

    *   jeder weitere Prüfpunkt

    *   15,90


*    *   3.0.3.3

    *   Grundgebühr inklusive drei Prüfpunkten ab dem sechsten Messgerät mit
        gleichen Prüfpunkten

    *   50,60


*    *   3.0.3.4

    *   jeder weitere Prüfpunkt ab dem sechsten Messgerät mit gleichen
        Prüfpunkten

    *   12,70


*    *
    *   **Thermometer in Aräometern**

    *

*    *   3.0.4.1

    *   erstes Thermometer

    *   20,00


*    *   3.0.4.2

    *   jedes weitere Thermometer

    *   10,00


*    *   3.0.4.3

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, ab dem 20. Messgerät bei gleichen
        Prüfpunkten

    *   7,60


*    *
    *   **Zusatzgebühren**

    *

*    *   3.0.5.1

    *   für nicht fest angeschlossene Anzeigegeräte (mit gelieferten Fühlern)
        bei elektrischen Thermometern

    *   14,60


*    *
    *   für teilweise eintauchend justierte Thermometer

    *

*    *   3.0.6.1

    *   Eintauchtiefe bis 30 cm

    *   16,20


*    *   3.0.6.2

    *   Eintauchtiefe mehr als 30 cm und Winkelthermometer

    *   37,90


*    *   3.0.6.3

    *   experimentelle Kapillareninhaltsermittlung

    *   34,00


*    *   3.0.6.4

    *   Extremthermometer

    *   14,60


*    *
    *   bei Glasthermometern

    *

*    *   3.0.6.5

    *   Anbringen einer Strichmarke

    *   1,40


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        3\.0.1… bis 3.0.6… aufgeführten Messgerät ist eine Rahmengebühr zu
        erheben. Die für die Eichung der Messgeräte unter den Schlüsselzahlen
        3\.0.1… bis 3.0.6… jeweils aufgeführte Festgebühr ist dabei die
        Untergrenze. Das Zweifache der unter den Schlüsselzahlen 3.0.1… bis
        3\.0.6… jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu
        erhebenden Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 4:** ** **Messgeräte zur Bestimmung des
        Drucks**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **Überdruckmessgeräte (Federmanometer) von 0 bis 25 bar für die
        Bezugstemperatur 20 °C (fünf Prüfpunkte) als Anzeige- oder
        Schreibgerät, je Messwerk**

    *

*    *
    *   Klasse 1,6 bis 4,0

    *

*    *   4.1.1.1

    *   bis zu zehn Stück, je Gerät

    *   74,80


*    *   4.1.1.2

    *   ab dem elften Stück, je Gerät

    *   70,40


*    *
    *   Klasse 1,0

    *

*    *   4.1.2.1

    *   bis zu zehn Stück, je Gerät

    *   82,60


*    *   4.1.2.2

    *   ab dem elften Stück, je Gerät

    *   66,80


*    *
    *   Klasse 0,1 bis 0,6 (10 Prüfpunkte)

    *

*    *   4.1.3.1

    *   je Gerät

    *   112,70


*    *
    *   **Reifendruckmessgeräte**

    *

*    *   4.2.1.1

    *   Prüfung Reifendruckmessgeräte

    *   53,30


*    *   4.2.1.2

    *   Prüfung Reifendruckmessgeräte in den Räumlichkeiten der zuständigen
        Stelle

    *   23,30


*    *   4.2.1.3

    *   Reifendruckautomaten

    *   100,40


*    *
    *   **Ermäßigungen**

    *

*    *   E 4.2-1

    *   Auf die Grundgebühr gemäß den Schlüsselzahlen 4.2.1.1 und 4.2.1.3 wird
        bei einer Prüfung im Rahmen einer Rundfahrt eine Gebührenermäßigung in
        Höhe von 20 Prozent gewährt.

    *

*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        4\.1… oder 4.2… aufgeführten Messgerät ist eine Rahmengebühr zu
        erheben. Die für die Eichung der Messgeräte unter den Schlüsselzahlen
        4\.1… oder 4.2… jeweils aufgeführte Festgebühr ist dabei die
        Untergrenze. Das Zweifache der unter den Schlüsselzahlen 4.1… oder
        4\.2… jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu
        erhebenden Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 5:** ** **Messgeräte zur Bestimmung des
        Volumens**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **Behälter ohne Einteilung**

    *

*    *
    *   **Hinweis für Behälter ohne Einteilung:**

    *

*    *   H 5-1

    *   Die Gebühren für Behälter ohne Einteilung sind für in den
        Räumlichkeiten der zuständigen Stelle vorgenommene individuell
        zurechenbare öffentliche Leistungen berechnet.

    *

*    *
    *   mit einem Volumen

    *

*    *   5.0.1.1

    *   bis 50 l (ab Vorlage von 10 Messgeräten)

    *   28,50


*    *   5.0.1.2

    *   über 50 l bis 200 l (ab Vorlage von 10 Messgeräten)

    *   38,90


*    *   5.0.1.3

    *   über 200 l bis 1 000 l

    *   177,30


*    *   5.0.1.4

    *   ab 1 000 l, je angefangene 1 000 l (zusätzlich zu 5.0.1.3)

    *   49,20


*    *
    *   **Zusatzgebühr zu allen unter den Schlüsselzahlen 5.0.1… genannten
        Gebührentatbeständen**

    *

*    *   5.0.2.1

    *   Ermittlung der Maßraumvergrößerung bei Überdruck

    *   78,20


*    *
    *   **Ortsfeste Behälter mit Einteilung**

    *

*    *
    *   Nasse Vermessung bei einem Gesamtvolumen

    *

*    *   5.0.4.1

    *   bis 2 m
        3

    *   1 810,90


*    *   5.0.4.2

    *   über 2 m
        3                      bis 10 m
        3

    *   2 198,90


*    *   5.0.4.3

    *   ab 10 m
        3                     , je angefangene 10 m
        3                      (zusätzlich zu 5.0.4.2)

    *   245,90


*    *   5.0.4.4

    *   100 m
        3

    *   4 397,80


*    *   5.0.4.5

    *   ab 100 m
        3                     , je angefangene 100 m
        3                      (zusätzlich zu 5.0.4.4)

    *   2 198,90


*    *   5.0.4.6

    *   ab 500 m
        3                     , je angefangene 100 m
        3                      (zusätzlich zu 5.0.4.4 und 5.0.4.5)

    *   586,30


*    *
    *   Trockene Vermessung von Lagerbehältern in der Form stehender Zylinder
        ohne Vermessung des Sumpfes bei einem Gesamtvolumen

    *

*    *   5.0.5.1

    *   bis 500 m
        3

    *   4 139,10


*    *   5.0.5.2

    *   über 500 m
        3                      bis 5 000 m
        3

    *   4 915,10


*    *   5.0.5.3

    *   über 5 000 m
        3                      bis 50 000 m
        3

    *   5 691,30


*    *   5.0.5.4

    *   über 50 000 m
        3

    *   6 725,90


*    *
    *   Nasse Vermessung von Schwimmdach oder Schwimmdecke bei einem
        Gesamtvolumen

    *

*    *   5.0.6.1

    *   bis 500 m
        3

    *   3 233,70


*    *   5.0.6.2

    *   über 500 m
        3                      bis 5 000 m
        3

    *   3 880,40


*    *   5.0.6.3

    *   über 5 000 m
        3                      bis 50 000 m
        3

    *   5 173,80


*    *   5.0.6.4

    *   über 50 000 m
        3

    *   6 208,60


*    *
    *   Vermessung des Sumpfes bei einem Tank-Gesamtvolumen

    *

*    *   5.0.7.1

    *   bis 500 m
        3

    *   1 164,10


*    *   5.0.7.2

    *   über 500 m
        3                      bis 5 000 m
        3

    *   2 069,60


*    *   5.0.7.3

    *   über 5 000 m
        3                      bis 50 000 m
        3

    *   3 363,00


*    *   5.0.7.4

    *   über 50 000 m
        3

    *   4 656,50


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        5\.0.1…, 5.0.2.1 oder 5.0.4… bis 5.0.7… aufgeführten Messgerät ist eine
        Rahmengebühr zu erheben. Die für die Eichung der Messgeräte unter den
        Schlüsselzahlen 5.0.1…, 5.0.2.1 oder 5.0.4… bis 5.0.7… jeweils
        aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze. Das Zweifache der
        unter den Schlüsselzahlen 5.0.1…, 5.0.2.1 oder 5.0.4… bis 5.0.7…
        jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu erhebenden
        Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   *Schlüsselzahlenuntergruppe 5.3:*                      Messgeräte für
        Flüssigkeiten in ruhendem Zustand

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *   5.3.1.1

    *   Messwerkzeuge

    *   70,30


*    *   5.3.2.1

    *   Füllstandsmessgerät

    *   251,00


*    *
    *   **Ermäßigung**

    *

*    *   E 5.3-1

    *   Bei Vorlage von mindestens drei Messwerkzeugen wird eine Ermäßigung
        von 25 Prozent auf die Festgebühr gemäß der Schlüsselzahl 5.3.1.1
        gewährt.

    *

*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter der Schlüsselzahl
        5\.3.1.1 oder 5.3.2.1 aufgeführten Messgerät ist eine Rahmengebühr zu
        erheben. Die für die Eichung unter der Schlüsselzahl 5.3.1.1 oder
        5\.3.2.1 jeweils aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze. Das
        Zweifache der unter der Schlüsselzahl 5.3.1.1 oder 5.3.2.1 jeweils
        aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu erhebenden
        Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   *Schlüsselzahlenuntergruppe 5.4:*                      Messgeräte für
        strömende Flüssigkeiten außer Wasser

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **Hinweise:**

    *

*    *   H 5.4-1

    *   In die Gebühren eingeschlossen sind
        – bei Kraftstoffzapfanlagen
        die Prüfung einer Fernübertragungsanlage, der Druckwerke und
        Tankautomaten,
        – bei der Prüfung von Messanlagen auf Tankwagen und sonstigen
        Messanlagen
        die Prüfung eines vorgeprüften Temperaturmengenumwerters, des
        Gasmessverhüters oder -abscheiders, des Druckers sowie die Ermittlung
        der Volumenausdehnung des Trommelschlauches.

    *

*    *   H 5.4-2

    *   Bei Gemischanlagen ist der größte Volumendurchfluss zugrunde zu legen.

    *

*    *   H 5.4-3

    *   Die Gebühren für Kraftstoffzapfsäulen für Erdgas oder Wasserstoff
        werden nach den Schlüsselzahlen 2.6… erhoben.

    *

*    *
    *   **Kraftstoffzapfanlage je Messanlage (Zapfpunkt) (ohne gravimetrisch
        zu prüfende Messanlagen)**

    *

*    *   5.4.1.1

    *   über 20 l/min bis 100 l/min

    *   177,50


*    *   5.4.1.2

    *   über 20 l/min bis 100 l/min (mit Mengenumwertung)

    *   245,00


*    *   5.4.1.3

    *   über 100 l/min bis 500 l/min

    *   232,30


*    *   5.4.1.4

    *   über 100 l/min bis 500 l/min (mit Mengenumwertung)

    *   304,50


*    *   5.4.1.5

    *   für unter Druck verflüssigte Gase bis 100 l/min

    *   517,40


*    *   5.4.1.6

    *   für unter Druck verflüssigte Gase bis 100 l/min (mit Mengenumwertung)

    *   576,10


*    *   5.4.1.7

    *   (weggefallen)

    *

*    *
    *   **Messanlagen für Milch und Milchabgabeautomaten**

    *

*    *   5.4.2.1

    *   bis 100 l/min

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *   5.4.2.2

    *   über 100 l/min bis 500 l/min

    *   420,40


*    *   5.4.2.3

    *   über 500 l/min bis 1 000 l/min

    *   441,50


*    *   5.4.2.4

    *   über 1 000 l/min

    *   505,80


*    *
    *   **Schmierölmessanlagen**

    *

*    *   5.4.3.1

    *   Schmierölmessanlagen*                      20 l/min

    *   119,90


*    *
    *   **Messanlagen auf Tankwagen für Kraftstoffe und Brennstoffe (ohne
        unter Druck verflüssigte Gase oder gravimetrisch zu prüfende
        Messanlagen)**

    *

*    *   5.4.5.1

    *   bis 500 l/min

    *   574,70


*    *   5.4.5.2

    *   über 500 l/min

    *   656,80


*    *
    *   **Weitere Messanlagen: insbesondere Messanlagen an Flugfeldtankwagen,
        Messanlagen für verflüssigtes Kohlendioxid, Messanlagen für kryogene
        Flüssigkeiten (z. B. flüssiger Stickstoff), Messanlagen für
        verflüssigte Gase (außer Kraftstoffzapfanlagen), Messanlagen für
        wässrige Harnstofflösungen (ohne Zapfanlagen) oder gravimetrisch zu
        prüfende Messanlagen**

    *

*    *   5.4.5.3

    *   bis 100 l/min

    *   356,90


*    *   5.4.5.4

    *   über 100 l/min bis 500 l/min

    *   544,60


*    *   5.4.5.5

    *   über 500 l/min bis 1 000 l/min

    *   915,00


*    *   5.4.5.6

    *   über 1 000 l/min bis 5 000 l/min

    *   1 157,10


*    *   5.4.5.7

    *   über 5 000 l/min

    *   1 939,50


*    *   5.4.6.1

    *   **Messanlagen für die kontinuierliche und dynamische Messung von
        Mengen von Flüssigkeiten außer Wasser, die Mengen in Masseeinheiten
        anzeigen**

    *   Die Höhe
        der Gebühren richtet sich
        nach den unter
        den Schlüssel-
        zahlen 5.4.1…
        bis 5.4.5…
        aufgeführten
        Gebührensätzen.


*    *
    *   **Hinweis:**

    *

*    *   H 5.4-4

    *   Die bei den Gebührentatbeständen 5.4.1… bis 5.4.5… verwendete
        Bezeichnung „Volumen“ ist bei Gebührentatbestand 5.4.6.1 als „Masse“
        und die Volumeneinheit „l“ ist als „kg“ zu lesen.

    *

*    *
    *   **Zapfanlagen für wässrige Harnstofflösungen (u. a. AdBlue-
        Zapfanlage)**

    *

*    *   5.4.7.1

    *   bis 10 l/min

    *   187,60


*    *   5.4.7.2

    *   über 10 l/min

    *   211,10


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Hinweis:**

    *

*    *   H 5.4-5

    *   Die Ermäßigungen E 5.4-1 bis E 5.4-3 schließen sich gegenseitig aus,
        es wird die höchste zutreffende Ermäßigung gewährt.

    *

*    *
    *   **Ermäßigungen**

    *

*    *   E 5.4-1

    *   Für die Gestellung von Prüfmitteln in geeigneter Form und fachkundiger
        Arbeitshilfe wird eine Ermäßigung auf die Festgebühr für die Eichung
        oder Befundprüfung in folgender Höhe gewährt:
        a) bei Messanlagen auf Tankwagen für Kraftstoffe und Brennstoffe gemäß
        den Schlüsselzahlen 5.4.5… von 25 Prozent,
        b) bei Kraftstoffzapfanlagen (außer Flüssiggas) nach den
        Schlüsselzahlen 5.4.1.1 bis 5.4.1.4 und Messanlagen für Milch und
        Milchabgabeautomaten nach den Schlüsselzahlen 5.4.2.2 bis 5.4.2.4 von
        30 Prozent und
        c) bei Kraftstoffzapfanlagen für Flüssiggas und bei weiteren
        Messanlagen von 50 Prozent.

    *

*    *   E 5.4-2

    *   Bei Vorlage von mindestens drei Schmierölmessanlagen, Messanlagen für
        Milch oder weiteren Messanlagen gleicher Art und Größe wird eine
        Ermäßigung von 25 Prozent auf die Festgebühr gewährt.

    *

*    *   E 5.4-3

    *   Bei Kraftstoffzapfanlagen (außer Flüssiggas) nach den Schlüsselzahlen
        5\.4.1.1 bis 5.4.1.4 und Schmierölmessanlagen wird bei Eichungen im
        Rahmen einer Rundfahrt eine Ermäßigung von 20 Prozent auf die
        Festgebühr gewährt.

    *

*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        5\.4.1.1 bis 5.4.1.6, 5.4.2.2 bis 5.4.2.4, 5.4.3.1, 5.4.5…, 5.4.7… oder
        der Schlüsselzahl 5.4.6.1 aufgeführten Messgerät ist eine Rahmengebühr
        zu erheben. Die für die Eichung der Messgeräte unter den
        Schlüsselzahlen 5.4.1.1 bis 5.4.1.6, 5.4.2.2 bis 5.4.2.4, 5.4.3.1,
        5\.4.5…, 5.4.7… oder der Schlüsselzahl 5.4.6.1 jeweils aufgeführte
        Festgebühr ist dabei die Untergrenze. Das Zweifache der unter den
        Schlüsselzahlen 5.4.1.1 bis 5.4.1.6, 5.4.2.2 bis 5.4.2.4, 5.4.3.1,
        5\.4.5…, 5.4.7… oder der Schlüsselzahl 5.4.6.1 jeweils aufgeführten
        Festgebühr ist die Obergrenze der zu erhebenden Rahmengebühr.**
        **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter der Schlüsselzahl
        5\.4.1.7 oder 5.4.2.1 aufgeführten Messgerät ist eine Zeitgebühr gemäß
        § 4 zu erheben.**

    *

*    *
    *   *Schlüsselzahlenuntergruppe 5.5:*                      Messgeräte für
        strömendes Wasser (ausgenommen Trommelzähler)

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **Hinweis:**

    *

*    *   H 5.5-1

    *   Die Gebühren für die Eichung von Zählern für Warm- und Heißwasser
        werden nach den Schlüsselzahlen 7.2… erhoben.

    *

*    *
    *   **Verdrängungs- oder Strömungszähler für Kaltwasser**

    *

*    *
    *   mit einem Dauerdurchfluss (Q
        3                     )

    *   mit einem Nenndurchfluss Q
        n

    *

*    *   5.5.1.1

    *   bis (Q
        3                     ) = 10

    *   bis 6 m
        3                     /h

    *   21,00


*    *   5.5.1.2

    *   über (Q
        3                     ) = 10 bis (Q
        3                     ) = 16

    *   über 6 m
        3                     /h bis 10 m
        3                     /h

    *   29,30


*    *   5.5.1.3

    *   über (Q
        3                     ) = 16 bis (Q
        3                     ) = 63

    *   über 10 m
        3                     /h bis 50 m
        3                     /h

    *   66,50


*    *   5.5.1.4

    *   über (Q
        3                     ) = 63 bis (Q
        3                     ) = 160

    *   über 50 m
        3                     /h bis 100 m
        3                     /h

    *   151,50


*    *
    *   Bei Vorlage von mindestens 10 Stück, je Stück

    *

*    *
    *   mit einem Dauerdurchfluss (Q
        3                     )

    *   mit einem Nenndurchfluss Q
        n

    *

*    *   5.5.1.5

    *   bis (Q
        3                     ) = 10

    *   bis 6 m
        3                     /h

    *   13,00


*    *   5.5.1.6

    *   über (Q
        3                     ) = 10 bis (Q
        3                     ) = 16

    *   über 6 m
        3                     /h bis 10 m
        3                     /h

    *   17,60


*    *
    *   Bei Vorlage von mindestens 100 Stück, je Stück

    *

*    *
    *   mit einem Dauerdurchfluss (Q
        3                     )

    *   mit einem Nenndurchfluss Q
        n

    *

*    *   5.5.1.7

    *   bis (Q
        3                     ) = 10

    *   bis 6 m
        3                     /h

    *   9,90


*    *   5.5.1.8

    *   über (Q
        3                     ) = 10 bis (Q
        3                     ) = 16

    *   über 6 m
        3                     /h bis 10 m
        3                     /h

    *   13,90


*    *   5.5.1.9

    *   Verbundwasserzähler (inklusive Umschalteinrichtung)

    *   Gebührensatz für die jeweiligen Zähler nach den Schlüsselzahlen 5.5…
        zuzüglich 95,50


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   Verdrängungs- oder Strömungszähler für Kaltwasser

    *

*    *
    *   mit einem Dauerdurchfluss (Q
        3                     )

    *   mit einem Nenndurchfluss Q
        n

    *

*    *   5.5.6.1

    *   bis (Q
        3                     ) = 16

    *   bis 10 m
        3                     /h, pro Stück

    *   95,50
        (Festgebühr)


*    *   5.5.6.2

    *   über (Q
        3                     ) = 16 bis (Q
        3                     ) = 160

    *   über 10 m
        3                     /h bis 100 m
        3                     /h

    *   303,10
        (Festgebühr)


*    *   5.5.6.3

    *   über (Q
        3                     ) = 160

    *   über 100 m
        3                     /h

    *   nach Aufwand entsprechend
        den Schlüssel-
        zahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   *Schlüsselzahlenuntergruppe 5.6:*
         Volumenmessgeräte für strömende Gase

    *

*    *
    *   **1. Eichung von Volumengaszählern**
        (außer Gaszähler mit integrierter Temperaturumwertung,
        Wirkdruckgaszähler und Zähler, die mit Hochdruckgas geprüft werden)

    *

*    *
    *   mit einem maximalen Durchfluss (Verbundgaszähler für jeden Zähler)

    *

*    *   5.6.1.1

    *   bis 10 m
        3                     /h

    *   26,50


*    *   5.6.1.2

    *   über 10 m
        3                     /h bis 40 m
        3                     /h

    *   71,30


*    *   5.6.1.3

    *   über 40 m
        3                     /h bis 100 m
        3                     /h

    *   127,40


*    *   5.6.1.4

    *   über 100 m
        3                     /h bis 650 m
        3                     /h

    *   264,70


*    *   5.6.1.5

    *   über 650 m
        3                     /h bis 2 500 m
        3                     /h

    *   448,00


*    *
    *   bei Vorlage von mindestens 30 Stück, je Stück

    *

*    *   5.6.1.6

    *   bis 10 m
        3                     /h

    *   18,30


*    *   5.6.1.7

    *   über 10 m
        3                     /h bis 40 m
        3                     /h

    *   30,50


*    *
    *   bei Vorlage von mindestens 300 Stück, je Stück

    *

*    *   5.6.1.8

    *   bis 10 m
        3                     /h

    *   17,10


*    *
    *   **2. Befundprüfung bei Volumengaszählern**
        (außer Gaszähler mit integrierter Temperaturumwertung,
        Wirkdruckgaszähler und Zähler, die mit Hochdruckgas geprüft werden)

    *

*    *
    *   mit einem maximalen Durchfluss

    *

*    *   5.6.1.9

    *   bis 10 m
        3                     /h, pro Stück (Festgebühr)

    *   118,90


*    *   5.6.1.10

    *   über 10 m
        3                     /h, pro Stück

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **Wirkdruck-Gaszähler (Eichung, Befundprüfung)**

    *

*    *   5.6.8.1

    *   Prüfung am Gebrauchsort

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **Teilgeräte**

    *

*    *
    *   **Temperatur- und Zustands-Mengenumwerter für Gase**

    *

*    *
    *   Temperatur-Mengenumwerter

    *

*    *   5.6.9.1

    *   Prüfung auf dem Prüfstand

    *   158,50


*    *   5.6.9.2

    *   Prüfung am Gebrauchsort (inklusive Betriebspunktprüfung)

    *   445,70


*    *
    *   Zustands-Mengenumwerter

    *

*    *   5.6.9.3

    *   Prüfung auf dem Prüfstand

    *   397,40


*    *   5.6.9.4

    *   Prüfung am Gebrauchsort (inklusive Betriebspunktprüfung)

    *   684,60


*    *   5.6.9.5

    *   nur Betriebspunktprüfung am Gebrauchsort

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *
    *   **Zusatzgebühren zu der Prüfung von Teilgeräten**

    *

*    *   5.6.9.6

    *   ab der dritten Temperaturmessreihe, je Messreihe

    *   165,10


*    *   5.6.9.7

    *   für Höchstbelastungsmessgerät, im Zustands-Mengenumwerter integriert

    *   32,50


*    *
    *   **2. Befundprüfung bei Teilgeräten**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        5\.6.9… (mit Ausnahme der Schlüsselzahl 5.6.9.5) aufgeführten Teilgerät
        ist eine Rahmengebühr zu erheben. Die für die Eichung der Teilgeräte
        unter den Schlüsselzahlen 5.6.9… (mit Ausnahme der Schlüsselzahl
        5\.6.9.5) jeweils aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze. Das
        Zweifache der unter den Schlüsselzahlen 5.6.9… (mit Ausnahme der
        Schlüsselzahl 5.6.9.5) jeweils aufgeführten Festgebühr ist die
        Obergrenze der zu erhebenden Rahmengebühr.**
        **Für eine beendete Befundprüfung an einem Zustands-Mengenumwerter in
        Bezug auf die Betriebspunktprüfung am Gebrauchsort (Schlüsselzahl
        5\.6.9.5) ist eine Zeitgebühr gemäß § 4 zu erheben.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 6:** ** **Messgeräte zur Bestimmung von
        Messgrößen bei der Lieferung von Elektrizität**

    *

*    *
    *   **Hinweise:**

    *

*    *   H 6.0-1

    *   Die unter den Schlüsselzahlen 6.0.1.1 bis 6.0.4.1 und 6.0.7.1
        aufgeführten Gebühren gelten für die Prüfung des Basiszählers
        (bestehend aus einem Messwerk und einem Tarifzählwerk).

    *

*    *   H 6.0-2

    *   Bei Kombizählern, direkt oder als Messwandlerzähler angeschlossen (z.
        B. Wirk- und Blindverbrauchszähler in einem gemeinsamen Gehäuse), ist
        die Gebühr für jeden vollständigen Basiszähler zu berechnen.

    *

*    *
    *   **Eichung und Befundprüfung von Elektrizitätszählern**

    *

*    *
    *   Direkt angeschlossene Elektrizitätszähler für Wirk-, Blind- oder
        Scheinverbrauch bis 1 kV Nennspannung

    *

*    *
    *   Eichung Einphasenwechselstromzähler

    *

*    *   6.0.1.1

    *   bei Vorlage von weniger als 20 Stück, je Stück

    *   23,10


*    *   6.0.1.2

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Stück

    *   14,30


*    *
    *   Befundprüfung Einphasenwechselstromzähler

    *

*    *   6.0.2.1

    *   Befundprüfung von Einphasenwechselstromzählern, pro Stück (Festgebühr)

    *   112,80


*    *
    *   Eichung Mehrphasenwechselstromzähler

    *

*    *   6.0.3.1

    *   bei Vorlage von weniger als 20 Stück, je Stück

    *   25,00


*    *   6.0.3.2

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Stück

    *   15,90


*    *
    *   Befundprüfung Mehrphasenwechselstromzähler

    *

*    *   6.0.4.1

    *   Befundprüfung von Mehrphasenwechselstromzählern, pro Stück
        (Festgebühr)

    *   120,40


*    *
    *   **Eichung von Zusatzeinrichtungen zu Elektrizitätszählern**

    *

*    *
    *   Mehrtarifeinrichtung und Maximum-Tarifeinrichtung

    *

*    *
    *   je zusätzliches Zählwerk eines jeden Messkanals oder des Leistungs-
        Tarifzählwerks

    *

*    *   6.0.5.1

    *   bei messtechnischer Prüfung

    *   14,20


*    *   6.0.5.2

    *   bei Funktionskontrolle

    *   4,70


*    *   6.0.5.3

    *   Energieüberverbrauchsmesswerk

    *   14,20


*    *
    *   **Zusätzliche Prüfungen an Elektrizitätszählern und
        Zusatzeinrichtungen im Rahmen der Eichung**

    *

*    *   6.0.6.1

    *   Zusätzliche messtechnische Prüfpunkte oder Prüfungen, z. B. zweite
        Energierichtung, Impulseingang oder Impulsausgang, je Prüfung

    *   14,20


*    *   6.0.6.2

    *   Zusätzliche Funktionskontrollen sonstiger Ausstattungsmerkmale, z. B.
        Rücklaufsperre, Steuerausgang, Steuereingang, Resultatregister,
        Datenschnittstelle (optisch, elektrisch), Datenabspeicherung,
        Rückstellung (Kumulierung), elektronische Anzeige, je
        Ausstattungsmerkmal

    *   4,70


*    *
    *   **Befundprüfung von Zusatzeinrichtungen von Elektrizitätszählern
        (einschließlich zusätzlicher Prüfungen)**

    *

*    *
    *   **Für Befundprüfungen der unter den Schlüsselzahlen 6.0.5… und 6.0.6…
        aufgeführten Zusatzeinrichtungen (einschließlich gegebenenfalls
        zusätzlich durchzuführender Prüfungen) sind Rahmengebühren zu erheben.
        Die für die Eichung der Zusatzeinrichtungen (einschließlich
        gegebenenfalls zusätzlich durchzuführender Prüfungen) unter den
        Schlüsselzahlen 6.0.5… und 6.0.6… jeweils aufgeführte Festgebühr ist
        dabei die Untergrenze. Das Zweifache der unter den Schlüsselzahlen
        6\.0.5… und 6.0.6… jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze
        der zu erhebenden Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Eichung und Befundprüfung von Messwandlerzählern**

    *

*    *   6.0.7.1

    *   Messwandlerzähler

    *   42,60


*    *
    *   **Befundprüfung bei Messwandlerzählern**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem Messwandlerzähler nach der
        Schlüsselzahl 6.0.7.1 (einschließlich gegebenenfalls zusätzlich
        durchzuführender Prüfungen) ist eine Rahmengebühr zu erheben. Die für
        die Eichung der Messwandlerzähler (einschließlich gegebenenfalls
        zusätzlich durchzuführender Prüfungen) unter der Schlüsselzahl 6.0.7.1
        aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze. Das Zweifache der
        unter der Schlüsselzahl 6.0.7.1 aufgeführten Festgebühr ist die
        Obergrenze der zu erhebenden Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Eichung und Befundprüfung von Messwandlern für Elektrizität**

    *

*    *   6.5.1.1

    *   Stromwandler

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *   6.5.1.2

    *   Spannungswandler

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **Eichung und Befundprüfung von Messgeräten und Zusatzeinrichtungen im
        Anwendungsbereich Elektromobilität**

    *

*    *   6.6.1.1

    *   Messgeräte und Zusatzeinrichtungen im Anwendungsbereich
        Elektromobilität

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 7:** ** **Messgeräte zur Bestimmung der
        Wärmemenge (Wärme und Kälte in Kreislaufsystemen)**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **Hinweise:**

    *

*    *   H 7.2-1

    *   Gebühren für Wärme- oder Kältezähler oder Teilgeräte, die
        ausschließlich mit Kaltwasser geprüft werden, werden nach den
        Schlüsselzahlen 5.5... erhoben.

    *

*    *   H 7.2-2

    *   Gebühren für Wärme- oder Kältezähler oder Teilgeräte, die mit
        Kaltwasser und stichprobenweise mit Warmwasser geprüft werden, werden
        hinsichtlich der mit Kaltwasser durchgeführten Prüfungen nach den
        Schlüsselzahlen 5.5... und hinsichtlich der mit Warmwasser
        durchgeführten Prüfungen nach den Schlüsselzahlen 7.2… erhoben.

    *

*    *   H 7.2-3

    *   Die Gebühr für Wärme- oder Kältezähler setzt sich aus den Gebühren für
        die einzelnen Komponenten (Durchflusssensor, Rechenwerk,
        Temperaturfühlerpaar) zusammen.

    *

*    *   H 7.2-4

    *   Die Gebühr für kombinierte Kälte- und Wärmezähler setzt sich zusammen
        aus den Gebühren für die einzelnen Komponenten Durchflusssensor nach
        den Schlüsselzahlen 7.2.1.1 bis 7.2.1.8 oder nach den Schlüsselzahlen
        5\.5… sowie Rechenwerk nach den Schlüsselzahlen 7.3…

    *

*    *
    *   **Teilgeräte**

    *

*    *
    *   **Durchflusssensoren**

    *

*    *
    *   bei Prüfung mit Warm- oder Heißwasser mit einem Nenndurchfluss von Q
        n                      bzw. q
        p

    *

*    *   7.2.1.1

    *   bis 3 m
        3                     /h

    *   62,20


*    *   7.2.1.2

    *   über 3 m
        3                     /h bis 10 m
        3                     /h

    *   99,80


*    *   7.2.1.3

    *   über 10 m
        3                     /h bis 50 m
        3                     /h

    *   201,70


*    *
    *   bei Vorlage von mindestens zehn Stück, je Stück

    *

*    *   7.2.1.4

    *   bis 3 m
        3                     /h

    *   45,80


*    *   7.2.1.5

    *   über 3 m
        3                     /h bis 10 m
        3                     /h

    *   69,20


*    *   7.2.1.6

    *   über 10 m
        3                     /h bis 50 m
        3                     /h

    *   146,60


*    *
    *   bei Vorlage von mindestens 100 Stück, je Stück

    *

*    *   7.2.1.7

    *   bis 3 m
        3                     /h

    *   38,80


*    *   7.2.1.8

    *   über 3 m
        3                     /h bis 10 m
        3                     /h

    *   64,50


*    *
    *   **Elektronische Rechenwerke bei Kälte- oder Wärmezählern (ohne
        Temperaturfühlerpaare)**

    *

*    *   7.3.1.1

    *   elektronische Rechenwerke bei Kälte- oder Wärmezählern

    *   65,70


*    *   7.3.1.2

    *   bei Vorlage von mindestens zehn Stück, je Stück

    *   31,70


*    *   7.3.1.3

    *   bei Vorlage von mindestens 100 Stück, je Stück

    *   15,90


*    *
    *   **Elektronische Rechenwerke von kombinierten Kälte- und Wärmezählern
        (ohne Temperaturfühlerpaare)**

    *

*    *   7.3.2.1

    *   elektronische Rechenwerke von kombinierten Kälte- und Wärmezählern

    *   194,20


*    *   7.3.2.2

    *   bei Vorlage von mindestens zehn Stück, je Stück

    *   96,80


*    *
    *   **Temperaturfühlerpaar**

    *

*    *   7.4.1.1

    *   Temperaturfühlerpaar

    *   59,30


*    *   7.4.1.2

    *   bei Vorlage von mindestens zehn Paaren, je Paar

    *   31,10


*    *   7.4.1.3

    *   bei Vorlage von mindestens 100 Paaren, je Paar

    *   15,90


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        7\.2…, 7.3… oder 7.4… aufgeführten Teilgerät ist eine Rahmengebühr zu
        erheben. Die für die Eichung der Teilgeräte unter den Schlüsselzahlen
        7\.2…, 7.3… oder 7.4… jeweils aufgeführte Festgebühr ist dabei die
        Untergrenze. Das Zweifache der unter den Schlüsselzahlen 7.2…, 7.3…
        oder 7.4… jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu
        erhebenden Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 8:** ** **Messgeräte zur Bestimmung von Dichte
        oder Massenanteil oder Massenkonzentration oder Volumenkonzentration
        von Flüssigkeiten**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **Hinweis:**

    *

*    *   H 8-1

    *   Die Gebühr für die Prüfung von eingebauten Thermometern wird nach den
        betreffenden Schlüsselzahlen der Schlüsselzahlengruppe 3 (zusätzlich)
        erhoben.

    *

*    *
    *   **Senkwaagen (Aräometer) zur Bestimmung der Dichte, des Alkoholgehalts
        oder des Massegehalts an Saccharose**

    *

*    *
    *   Bezugstemperatur 15 °C oder 20 °C, Skalenteilungswert
        ≥ 0,5 kg/m
        3                        oder
        ≥ 0,2 Prozent ****

    *

*    *
    *   bei drei Prüfpunkten

    *

*    *   8.1.1.1

    *   erstes Stück

    *   27,40


*    *   8.1.1.2

    *   jedes weitere Stück

    *   19,10


*    *   8.1.1.3

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Gerät

    *   11,60


*    *
    *   bei fünf Prüfpunkten

    *

*    *   8.1.2.1

    *   erstes Stück

    *   38,20


*    *   8.1.2.2

    *   jedes weitere Stück

    *   25,80


*    *   8.1.2.3

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Gerät

    *   20,00


*    *
    *   Bezugstemperatur 15 °C oder 20 °C, Skalenteilungswert
        < 0,5 kg/m
        3                        oder
        < 0,2 Prozent ****

    *

*    *
    *   bei drei Prüfpunkten

    *

*    *   8.1.3.1

    *   erstes Stück

    *   45,00


*    *   8.1.3.2

    *   jedes weitere Stück

    *   29,90


*    *   8.1.3.3

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Gerät

    *   19,10


*    *
    *   bei fünf Prüfpunkten

    *

*    *   8.1.4.1

    *   erstes Stück

    *   54,90


*    *   8.1.4.2

    *   jedes weitere Stück

    *   36,60


*    *   8.1.4.3

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Gerät

    *   25,80


*    *
    *   **Zusatzgebühren**

    *

*    *   8.1.5.1

    *   andere Bezugstemperatur als 15 °C oder 20 °C, je Gerät

    *   10,00


*    *   8.1.5.2

    *   jeder zusätzliche Prüfpunkt

    *   9,20


*    *   8.1.5.3

    *   Umrechnung von Prüf- auf Gebrauchsflüssigkeit oder von der Ablesung im
        Flüssigkeitsspiegel auf Ablesung am oberen Wulstrand, je Gerät und
        Umrechnungsart

    *   10,00


*    *   8.1.5.4

    *   ab 10 Aräometer, je Umrechnungsart

    *   96,40


*    *
    *   **Weitere Messgeräte**

    *

*    *   8.1.6.1

    *   Pyknometer (ohne Skale)

    *   117,70


*    *   8.1.6.2

    *   Pyknometer (ohne Skale), ab dem elften Stück

    *   56,70


*    *   8.2.1.1

    *   Tauchkörper (Dichtekugel)

    *   128,90


*    *   8.4.1.1

    *   digitale Dichtemessgeräte für Flüssigkeiten

    *   396,80


*    *   8.5.1.1

    *   Fettgehaltsmessgeräte (Butyrometer) für Milch

    *   6,70


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        8\.1.1… bis 8.1.6…, 8.2.1.1, 8.4.1.1 oder der Schlüsselzahl 8.5.1.1
        aufgeführten Messgerät ist eine Rahmengebühr zu erheben. Die für die
        Eichung der Messgeräte unter den Schlüsselzahlen 8.1.1… bis 8.1.6…,
        8\.2.1.1, 8.4.1.1 oder der Schlüsselzahl 8.5.1.1 jeweils aufgeführte
        Festgebühr ist dabei die Untergrenze. Das Zweifache der unter den
        Schlüsselzahlen 8.1.1… bis 8.1.6…, 8.2.1.1, 8.4.1.1 oder der
        Schlüsselzahl 8.5.1.1 jeweils aufgeführten Festgebühr ist die
        Obergrenze der zu erhebenden Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 9:** ** **Einzelne Messgeräte zur Bestimmung
        von Dichte oder Massenanteil oder Massenkonzentration oder
        Volumenkonzentration von anderen Medien als Flüssigkeiten**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   Getreideprober

    *

*    *
    *   **Hinweis:**

    *

*    *   H 9.1-1

    *   Die Gebühren nach den Schlüsselzahlen 9.1.1.1 bis 9.1.1.3 beziehen
        sich nur auf die Bestimmung des Volumens des Chondrometers (ohne
        Präzisionswaage und Gewichte).

    *

*    *   9.1.1.1

    *   Viertelliterprober

    *   149,80


*    *   9.1.1.2

    *   Literprober

    *   149,80


*    *   9.1.1.3

    *   ab dem vierten Stück

    *   119,90


*    *
    *   Elektrische Geräte zur Bestimmung des Feuchtegehalts von Getreide und
        Ölfrüchten

    *

*    *   9.2.1.1

    *   Prüfung des ersten Messgerätes

    *   395,30


*    *   9.2.1.2

    *   vom zweiten Stück ab oder bei Prüfung in den Räumlichkeiten der
        zuständigen Stelle

    *   128,60


*    *
    *   **Hinweis:**

    *

*    *   H 9.2-1

    *   Die Gebühr schließt die Prüfung mit zwei Getreidearten sowie die
        Prüfung des Schroters und der Prüfsiebe ein.

    *

*    *   9.2.1.3

    *   jede weitere Getreideart und Messzelle

    *   39,00


*    *
    *   **Ermäßigung**

    *

*    *   E 9.2-1

    *   Bei Feuchtemessgeräten wird bei der Schlüsselzahl 9.2.1.1 im Rahmen
        einer Rundfahrt eine Ermäßigung von 20 Prozent gewährt.

    *

*    *   9.3.1.1

    *   Atemalkohol-Messgerät

    *   129,40


*    *   9.4.1.1

    *   Fettgehaltsmessgeräte (Butyrometer) für Milcherzeugnisse

    *   6,70


*    *
    *   Vollautomatische Messgeräte zur Bestimmung des Muskelfleischanteils,
        die den Muskelfleischanteil als einen Massenanteil aufgrund
        verschiedener Messgrößen ermitteln (Choirometer)

    *

*    *
    *   **Hinweis:**

    *

*    *   H 9.5-1

    *   Die Gebühren für halbautomatische Längenmessgeräte zur Bestimmung des
        Muskelfleischanteils (Choirometer) werden nach den Schlüsselzahlen
        1\.3… erhoben.

    *

*    *   9.5.1.1

    *   vollautomatische Choirometer inklusive Prüfung der Messsonden

    *   517,40


*    *   9.5.1.2

    *   vom zweiten Stück ab

    *   362,20


*    *   9.5.1.3

    *   jede weitere Prüfung eines Druckers am nichtinvasiven Choirometer

    *   32,50


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        9\.1…, 9.2…, 9.3.1.1, 9.4.1.1 oder 9.5… aufgeführten Messgerät oder
        einer aufgeführten Zusatzeinrichtung ist eine Rahmengebühr zu erheben.
        Die für die Eichung der Messgeräte oder Zusatzeinrichtungen unter den
        Schlüsselzahlen 9.1…, 9.2…, 9.3.1.1, 9.4.1.1 oder 9.5… jeweils
        aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze. Das Zweifache der
        unter den Schlüsselzahlen 9.1…, 9.2…, 9.3.1.1, 9.4.1.1 oder 9.5…
        jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu erhebenden
        Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 10:** ** **Messgeräte zur Bestimmung von
        sonstigen Messgrößen bei der Lieferung von strömenden Flüssigkeiten
        oder strömenden Gasen**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *   10.1.1.1

    *   Brennwertmessgeräte

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **Mengenumwerter für Gas**
        Brennwertmengenumwerter

    *

*    *   10.2.1.1

    *   Prüfung am Gebrauchsort

    *   684,60


*    *   10.4.1.1

    *   Gasbeschaffenheitsmessgeräte

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter der Schlüsselzahl
        10\.2.1.1 aufgeführten Messgerät ist eine Rahmengebühr zu erheben. Die
        für die Eichung des Messgerätes unter der Schlüsselzahl 10.2.1.1
        aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze. Das Zweifache der
        unter der Schlüsselzahl 10.2.1.1 aufgeführten Festgebühr ist die
        Obergrenze der zu erhebenden Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter der Schlüsselzahl
        10\.1.1.1 oder 10.4.1.1 aufgeführten Messgerät ist eine Zeitgebühr
        gemäß § 4 zu erheben.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 11:** ** **Messgeräte zur Bestimmung des
        Schalldruckpegels und daraus abgeleiteter Messgrößen**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *   11.1.1.1

    *   Gerätepauschale für jedes geprüfte Messgerät (Schallpegelmesser)

    *   88,80


*    *   11.1.2.1

    *[^F806790_AII_02_BJNR033000015BJNE001105123]
   Grundeigenschaften nach DIN 651
        (Frequenzgang, Peak, Gleichrichtung, Zeitbewertungen außer Impuls,
        Übersteuerung, Linearität)

    *   472,90


*    *   11.1.2.2

    *[^F806790_AII_03_BJNR033000015BJNE001105123]
   Grundeigenschaften nach IEC 61672
        (Justierung, f-Bewertung, Rauschen, f- und t-Bewertung bei 1 kHz,
        Linearität, Tonimpulse, Übersteuerung)

    *   443,30


*    *
    *   **Zusatzgebühren für weitere Prüfpunkte**

    *
    *

*    *   11.1.3.1

    *   Zeitbewertung Impuls

    *   177,40


*    *   11.1.3.2

    *   C-bewerteter Spitzenschallpegel

    *   177,40


*    *   11.1.3.3

    *   Bildung des zeitlichen Mittelwertes (äquivalenter Schalldruckpegel und
        Schallexpositionspegel)

    *   266,00


*    *   11.1.3.4

    *   Taktmaximalpegel

    *   118,20


*    *   11.1.3.5

    *   AI-bewerteter Mittelungspegel

    *   118,20


*    *   11.1.3.6

    *   Pegelhäufigkeitsverteilung (Percentilpegel)

    *   118,20


*    *
    *   Zusätzliche Prüfungen bei Schallpegelmessern mit akustischen Signalen

    *

*    *   11.1.4.1

    *   akustische Prüfung eines Mikrofons

    *   106,40


*    *   11.1.4.2

    *   je zusätzliche akustische Messung für Zubehör (z. B. Windschirm,
        Adapter)

    *   59,20


*    *
    *   **Weiteres Messgerät**

    *

*    *   11.2.1.1

    *   Schallkalibrator

    *   236,50


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        11\.1… oder der Schlüsselzahl 11.2.1.1 aufgeführten Messgerät ist eine
        Rahmengebühr zu erheben. Die für die Eichung der Messgeräte unter den
        Schlüsselzahlen 11.1… oder der Schlüsselzahl 11.2.1.1 jeweils
        aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze. Das Zweifache der
        unter den Schlüsselzahlen 11.1… oder der Schlüsselzahl 11.2.1.1
        jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu erhebenden
        Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 12:** ** **Messgeräte zur Bestimmung von
        Messgrößen im öffentlichen Verkehr**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **Radlastwaagen und Geschwindigkeitsmessgeräte für die amtliche
        Überwachung des öffentlichen Verkehrs**

    *

*    *   12.1.1.1

    *   Radlastmesser für Einzelradlast

    *   125,50


*    *   12.1.1.2

    *   Radlastmesser für paarweise Radlast, je Paar

    *   274,30


*    *   12.1.2.1

    *   Laser-Geschwindigkeitsmessgerät

    *   323,50


*    *   12.1.2.2

    *   Handlasermessgeräte (Laserpistolen)

    *   99,80


*    *   12.1.3.1

    *   Einseitensensor-Geschwindigkeitsmessanlage

    *   452,80


*    *   12.1.4.1

    *   Lichtschranken-Geschwindigkeitsmessanlage

    *   608,00


*    *   12.1.5.1

    *   Radar-Geschwindigkeitsmessanlage

    *   504,50


*    *   12.1.5.2

    *   jede weitere Prüfung einer Fahrzeugeinbauvariante der Radar-
        Geschwindigkeitsmessanlage

    *   194,20


*    *   12.1.6.1

    *   Nachfahr-Geschwindigkeitsmessanlage

    *   504,50


*    *   12.1.7.1

    *   Rollenprüfstand für Zweiräder

    *   nach Aufwand entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **Vorprüfungen bei Eichung und zusätzliche Prüfung bei Befundprüfung
        von Geschwindigkeitsmessgeräten**

    *

*    *   12.1.8.1

    *   Messeinschub für Sensoren in der Fahrbahn

    *   181,10


*    *   12.1.9.1

    *   Messstelle für Geschwindigkeitsüberwachung

    *   482,20


*    *   12.1.9.2

    *   Messstelle für Geschwindigkeitsüberwachung, ab dem zweiten Stück an
        demselben Standort unter der Voraussetzung, dass keine Umsetzung der
        Prüfausrüstung erforderlich ist

    *   258,80


*    *
    *   **Abgasmessgeräte zur Bestimmung des CO-Gehalts und für
        Kompressionszündungsmotoren (Dieselruß)**

    *

*    *
    *   **Hinweis:**

    *

*    *   H 12.2-1

    *   Kombigeräte werden wie zwei Einzelgeräte berechnet.

    *

*    *   12.2.1.1

    *   erstes Stück

    *   110,30


*    *   12.2.1.2

    *   vom zweiten Stück

    *   76,30


*    *   12.2.1.3

    *   in den Räumlichkeiten der zuständigen Stelle

    *   61,00


*    *
    *   **Abgasmessgeräte zur Bestimmung des CO-, CO**
        2 **** **-, HC- und O**
        2 **** **-Gehalts**

    *

*    *
    *   **Hinweis:**

    *

*    *   H 12.2-2

    *   Kombigeräte werden wie zwei Einzelgeräte berechnet.

    *

*    *   12.2.2.1

    *   erstes Stück

    *   126,00


*    *   12.2.2.2

    *   vom zweiten Stück

    *   84,80


*    *   12.2.2.3

    *   in den Räumlichkeiten der zuständigen Stelle

    *   67,80


*    *
    *   **Ermäßigung**

    *

*    *   E 12-1

    *   Bei Abgasmessgeräten wird im Rahmen einer Rundfahrt eine Ermäßigung
        von 20 Prozent gewährt.

    *

*    *
    *   **Stoppuhren für die amtliche Überwachung des öffentlichen Verkehrs**

    *

*    *   12.3.1.1

    *   Stoppuhren

    *   33,60


*    *
    *   **Messgeräte zur Ermittlung des Beförderungsentgelts in Taxen**

    *

*    *   12.4.1.1

    *   Taxameter einschließlich Wegstreckensignalgeber in Taxen

    *   90,10


*    *   12.4.2.1

    *   Überprüfung der Programmierung von Tarifen bei Taxametern nach der
        ersten Tarifprüfung (Wiederholung einer Taxentarifprüfung) nach § 37
        Abs. 1 der Mess- und Eichverordnung i. V. m. den Regeln des REA (§ 46
        des Mess- und Eichgesetzes)

    *   nach Aufwand entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1…


*    *
    *   **Weitere Messgeräte zur amtlichen Überwachung des öffentlichen
        Verkehrs**

    *

*    *   12.5.1.1

    *   Kfz-Abstandsmessgerät

    *   465,80


*    *   12.5.2.1

    *   Rotlichtüberwachungsanlage

    *   219,90


*    *   12.5.2.2

    *   Messstelle für Rotlichtüberwachung

    *   581,80


*    *   12.5.2.3

    *   Messstelle für Rotlichtüberwachung, ab dem zweiten Stück an demselben
        Standort, unter der Voraussetzung, dass keine Umsetzung der
        Prüfausrüstung erforderlich ist

    *   452,80


*    *   12.5.2.4

    *   Messstelle für Geschwindigkeits- und Rotlichtüberwachung (Kombigerät)

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *   12.5.2.5

    *   Section-Control (Messung der Durchschnittsgeschwindigkeit von
        Fahrzeugen auf einem Streckenabschnitt)

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *   12.5.3.1

    *   Wegstreckenzähler (nicht serienmäßig eingebaut)

    *   83,30


*    *
    *   **Zusatzgebühren**

    *

*    *   12.6.1.1

    *   für Quittungsdrucker an Taxametern

    *   14,10


*    *   12.6.1.2

    *   für zusätzliche Komponenten an Messgeräten zur Verkehrsüberwachung,
        wie z. B. WVZ-Rechner und Kameras

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        12\.1… (mit Ausnahme der Schlüsselzahl 12.1.7.1), 12.2…, 12.3.1.1,
        12\.4.1.1, 12.5… (mit Ausnahme der Schlüsselzahlen 12.5.2.4 und
        12\.5.2.5) oder 12.6.1.1 aufgeführten Messgerät (inklusive
        Messeinschübe und Messstellen) ist eine Rahmengebühr zu erheben. Die
        für die Eichung der Messgeräte (inklusive Messeinschübe und
        Messstellen) unter den Schlüsselzahlen 12.1… (mit Ausnahme der
        Schlüsselzahl 12.1.7.1), 12.2…, 12.3.1.1, 12.4.1.1, 12.5… (mit
        Ausnahme der Schlüsselzahlen 12.5.2.4 und 12.5.2.5) oder 12.6.1.1
        jeweils aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze. Das
        Zweifache der unter den Schlüsselzahlen 12.1… (mit Ausnahme der
        Schlüsselzahl 12.1.7.1), 12.2…, 12.3.1.1, 12.4.1.1, 12.5… (mit
        Ausnahme der Schlüsselzahlen 12.5.2.4 und 12.5.2.5) oder 12.6.1.1
        jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu erhebenden
        Rahmengebühr.**
        **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter der Schlüsselzahl
        12\.1.7.1, 12.5.2.4, 12.5.2.5 oder 12.6.1.2 aufgeführten Messgerät ist
        eine Zeitgebühr gemäß § 4 zu erheben.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 13:** ** **Messgeräte zur Bestimmung der Dosis
        ionisierender Strahlung**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **Personendosimeter zur Bestimmung der Personendosis und
        ortsveränderliche Ortsdosimeter zur Bestimmung der Ortsdosisleistung
        und Ortsdosis**

    *

*    *   13.1.1.1

    *   Messgerätegrundgebühr

    *   142,30


*    *   13.1.1.2

    *   Zusatzgebühr für jeden im Strahlenfeld geprüften Messpunkt

    *   64,80


*    *   13.1.1.3

    *   Zusatzgebühr für jeden elektrisch geprüften Messpunkt

    *   15,50


*    *   13.1.1.4

    *   Stabdosimeter

    *   90,60


*    *
    *   Diagnostikdosimeter zur Bestimmung der Luftkerma, der
        Luftkermaleistung und des Luftkerma-Längenprodukts

    *

*    *   13.1.2.1

    *   Diagnostikdosimeter

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   Ortsfeste Ortsdosimeter zur Bestimmung der Ortsdosisleistung und
        Ortsdosis

    *

*    *   13.1.3.1

    *   Ortsfeste Ortsdosimeter

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *
    *   **Radioaktive Kontrollvorrichtungen**

    *

*    *   13.3.1.1

    *   Radioaktive Kontrollvorrichtung für individuell zugeordnete Dosimeter,
        je zugeordnetes Dosimeter

    *   84,20


*    *   13.3.1.2

    *   Radioaktive Kontrollvorrichtung für eine Bauart von Dosimetern, je
        Bauart

    *   107,30


*    *   13.3.1.3

    *   für jede pro Messposition durchgeführte Messung

    *   26,00


*    *
    *   **Weitere Prüfung bei Eichung von Dosimetern**

    *

*    *   13.4.1.1

    *   Prüfung der Unterlagen von Kontrollmessungen an Dosimetern mit
        radioaktiven Kontrollvorrichtungen zur Verlängerung der Eichfrist
        gemäß § 34 Absatz 1 Nummer 1 i. V. m. Anlage 7 Nummer 13.1 der Mess-
        und Eichverordnung

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        13\.1… (mit Ausnahme der Schlüsselzahlen 13.1.2.1 und 13.1.3.1) oder
        13\.3.1… aufgeführten Messgerät oder einer aufgeführten Maßverkörperung
        (einschließlich zusätzlicher Prüfungen) ist eine Rahmengebühr zu
        erheben. Die für die Eichung der Messgeräte oder Maßverkörperungen
        unter den Schlüsselzahlen 13.1… (mit Ausnahme der Schlüsselzahlen
        13\.1.2.1 und 13.1.3.1) oder 13.3.1… aufgeführten Messgeräte oder
        Maßverkörperungen (einschließlich zusätzlicher Prüfungen) jeweils
        aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze. Das Zweifache der
        unter den Schlüsselzahlen 13.1… (mit Ausnahme der Schlüsselzahlen
        13\.1.2.1 und 13.1.3.1) oder 13.3.1… jeweils aufgeführten Festgebühr
        ist die Obergrenze der zu erhebenden Rahmengebühr.**
        **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter der Schlüsselzahl
        13\.1.2.1 oder 13.1.3.1 aufgeführten Messgerät ist eine Zeitgebühr
        gemäß § 4 zu erheben.**

    *

*    *   **II. Sonstige individuell zurechenbare öffentliche Leistungen**


*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 14:** ** **Entscheidungen über die Verwendung
        von Messgeräten sowie über die Befugniserteilung an Instandsetzer
        aufgrund von Vorschriften des Mess- und Eichgesetzes und der Mess- und
        Eichverordnung**

    *

*    *
    *   **Weiterverwendung von Messgeräten, Eichfristverlängerung inklusive
        Stichprobenprüfung**

    *

*    *   14.1.1.1

    *   Entscheidung über die Erlaubnis zur Weiterverwendung eines Messgerätes
        bei verspäteter Antragstellung gemäß § 38 Satz 2 des Mess- und
        Eichgesetzes

    *   29,60


*    *   14.2.1.1

    *   Bearbeitung eines Antrags und Entscheidung über die Verlängerung der
        Eichfrist aufgrund von Stichprobenverfahren gemäß § 35 der Mess- und
        Eichverordnung (Verbrauchsmessgeräte) zzgl. Stichprobenprüfung nach
        der Schlüsselzahl 14.2.1.2, je Los

    *   280,20


*    *   14.2.1.2

    *   Stichprobenprüfung zur Verlängerung der Eichfrist gemäß § 35 der Mess-
        und Eichverordnung, je Los

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *   14.2.1.3

    *   Überwachung einer Prüfenden Stelle während der Stichprobenprüfung und
        Treffen von Festlegungen zur Bestimmung einer Stichprobe nach § 35
        Nummer 6 der Mess- und Eichverordnung

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **Ausnahmen für geschlossene Grundstücksnutzung**

    *

*    *   14.3.1.1

    *   Entscheidung über einen Antrag auf Erteilung einer Befreiung gemäß §
        35 Absatz 2 des Mess- und Eichgesetzes

    *   1 331,60


*    *   14.3.1.2

    *   Ortsbegehung

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *   14.3.1.3

    *   Änderung eines Antrages auf Befreiung oder Änderung einer Entscheidung
        über die Befreiung nach § 35 des Mess- und Eichgesetzes

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…
        bis zur Höhe
        der Gebühr
        nach der Schlüsselzahl 14.3.1.1


*    *
    *   **Aktualisierung der Software**

    *

*    *   14.4.1.1

    *   Bearbeitung eines Antrages und Entscheidung über die Erteilung einer
        vorläufigen Genehmigung oder einer Genehmigung gemäß § 37 Absatz 6 des
        Mess- und Eichgesetzes i. V. m. § 40 der Mess- und Eichverordnung pro
        Bauart zzgl. Stichprobenprüfung

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1…


*    *   14.4.1.2

    *   Entscheidung über die Erteilung einer Genehmigung gemäß § 37 Absatz 6
        des Mess- und Eichgesetzes i. V. m. § 40 der Mess- und Eichverordnung
        pro Bauart zzgl. Stichprobenprüfung nach Erteilung einer vorläufigen
        Genehmigung

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1…


*    *   14.4.1.3

    *   Stichprobenprüfung gemäß § 37 Absatz 6 Nummer 4 des Mess- und
        Eichgesetzes

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **Instandsetzer**

    *

*    *   14.5.1.1

    *   Bearbeitung eines Antrages und Entscheidung über die Befugniserteilung
        an Instandsetzer sowie Änderung, Rücknahme oder Widerruf einer
        erteilten Befugnis an Instandsetzer gemäß den §§ 54 und 55 der Mess-
        und Eichverordnung, soweit der Instandsetzer dies veranlasst oder zu
        vertreten hat

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1…


*    *   14.5.1.2

    *   Regelmäßige Überprüfung einer erteilten Befugnis an Instandsetzer nach
        § 54 Absatz 4 der Mess- und Eichverordnung

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1…


*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 15:** ** **Überwachung von Messgeräten,
        sonstigen Messgeräten und Messwerten sowie Erlass von daraus
        gegebenenfalls resultierenden Maßnahmen der zuständigen Landesbehörden
        nach dem Mess- und Eichgesetz und der Mess- und Eichverordnung**

    *

*    *   15.1.1.1

    *   Überwachung von Messgeräten und sonstigen Messgeräten gemäß § 50
        Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *   15.1.1.2

    *   Erlass von Maßnahmen gemäß § 50 Absatz 2 des Mess- und Eichgesetzes
        aufgrund der Prüfung gemäß § 50 Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *   15.2.1.1

    *   Überwachung der Verwendung von Messgeräten und Messwerten gemäß § 54
        Absatz 1 und 3 des Mess- und Eichgesetzes i. V. m. § 55 Absatz 1 Satz
        2 Nummer 1 und 2 des Mess- und Eichgesetzes

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *   15.2.1.2

    *   Erlass von Maßnahmen der Verwendungsüberwachung gemäß § 55 Absatz 1
        Nummer 3 bis 6 des Mess- und Eichgesetzes

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *   15.3.1.1

    *   Überwachung von Arbeiten an geeichten Messgeräten nach § 37 Absatz 2
        Nummer 4 Buchstabe a und b des Mess- und Eichgesetzes

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1…oder 19.1.2…


*    *   15.4.1.1

    *   Entscheidung über die Genehmigung und Überwachung von
        Gasbeschaffenheitsverfolgungssystemen bzw.
        Gasbeschaffenheitszuordnungssystemen für die Bestimmung des
        Brennwertes und weiterer Beschaffenheitswerte von Gas gemäß § 25 Satz
        1 Nummer 4 der Mess- und Eichverordnung nach Aufwand entsprechend den
        Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 16:** ** **Marktüberwachung in Bezug auf
        Fertigpackungen, andere Verkaufseinheiten und Maßbehältnisse**

    *

*    *   H 16-1

    *   **Hinweis:**

    *

*    *
    *   Erfolgt bei Obst und Gemüse oder Backwaren ohne Vorverpackungen gemäß
        den §§ 17 und 18 der Fertigpackungsverordnung die letzte
        abgeschlossene Marktüberwachung ohne Beanstandung, dann sind im
        gleichen Kalenderjahr weitere beanstandungsfreie Marktüberwachungen
        bei diesen Lebensmitteln ohne Vorverpackungen vom selben
        Herstellungsort und beim selben Verantwortlichen gebührenfrei.

    *

*    *
    *   **1. Stichprobenprüfungen und Vollprüfungen anderer Verkaufseinheiten
        gemäß § 50 Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes, hier bei Backwaren
        ohne Vorverpackung gemäß § 40 Absatz 1 und 2 sowie § 18 jeweils
        i. V. m. Anlage 3 der Fertigpackungsverordnung**

    *

*    *
    *   Die Höhe der Gebühren der Schlüsselzahlengruppe 16.0… bestimmt sich
        bei Stichprobenprüfungen und Vollprüfungen unabhängig von der Anzahl
        der Lose oder Vollprüfungen ausschließlich nach der Gesamtanzahl der
        geprüften Backwaren

    *

*    *   16.0.1.1

    *   von zehn bis zu 25 Backwaren ohne Vorverpackung

    *   106,40


*    *   16.0.1.2

    *   von 26 bis zu 50 Backwaren ohne Vorverpackung

    *   123,50


*    *   16.0.1.3

    *   von 51 bis zu 100 Backwaren ohne Vorverpackung

    *   158,20


*    *   16.0.1.4

    *   von 101 bis zu 150 Backwaren ohne Vorverpackung

    *   190,30


*    *   16.0.1.5

    *   von 151 bis zu 250 Backwaren ohne Vorverpackung

    *   222,60


*    *   16.0.1.6

    *   über 250 Backwaren ohne Vorverpackung

    *   267,50


*    *
    *   **2. Stichprobenprüfungen bei Fertigpackungen und anderen
        Verkaufseinheiten gemäß § 50 Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes**

    *

*    *
    *
        **a)** **Prüfung bei Fertigpackungen gleicher Nennfüllmenge (ausgenommen
            Sonderfälle) gemäß § 40 Absatz 1 und 2 sowie insbesondere § 9 jeweils
            i. V. m. Anlage 3 der Fertigpackungsverordnung bzw. gemäß § 40 Absatz
            1 und 2 sowie insbesondere § 10 jeweils i. V. m. Anlage 3 der
            Fertigpackungsverordnung**
            **Prüfung bei offenen Packungen gleicher Nennfüllmenge (ausgenommen
            Sonderfälle) gemäß § 40 Absatz 1 und 2 sowie § 29 jeweils i. V. m. den
            Anlagen 3 und 5 der Fertigpackungsverordnung**
            **Prüfung bei Verkaufseinheiten ohne Umhüllung gleichen Nenngewichts
            gemäß § 40 Absatz 1 und 2 sowie § 30 i. V. m. Anlage 3 der
            Fertigpackungsverordnung**




    *

*    *
    *   nicht-zerstörende Prüfung bei einer normalen Einfach-
        Stichprobenprüfung gemäß Anlage 3 Nummer 3 Buchstabe a und bei einem
        Umfang der Stichprobe (Gebühr je Los)

    *

*    *   16.1.1.1

    *   bis zu 50 Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   223,00


*    *   16.1.1.2

    *   von 51 bis zu 80 Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   258,00


*    *   16.1.1.3

    *   von 81 bis 125 Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   286,20


*    *   16.1.1.4

    *   über 125 Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   307,40


*    *
    *   zerstörende Prüfung bei Einfach-Stichprobenprüfung mit vermindertem
        Stichprobenumfang bei Berücksichtigung jedes Taraeinzelwertes gemäß
        Anlage 3 Nummer 3 Buchstabe c oder Nummer 3 Buchstabe e (Gebühr je
        Los) von

    *

*    *   16.1.2.1

    *   bis zu acht Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   251,30


*    *   16.1.2.2

    *   von neun bis zu 13 Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   284,60


*    *   16.1.2.3

    *   von 14 bis zu 20 Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   426,00


*    *   16.1.2.4

    *   über 20 Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   476,10


*    *
    *   nicht-zerstörende Prüfung bei einer normalen Einfach-
        Stichprobenprüfung bei Berücksichtigung jedes Taraeinzelwertes gemäß
        Anlage 3 Nummer 3 Buchstabe a und bei einem Umfang der Stichprobe
        (Gebühr je Los)

    *

*    *   16.1.3.1

    *   bis zu 50 Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   328,50


*    *   16.1.3.2

    *   von 51 bis zu 80 Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   373,10


*    *   16.1.3.3

    *   von 81 bis zu 125 Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   456,20


*    *   16.1.3.4

    *   über 125 Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   520,80


*    *
    *   zerstörende Prüfung bei Abtropfgewichtskennzeichnung nach Anlage 3
        Nummer 3 Buchstabe d i. V. m. Anlage 3 Nummer 7 Buchstabe d bei einem
        Umfang der Stichprobe (Gebühr je Los)

    *

*    *   16.1.4.1

    *   bis zu acht Fertigpackungen

    *   326,10


*    *   16.1.4.2

    *   von neun bis zu 13 Fertigpackungen

    *   384,30


*    *   16.1.4.3

    *   von 14 bis zu 20 Fertigpackungen

    *   417,90


*    *   16.1.4.4

    *   über 20 Fertigpackungen

    *   465,60


*    *
    *   zerstörende Prüfung nach Anlage 3 Nummer 3 Buchstabe c mittels
        Deglasieren, bei einem Umfang der Stichprobe (Gebühr je Los)

    *

*    *   16.1.5.1

    *   bis zu acht Fertigpackungen

    *   375,20


*    *   16.1.5.2

    *   von neun bis zu 13 Fertigpackungen

    *   491,50


*    *   16.1.5.3

    *   von 14 bis zu 20 Fertigpackungen

    *   724,40


*    *   16.1.5.4

    *   über 20 Fertigpackungen

    *   957,00


*    *
    *
        **b)** **Prüfung bei Fertigpackungen ungleicher Nennfüllmenge (ausgenommen
            Sonderfälle) gemäß § 40 Absatz 1 und 2, den §§ 9, 10, 31 und 32 sowie
            der Anlage 3 der Fertigpackungsverordnung**
            **Prüfung bei offenen Packungen ungleicher Nennfüllmenge (ausgenommen
            Sonderfälle) gemäß § 14 Absatz 2 und 3, den §§ 17 und 29 sowie der
            Anlage 3 Nummer 3 Buchstabe b und Nummer 5 sowie den §§ 9 und 10 der
            Fertigpackungsverordnung**




    *

*    *   16.2.1.1

    *   Prüfung bei ungleicher Nennfüllmenge

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *
        **c)** **Vollprüfungen bei Fertigpackungen gleicher Nennfüllmenge gemäß § 40
            i. V. m. Anlage 3 Nummer 3 Buchstabe b und den §§ 9 und 10 der
            Fertigpackungsverordnung**
            **Vollprüfungen bei offenen Packungen gleicher Nennfüllmenge gemäß den
            §§ 40 und 29 i. V. m. Anlage 3 Nummer 3 Buchstabe b und den §§ 9 und
            10 der Fertigpackungsverordnung**
            **Vollprüfungen von Verkaufseinheiten ohne Umhüllung gleichen
            Nenngewichts gemäß § 40 Absatz 1 und 2 und § 30 i. V. m. Anlage 3
            Nummer 3 Buchstabe b der Fertigpackungsverordnung**




    *

*    *
    *   Vollprüfung (bis maximal 99 Fertigpackungen oder andere
        Verkaufseinheiten, Gebühr je Vollprüfung)

    *

*    *   16.3.1.1

    *   von zehn bis zu 25 Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   110,40


*    *   16.3.1.2

    *   von 26 bis zu 50 Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   120,30


*    *   16.3.1.3

    *   über 50 Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   158,20


*    *
    *
        **d)** **Prüfungen von Verkaufseinheiten ohne Umhüllung gleicher Nennlänge
            oder gleicher Nennfläche gemäß § 40 Absatz 1 und 2 sowie § 30 Absatz 1
            bis 4 i. V. m. Anlage 4 der Fertigpackungsverordnung**




    *

*    *   16.4.1.1

    *   sofern die Länge bis zu 1 m beträgt oder die Fläche durch einfache
        Multiplikation von Längen messbar ist (je Los)

    *   145,90


*    *
    *   sofern die Länge über 1 m beträgt oder die Fläche ausgemessen werden
        muss (je Los)

    *

*    *   16.4.2.1

    *   bis zu acht anderen Verkaufseinheiten

    *   182,20


*    *   16.4.2.2

    *   von neun bis zu 13 anderen Verkaufseinheiten

    *   246,50


*    *   16.4.2.3

    *   von 14 bis zu 20 anderen Verkaufseinheiten

    *   324,70


*    *   16.4.2.4

    *   über 20 anderen Verkaufseinheiten

    *   436,20


*    *
    *   **3. Sonderfälle**

    *

*    *
    *
        **a)** **Überprüfung der Maßbehältnisse gemäß § 40 Absatz 3, den §§ 35 und 37
            sowie insbesondere § 36 i. V. m. Anlage 6 der
            Fertigpackungsverordnung**




    *

*    *   16.5.2.1

    *   in Hersteller- und Einfuhrbetrieben, je Los

    *   498,10


*    *
    *
        **b)** Stichprobenprüfung von Fertigpackungen, deren Inhalt nach Stückzahl
            gekennzeichnet ist, durch Zählung gemäß § 50 Absatz 1 des Mess- und
            Eichgesetzes i. V. m. § 40 Absatz 1 und 2 sowie den §§ 24 und 26 i. V.
            m. Anlage 4 der Fertigpackungsverordnung
            Stichprobenprüfung von offenen Packungen, deren Inhalt nach Stückzahl
            gekennzeichnet ist, durch Zählung gemäß § 50 Absatz 1 des Mess- und
            Eichgesetzes i. V. m. § 40 Absatz 1 und 2 sowie den §§ 26 und 29 i. V.
            m. Anlage 4 der Fertigpackungsverordnung
            Stichprobenprüfung von Fertigpackungen, deren Inhalt nach Länge oder
            Fläche gekennzeichnet ist, durch Längen- oder Flächenmessung gemäß §
            50 Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes i. V. m. § 40 Absatz 1 und 2
            sowie § 28 der Fertigpackungsverordnung oder § 50 Absatz 1 des Mess-
            und Eichgesetzes i. V. m. § 40 Absatz 1 sowie den §§ 28 und 32 Absatz
            2 i. V. m. Anlage 4 der Fertigpackungsverordnung
            **Stichprobenprüfung bei offenen Packungen (gleicher oder ungleicher
            Nennfüllmenge), deren Inhalt nach Länge oder Fläche gekennzeichnet
            ist, durch Längen- oder Flächenmessung gemäß § 50 Absatz 1 des Mess-
            und Eichgesetzes i. V. m. § 40 Absatz 1 und 2 sowie § 28 i. V. m.
            Anlage 4 und § 29 der Fertigpackungsverordnung oder § 50 Absatz 1 des
            Mess- und Eichgesetzes i. V. m. den §§ 28, 29 und 31 der
            Fertigpackungsverordnung**




    *

*    *   16.6.1.1

    *   sofern die Stückzahl bis zu 20 oder die Länge bis zu 1 m beträgt oder
        die Fläche durch einfache Multiplikation von Längen messbar ist (je
        Los)

    *   145,90


*    *
    *   sofern die Stückzahl über 20 oder die Länge über 1 m beträgt oder die
        Fläche ausgemessen werden muss (je Los)

    *

*    *   16.6.2.1

    *   bis zu acht Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   182,20


*    *   16.6.2.2

    *   von neun bis zu 13 Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   246,50


*    *   16.6.2.3

    *   von 14 bis zu 20 Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   324,70


*    *   16.6.2.4

    *   über 20 Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   436,20


*    *
    *
        **c)** **Prüfung von Fertigpackungen mit Düngemitteln, EG-Düngemitteln,
            Bodenhilfsstoffen oder sonstigen Stoffen gemäß Anlage 3 Nummer 3
            Buchstabe f der Fertigpackungsverordnung**




    *

*    *   16.6.3.1

    *   Prüfung von 20 Stück

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **4. Prüfung auf Verkehrsfähigkeit bei Losgrößen unter zehn
        Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten gemäß § 9 Absatz 4 und
        § 38 der Fertigpackungsverordnung**

    *

*    *   16.6.4.1

    *   Prüfung auf Verkehrsfähigkeit bei Losgrößen*                      10
        Fertigpackungen oder anderen Verkaufseinheiten

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **5. Weitere Prüfungen**

    *

*    *
    *
        **a)** **Bestimmung der Dichte des Füllgutes bei Stichprobenprüfungen von
            Fertigpackungen gleicher Nennfüllmenge gemäß § 40 Absatz 1 und 2 i. V.
            m. Anlage 3 Nummer 4 Buchstabe c der Fertigpackungsverordnung**




    *

*    *   16.7.1.1

    *   beim Hersteller

    *   117,80


*    *   16.7.1.2

    *   in den Räumlichkeiten der zuständigen Stelle

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1…


*    *
    *
        **b)** **Bestimmung des Trocknungsverlustes bei Textilerzeugnissen bei
            Stichprobenprüfungen von Fertigpackungen gleicher Nennfüllmenge gemäß
            § 40 Absatz 1 und 2 i. V. m. Anlage 3 Nummer 5 Buchstabe c der
            Fertigpackungsverordnung oder von Verkaufseinheiten ohne Umhüllung
            gemäß § 30 i. V. m. Anlage 3 der Fertigpackungsverordnung**




    *

*    *   16.7.2.1

    *   Bestimmung des mittleren Trocknungsverlustes

    *   153,60


*    *
    *
        **c)** **Bestimmung des mittleren Stück-, Längen-,Flächengewichtes, der
            mittleren Feinheit von Garnen sowie der mittleren
            feuchtigkeitsbedingten Längenänderung von Garnen bei
            Stichprobenprüfungen von Fertigpackungen gleicher Nennfüllmenge gemäß
            § 40 Absatz 1 und 2 i. V. m. Anlage 4 Nummer 5 Buchstabe b, c und d
            und Nummer 6 der Fertigpackungsverordnung oder von anderen
            Verkaufseinheiten gemäß § 30 i. V. m. Anlage 4 Nummer 7 der
            Fertigpackungsverordnung**




    *

*    *
    *   Bestimmung (je Stichprobe)

    *

*    *   16.7.3.1

    *   des mittleren Stückgewichtes

    *   64,80


*    *   16.7.3.2

    *   des mittleren Längengewichtes

    *   76,90


*    *   16.7.3.3

    *   des mittleren Flächengewichtes

    *   57,70


*    *   16.7.3.4

    *   der mittleren Feinheit von Garnen

    *   153,60


*    *   16.7.3.5

    *   der mittleren feuchtigkeitsbedingten Längenänderung von Garnen

    *   153,60


*    *
    *
        **d)** **Kontrolle betrieblicher Aufzeichnungen bei Fertigpackungen mit
            Gewichts- oder Volumenkennzeichnung nach § 41 Absatz 4 und bei
            Fertigpackungen gleicher Nennfüllmenge mit Kennzeichnung nach
            Stückzahl, Länge oder Fläche gemäß § 41 Absatz 2 der
            Fertigpackungsverordnung**
            **Kontrolle betrieblicher Aufzeichnungen bei offenen Packungen gemäß
            § 14 Absatz 2, den §§ 17, 29 und 41 Absatz 4 der
            Fertigpackungsverordnung**
            **Kontrolle betrieblicher Aufzeichnungen bei Obst und Gemüse ohne
            Vorverpackung gemäß § 17 Absatz 4 sowie bei Backwaren ohne
            Vorverpackung gemäß § 18 Absatz 5 jeweils i. V. m. § 41 Absatz 4 der
            Fertigpackungsverordnung**
            **Kontrolle betrieblicher Aufzeichnungen bei Verkaufseinheiten ohne
            Umhüllung gemäß § 30 Absatz 5 und § 41 Absatz 4 der
            Fertigpackungsverordnung**




    *

*    *   16.7.4.1

    *   Dauer der Kontrolle*                      15 Minuten

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **6. Maßnahmen gemäß § 50 Absatz 2 des Mess- und Eichgesetzes**

    *

*    *   16.8.1.1

    *   Vornahme einer Maßnahme gemäß § 50 Absatz 2 des Mess- und Eichgesetzes
        aufgrund der Prüfung gemäß § 50 Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **7. Nach Beanstandungen gemäß § 4 Absatz 2 Nummer 1 bis 3, § 11
        Absatz 2, § 17 Absatz 1, 2 und 5, § 18 Absatz 1 bis 3 und 6, § 29
        Absatz 2 Nummer 1 bis 3, § 30 Absatz 1 Nummer 1 und 2, § 31 Absatz 1
        Nummer 1 bis 3, § 34 Nummer 1 bis 3, § 35 und § 38 Absatz 1 i. V. m. §
        40 der Fertigpackungsverordnung**

    *

*    *   16.8.2.1

    *   Prüfung der Anforderungen an Fertigpackungen, anderen
        Verkaufseinheiten und Maßbehältnissen nach Beanstandungen ohne erneute
        Prüfung der Füllmenge

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 17:** ** **Anerkennung von Prüfstellen,
        öffentliche Bestellung der Leitung von Prüfstellen**

    *

*    *
    *   **Hinweise:**

    *

*    *   H 17-1

    *   Die Gebühren der Schlüsselzahlen 17.1.1.1 bis 17.1.1.5 gelten als
        Gebühr für jeweils eine Messgeräteart.

    *

*    *   H 17-2

    *   Werden zusätzlich zu einer Messgeräteart auch Befugnisse für
        Zusatzeinrichtungen beantragt, werden hierfür weitere Gebühren
        entsprechend der Schlüsselzahl 17.1.2.1 erhoben.

    *

*    *
    *   **Anerkennung von Prüfstellen gemäß den §§ 42 bis 44 der Mess- und
        Eichverordnung**

    *

*    *
    *   für die Eichung oder Befundprüfung von Messgeräten für Elektrizität,
        Gas, Wasser oder Wärme in einer Betriebsstätte mit einem
        voraussichtlichen Prüfumfang im Jahr von

    *

*    *   17.1.1.1

    *   bis zu 4 000 Messgeräten oder bis zu zwei Prüfständen

    *   3 292,10


*    *   17.1.1.2

    *   über 4 000 bis zu 10 000 Messgeräten oder über zwei bis zu fünf
        Prüfständen

    *   4 389,50


*    *   17.1.1.3

    *   über 10 000 bis zu 50 000 Messgeräten oder über fünf bis zu zehn
        Prüfständen

    *   5 486,90


*    *   17.1.1.4

    *   über 50 000 Messgeräten oder über zehn Prüfständen

    *   6 584,20


*    *   17.1.2.1

    *   **Erweiterung der Anerkennung um messtechnische Befugnisse (z. B. für
        Zusatzeinrichtungen) gemäß den §§ 42 und 43 der Mess- und
        Eichverordnung**

    *   887,50
        bis 1 774,90


*    *   17.1.2.2

    *   **Änderung der Anerkennung gemäß den §§ 42 und 43 der Mess- und
        Eichverordnung ohne Änderung messtechnischer Befugnisse**

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1…


*    *
    *   **Zusatzgebühr zu den Schlüsselzahlen 17.1.1… bis 17.1.2.1**

    *

*    *   17.1.3.1

    *   Prüfung, ob die Normalgeräte und Prüfstände den Vorschriften zur
        Erteilung der Betriebserlaubnis gemäß § 43 Absatz 3 Nummer 3 der Mess-
        und Eichverordnung entsprechen

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1…oder 19.1.2…


*    *
    *   **Bestellung der Leitung von Prüfstellen gemäß den §§ 45, 46, 47 und
        48 der Mess- und Eichverordnung**

    *

*    *   17.2.1.1

    *   Prüfung der Sachkunde, § 47 der Mess- und Eichverordnung

    *   404,00


*    *   17.2.1.2

    *   öffentliche Bestellung, § 48 der Mess- und Eichverordnung

    *   211,60


*    *
    *   *Schlüsselzahlengruppe 18:* **Bescheinigungen**

    *

*    *   18.1.1.1

    *   Ausstellen eines Eichscheines gemäß § 37 Absatz 3 Satz 1 der Mess- und
        Eichverordnung

    *   25,80


*    *   18.2.1.1

    *   Ausstellen eines Eichscheines als Rückführungsnachweis gemäß § 37
        Absatz 3 Satz 3 der Mess- und Eichverordnung (inklusive der Angabe von
        bis zu fünf Messwerten)

    *   88,00


*    *   18.2.1.2

    *   Ausstellen eines Eichscheines als Rückführungsnachweis unter Angabe
        von mehr als fünf Messwerten

    *   Die Gebühr nach der Schlüsselzahl 18.2.1.1 erhöht sich um 4,90 Euro
        pro Messwert


*    *
    *   *Schlüsselzahlengruppe 19:* **Stundensätze**

    *

*    *
    *   **Hinweise:**

    *

*    *   H 19-1

    *   Im Außendienststundensatz nach den Schlüsselzahlen 19.1.2… sind die
        Kosten für Reisezeiten und die Reisekosten bereits enthalten und daher
        nicht mehr gesondert in Rechnung zu stellen.

    *

*    *   H 19-2

    *   Die nachfolgenden Stundensätze sind bei den Gebührenpositionen
        anzusetzen, für die eine Gebühr nach Aufwand vorgesehen ist. Dies gilt
        für die gesetzlich vorgegebenen Hauptleistungen wie Eichung,
        Befundprüfung, Genehmigung, Überwachung sowie die unmittelbar damit in
        Zusammenhang stehenden Nebenleistungen, die zur Umsetzung der jeweils
        gesetzlich vorgegebenen Hauptleistung zwingend erforderlich sind.
        Nebenleistungen sind insbesondere Vorbereitung, Berechnung, klärender
        Schriftverkehr, Bereitstellung der Normale und Dokumentation der
        Ergebnisse.

    *

*    *
    *   **Stundensatz pro Mitarbeiterin oder pro Mitarbeiter für innerhalb der
        Räumlichkeiten der zuständigen Stelle erbrachte individuell
        zurechenbare öffentliche Leistungen in der Laufbahngruppe mit
        folgender Eingangsvoraussetzung**

    *

*    *   19.1.1.1

    *   universitärer Masterabschluss oder gleichwertiger Abschluss

    *   166,60


*    *   19.1.1.2

    *   Bachelorabschluss oder gleichwertiger Abschluss oder Meister- oder
        Technikerausbildung

    *   117,30


*    *   19.1.1.3

    *   andere Ausbildung als nach der Schlüsselzahl 19.1.1.1 oder 19.1.1.2

    *   92,70


*    *
    *   **Stundensatz pro Mitarbeiterin oder pro Mitarbeiter für außerhalb der
        Räumlichkeiten der zuständigen Stelle erbrachte individuell
        zurechenbare öffentliche Leistungen in der Laufbahngruppe mit
        folgender Eingangsvoraussetzung**

    *

*    *   19.1.2.1

    *   universitärer Masterabschluss oder gleichwertiger Abschluss

    *   207,60


*    *   19.1.2.2

    *   Bachelorabschluss oder gleichwertiger Abschluss oder Meister- oder
        Technikerausbildung

    *   146,60


*    *   19.1.2.3

    *   andere Ausbildung als nach der Schlüsselzahl 19.1.2.1 oder 19.1.2.2

    *   116,20



    Die Ordnung der Schlüsselzahlen ergibt sich aus § 1 Absatz 1 der Mess-
    und Eichverordnung, konkretisiert durch § 34 Absatz 1 Nummer 1 in
    Verbindung mit Anlage 7 der Mess- und Eichverordnung.
[^F806790_AII_01_BJNR033000015BJNE001105123]:     Zu beziehen bei der Beuth-Verlag GmbH, Am DIN-Platz, Burggrafenstraße
    6, 10787 Berlin.
[^F806790_AII_02_BJNR033000015BJNE001105123]:     Zu beziehen bei der Beuth-Verlag GmbH, Am DIN-Platz, Burggrafenstraße
    6, 10787 Berlin.
[^F806790_AII_03_BJNR033000015BJNE001105123]: 
