---
Title: Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2017/1852 des Rates vom 10. Oktober
  2017 über Verfahren zur Beilegung von Besteuerungsstreitigkeiten in der Europäischen
  Union
jurabk: EU-DBA-SBG
layout: default
origslug: eu-dba-sbg
slug: eu-dba-sbg

---

# Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2017/1852 des Rates vom 10. Oktober 2017 über Verfahren zur Beilegung von Besteuerungsstreitigkeiten in der Europäischen Union (EU-DBA-SBG)

Ausfertigungsdatum
:   2019-12-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 2103

[^f809585_01_BJNR210310019]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2017/1852 des
    Rates vom 10. Oktober 2017 über Verfahren zur Beilegung von
    Besteuerungsstreitigkeiten in der Europäischen Union (ABl. L 265 vom
    14\.10.2017, S. 1).


## Kapitel 1 - Allgemeiner Teil


### § 1 Anwendungsbereich und anwendbare Vorschriften

(1) In diesem Gesetz wird ein Verfahren zur Beilegung von
Streitigkeiten zwischen der Bundesrepublik Deutschland und einem oder
mehreren anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
(„Mitgliedstaat“) festgelegt. Streitigkeiten nach Satz 1 sind solche,
die durch die Auslegung und Anwendung von Abkommen und Übereinkommen
entstehen, welche die Beseitigung der Doppelbesteuerung von Einkommen
und gegebenenfalls Vermögen vorsehen.

(2) Bei diesem Verfahren handelt es sich um ein Verwaltungsverfahren
in Steuersachen. Die Vorlage einer Streitfrage im Rahmen eines
Streitbeilegungsverfahrens nach diesem Gesetz hindert die Behörden der
Bundesrepublik Deutschland nicht daran, Gerichtsverfahren oder
Verwaltungs- und Strafverfahren in derselben Angelegenheit einzuleiten
oder fortzusetzen.

(3) Sind Mitteilungen aus dem Ausland für die Berechnung von
inländischen Fristen maßgeblich, so gilt § 122 Absatz 2 und 2a der
Abgabenordnung entsprechend mit der Maßgabe, dass als Datum der
Aufgabe zur Post das Datum der Mitteilung gilt.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind

1.  „Abkommen“: die Abkommen der Bundesrepublik Deutschland mit einem
    anderen Mitgliedstaat auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom
    Vermögen, welche die Beseitigung von Doppelbesteuerung vorsehen;


2.  „Übereinkommen“: das Übereinkommen über die Beseitigung der
    Doppelbesteuerung im Falle von Gewinnberichtigungen zwischen
    verbundenen Unternehmen (90/436/EWG, ABl. L 225 vom 20.8.1990, S. 10)
    in der jeweils geltenden Fassung und andere zukünftige Übereinkommen,
    die als solche gesetzlich benannt werden;


3.  „Streitigkeiten“: rechtliche Meinungsunterschiede, die durch die
    Auslegung und Anwendung von Abkommen und Übereinkommen entstehen; ein
    Gegenstand dieser Streitigkeiten ist eine Streitfrage;


4.  „Doppelbesteuerung“: die Erhebung von Steuern, die unter ein Abkommen
    oder Übereinkommen fallen, durch die Bundesrepublik Deutschland und
    einen oder mehrere andere Mitgliedstaaten in Bezug auf dasselbe
    steuerpflichtige Einkommen oder Vermögen, wenn die Erhebung

    a)  zu einer zusätzlichen Steuerbelastung führt,


    b)  zu einer Erhöhung der Steuerverbindlichkeiten führt oder


    c)  zu der Streichung oder Verringerung von Verlusten führt, die zur
        Verrechnung mit steuerpflichtigen Gewinnen hätten genutzt werden
        können;





5.  „zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland“: das
    Bundesministerium der Finanzen oder die Behörde, an die das
    Bundesministerium der Finanzen seine Befugnisse delegiert hat; für die
    Zwecke dieses Gesetzes wird das Bundeszentralamt für Steuern mit der
    Wahrnehmung der Aufgaben des Bundesministeriums der Finanzen
    beauftragt; „zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaats“ ist die
    Behörde, die als solche von dem betreffenden Mitgliedstaat benannt
    worden ist;


6.  „zuständiges Gericht der Bundesrepublik Deutschland“: das
    Finanzgericht, das nach der Finanzgerichtsordnung für Klagen gegen das
    Bundeszentralamt für Steuern örtlich oder aufgrund einer Bestimmung
    des Bundesfinanzhofs zuständig ist; „zuständiges Gericht eines anderen
    Mitgliedstaats“ ist das Gericht oder eine andere Stelle, die als
    solche von dem betreffenden Mitgliedstaat benannt wurde;


7.  „betroffene Person“: eine Person, die

    a)  nach einem Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland mit einem
        anderen betroffenen Mitgliedstaat ansässig ist oder für Zwecke eines
        Übereinkommens ein Unternehmen eines Vertragsstaats ist und


    b)  deren Besteuerung von der Streitfrage nach demselben Abkommen oder
        Übereinkommen unmittelbar betroffen ist.







(2) Jeder für die Zwecke dieses Gesetzes nicht definierte Begriff hat,
wenn der Zusammenhang nichts anderes erfordert, die Bedeutung, die ihm
nach dem jeweiligen Abkommen oder Übereinkommen zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und dem oder den betroffenen
Mitgliedstaaten im Zeitpunkt des Eingangs der ersten Mitteilung der
Maßnahme an die betroffene Person zukommt, die im Ergebnis zu einer
Streitfrage geführt hat oder führen wird. In Ermangelung einer
Begriffsbestimmung in einem solchen Abkommen oder Übereinkommen haben
nicht definierte Begriffe die Bedeutung, die ihnen zum jeweiligen
Zeitpunkt nach dem Recht des betroffenen Mitgliedstaats für die Zwecke
der Steuern zukam, für die das genannte Abkommen oder Übereinkommen
gilt, wobei jede Bedeutung nach dem geltenden Steuerrecht des
genannten Mitgliedstaats Vorrang vor einer Bedeutung hat, die der
Begriff nach anderen Gesetzen des genannten Mitgliedstaats hat.


### § 3 Verfahrenssprache

Jegliche Kommunikation zwischen der betroffenen Person und der
zuständigen Behörde der Bundesrepublik Deutschland in Bezug auf die
Anwendung dieses Gesetzes hat in deutscher Sprache zu erfolgen.


## Kapitel 2 - Streitbeilegungsbeschwerde


### § 4 Einreichung

(1) Jede betroffene Person ist berechtigt, eine Beschwerde über eine
Streitfrage („Streitbeilegungsbeschwerde“) bei jeder der zuständigen
Behörden der jeweils betroffenen Mitgliedstaaten einzureichen und
damit die Lösung der Streitfrage zu beantragen.

(2) Die Streitbeilegungsbeschwerde ist bei allen zuständigen Behörden
der betroffenen Mitgliedstaaten gleichzeitig und mit den gleichen
Angaben einzureichen.

(3) Die Streitbeilegungsbeschwerde ist schriftlich innerhalb von drei
Jahren nachdem der betroffenen Person die erste Mitteilung der
Maßnahme, die im Ergebnis zu einer Streitfrage geführt hat oder führen
wird, bekannt gegeben worden ist, einzureichen. Die Einreichung ist
unabhängig davon, ob die betroffene Person auf die im nationalen Recht
eines der betroffenen Mitgliedstaaten zur Verfügung stehenden
Rechtsbehelfe zurückgreifen kann. Die Rechtskraft der Maßnahme,
insbesondere eines Steuerbescheids, welche die Streitfrage ausgelöst
hat, ist für den Fristlauf nach Satz 1 unerheblich.

(4) Durch das Einreichen der Streitbeilegungsbeschwerde wird jedes
andere laufende Verfahren nach den Regelungen über
Verständigungsverfahren oder Streitbeilegungsverfahren gemäß einem
Abkommen oder Übereinkommen der Bundesrepublik Deutschland mit einem
oder mehreren Mitgliedstaaten, das im Zusammenhang mit der Streitfrage
steht, von Amts wegen beendet. Dieses andere laufende Verfahren im
Zusammenhang mit der Streitfrage endet mit dem Ablauf des Tages, an
dem die Streitbeilegungsbeschwerde bei einer zuständigen Behörde der
betroffenen Mitgliedstaaten zuerst eingegangen ist. Nach Eingang der
Streitbeilegungsbeschwerde ist ein Antrag auf ein
Verständigungsverfahren oder Streitbeilegungsverfahren, das im
Zusammenhang mit der Streitfrage steht, unzulässig.


### § 5 Inhalt

Die Streitbeilegungsbeschwerde hat zu enthalten:

1.  den Namen, die Anschrift, das Steueridentifikationsmerkmal und
    jegliche sonstige Angaben, die für die Identifikation der betroffenen
    Person, welche die Streitbeilegungsbeschwerde bei den zuständigen
    Behörden eingereicht hat, und für die Identifikation weiterer
    betroffener Personen erforderlich sind;


2.  die von der Streitbeilegungsbeschwerde betroffenen Mitgliedstaaten;


3.  die von der Streitfrage berührten Besteuerungszeiträume;


4.  genaue Angaben zu den maßgeblichen Tatsachen und Umständen des Falls
    mit Kopien aller Belege und Nachweisen

    a)  einschließlich genauer Angaben zur Struktur der maßgeblichen
        Transaktionen und zu den Beziehungen zwischen der betroffenen Person
        und den anderen an den maßgeblichen Transaktionen beteiligten Parteien
        einschließlich aller Fakten, die in gutem Glauben in einer für beide
        Seiten verbindlichen Vereinbarung zwischen der betroffenen Person und
        der Finanzverwaltung festgelegt wurden, soweit vorhanden,


    b)  im Einzelnen zur Art und zum Zeitpunkt der Maßnahmen, die im Ergebnis
        zu einer Streitfrage geführt haben oder führen werden, einschließlich
        genauer Angaben zu demselben im anderen Mitgliedstaat erzielten
        Einkommen und zur Einbeziehung dieses Einkommens in das
        steuerpflichtige Einkommen im anderen Mitgliedstaat sowie genauer
        Angaben zu Steuern, die auf das Einkommen im anderen Mitgliedstaat
        erhoben wurden oder noch erhoben werden, und


    c)  zu den entsprechenden Beträgen in den Währungen der betroffenen
        Mitgliedstaaten;





5.  Verweis auf die anzuwendenden nationalen Vorschriften und Abkommen
    oder Übereinkommen; ist mehr als ein Abkommen oder Übereinkommen
    anwendbar, ist anzugeben, welches Abkommen oder Übereinkommen in Bezug
    auf die maßgebliche Streitfrage ausgelegt wird;


6.  eine Stellungnahme, aus der hervorgeht, aus welchen Gründen eine
    Streitfrage vorliegt;


7.  Angaben zu von der betroffenen Person eingelegten Rechtsbehelfen oder
    eingeleiteten Gerichtsverfahren im Zusammenhang mit den maßgeblichen
    Transaktionen sowie zu allen die Streitfrage betreffenden
    Gerichtsentscheidungen mit Kopien aller Belege;


8.  eine Erklärung der betroffenen Person, in der diese sich verpflichtet,
    alle angemessenen Anfragen einer zuständigen Behörde der betroffenen
    Mitgliedstaaten vollständig und umgehend zu beantworten und auf
    Anfrage den zuständigen Behörden alle angeforderten Unterlagen und
    Nachweise zu übermitteln;


9.  Kopien der folgenden Unterlagen, soweit vorhanden:

    a)  der Entscheidung über die Steuerveranlagung in Form eines
        Steuerbescheids,


    b)  der Steuerprüfungsberichte oder anderer vergleichbarer Unterlagen, die
        im Ergebnis zu der Streitfrage geführt haben oder führen werden, sowie


    c)  Kopien aller sonstigen von den Finanzbehörden erstellten Unterlagen im
        Zusammenhang mit der Streitfrage;





10. soweit vorhanden, Angaben zu von der betroffenen Person beantragten
    Verständigungsverfahren oder Schiedsverfahren über dieselbe
    Streitfrage und denselben Besteuerungszeitraum mit Kopien aller
    Belege;


11. eine Erklärung der betroffenen Person, die Bestimmungen des § 4 Absatz
    4 einzuhalten;


12. alle weiteren Informationen, die für die inhaltliche Prüfung des
    jeweiligen Falls hinsichtlich der Streitfrage von der betroffenen
    Person als erforderlich erachtet werden.





### § 6 Eingangsbestätigung

(1) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland bestätigt
gegenüber der betroffenen Person, welche die
Streitbeilegungsbeschwerde eingereicht hat, den Eingang der
Streitbeilegungsbeschwerde innerhalb von zwei Monaten.

(2) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland unterrichtet
die zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten
innerhalb von zwei Monaten über den Eingang einer
Streitbeilegungsbeschwerde. Dabei teilt sie auch mit, in welcher
Sprache oder in welchen Sprachen sie im Rahmen des jeweiligen
Verfahrens zu kommunizieren beabsichtigt.


### § 7 Informationsersuchen

(1) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland kann die
betroffene Person, welche die Streitbeilegungsbeschwerde eingereicht
hat, innerhalb von drei Monaten nach dem Eingang der
Streitbeilegungsbeschwerde um ergänzende Informationen zur
inhaltlichen Prüfung der jeweiligen Streitbeilegungsbeschwerde
ersuchen.

(2) Das Informationsersuchen nach Absatz 1 ist innerhalb von drei
Monaten, gerechnet ab dem Tag, der auf den Tag folgt, an dem das
Informationsersuchen der betroffenen Person bekannt gegeben worden
ist, zu beantworten. Die betroffene Person hat eine Kopie ihrer
Antwort auf das Informationsersuchen gleichzeitig auch den zuständigen
Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten zu übermitteln.


### § 8 Entscheidung über die Zulassung oder Zurückweisung der Streitbeilegungsbeschwerde

(1) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland trifft
innerhalb von sechs Monaten ab Eingang der Streitbeilegungsbeschwerde
eine Entscheidung über ihre Zulassung oder Zurückweisung. Hat die
zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland ein
Informationsersuchen nach § 7 Absatz 1 gestellt, so beginnt die Frist
nach Satz 1 erst an dem Tag zu laufen, der auf den Tag folgt, an dem
die Antwort nach § 7 Absatz 2 zugegangen ist. Hat die betroffene
Person ein Rechtsbehelfsverfahren nach dem nationalen Recht der
betroffenen Mitgliedstaaten eingeleitet, so beginnt die Frist nach
Satz 1 erst an dem Tag zu laufen, der auf den Tag folgt, an dem

1.  eine in diesem Verfahren ergangene Entscheidung rechtskräftig geworden
    ist,


2.  dieses Verfahren auf andere Weise endgültig abgeschlossen worden ist
    oder


3.  dieses Verfahren ausgesetzt oder ruhend gestellt oder das Ruhen des
    Verfahrens angeordnet worden ist.




(2) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland unterrichtet
die betroffene Person, welche die Streitbeilegungsbeschwerde
eingereicht hat, und die zuständigen Behörden der anderen betroffenen
Mitgliedstaaten unverzüglich über ihre Entscheidung nach Absatz 1.

(3) Die Streitbeilegungsbeschwerde kann zurückgewiesen werden, wenn

1.  bei der Einreichung der Streitbeilegungsbeschwerde die nach § 5
    erforderlichen Angaben oder Unterlagen fehlen,


2.  die nach § 7 angeforderten Informationen nicht fristgemäß eingereicht
    wurden,


3.  keine Streitfrage der betroffenen Person, welche die
    Streitbeilegungsbeschwerde eingereicht hat, vorliegt oder


4.  die Streitbeilegungsbeschwerde nicht innerhalb der Frist nach § 4
    Absatz 3 eingereicht wurde.



Weist die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland die
Streitbeilegungsbeschwerde zurück, so hat sie bei der Mitteilung an
die betroffene Person nach Absatz 2 auch die Gründe für die
Zurückweisung anzugeben.

(4) Hat die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland mit
Ablauf der in Absatz 1 genannten Frist keine Entscheidung über die
Zulassung oder Zurückweisung der Streitbeilegungsbeschwerde getroffen,
so gilt die Streitbeilegungsbeschwerde als zugelassen.


### § 9 Rechtsbehelfe gegen die Zurückweisung der Streitbeilegungsbeschwerde

(1) Ist zu dem Zeitpunkt, zu dem der betroffenen Person die ablehnende
Entscheidung der anderen betroffenen Mitgliedstaaten zugeht, die Frist
für den Einspruch gegen die Zurückweisung durch die zuständige Behörde
der Bundesrepublik Deutschland bereits abgelaufen, ist
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach § 110 Absatz 1, 2 und 4 der
Abgabenordnung zu gewähren; als Wegfall des Hindernisses gilt dabei
der Zugang der ablehnenden Entscheidung des anderen betroffenen
Mitgliedstaats bei der betroffenen Person.

(2) Legt die betroffene Person einen Rechtsbehelf gegen die
Zurückweisung der Streitbeilegungsbeschwerde ein, kann ein Antrag nach
§ 10 Absatz 1 nur dann gestellt werden, wenn die Zurückweisung der
Streitbeilegungsbeschwerde durch die zuständige Behörde eines
betroffenen Mitgliedstaats rechtskräftig durch eine Zulassung ersetzt
wurde. Liegen die Voraussetzungen des Satzes 1 vor, ist ein Antrag
nach § 10 Absatz 1 dennoch ausgeschlossen, wenn in einem betroffenen
Mitgliedstaat die Zurückweisung der Streitbeilegungsbeschwerde durch
die zuständige Behörde im nationalen Rechtsweg rechtskräftig bestätigt
wurde und der betroffene Mitgliedstaat aufgrund der Rechtskraftwirkung
dieser Entscheidung hiervon nicht abweichen darf.


### § 10 Ersetzung der Zulassung durch den Beratenden Ausschuss

(1) Wurde die Streitbeilegungsbeschwerde von der zuständigen Behörde
mindestens eines betroffenen Mitgliedstaats, jedoch nicht von den
zuständigen Behörden aller betroffenen Mitgliedstaaten zurückgewiesen,
so kann die betroffene Person, welche die Streitbeilegungsbeschwerde
eingereicht hat, einen Antrag auf Einsetzung eines Beratenden
Ausschusses stellen, der über die Zulassung der
Streitbeilegungsbeschwerde entscheidet. Ein solcher Antrag der
betroffenen Person ist nur zulässig, wenn

1.  gegen eine Zurückweisung der Streitbeilegungsbeschwerde kein
    Rechtsbehelf gegeben ist,


2.  gegen eine Zurückweisung der Streitbeilegungsbeschwerde kein
    Rechtsbehelfsverfahren anhängig ist und


3.  die betroffene Person auf ihr Recht, ein Rechtsbehelf einzulegen,
    verzichtet hat; der Verzicht ist im Rahmen des Antrags zu erklären.




(2) Der Antrag nach Absatz 1 muss schriftlich und innerhalb von 50
Tagen, gerechnet ab dem Tag, der auf den Tag folgt, an dem der
betroffenen Person die Mitteilung nach § 8 Absatz 2 bekannt gegeben
wurde, gestellt werden. In Fällen des § 9 Absatz 2 muss der Antrag
abweichend von Satz 1 innerhalb von 50 Tagen gestellt werden,
gerechnet ab dem Tag, der auf den Tag folgt, an dem der betroffenen
Person die gerichtliche Entscheidung bekannt gegeben wurde, welche die
Zurückweisung der Streitbeilegungsbeschwerde durch eine zuständige
Behörde der betroffenen Mitgliedstaaten ersetzt. Der Antrag ist bei
der zuständigen Behörde der Bundesrepublik Deutschland und den
zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten
gleichzeitig und mit den gleichen Angaben einzureichen.

(3) Wird dem Antrag stattgegeben, so haben die zuständigen Behörden
der betroffenen Mitgliedstaaten der Europäischen Union einen
Beratenden Ausschuss einzusetzen. Der Beratende Ausschuss hat die
Entscheidung über die Zulassung der Streitbeilegungsbeschwerde
innerhalb von sechs Monaten ab dem Tag seiner Einsetzung zu treffen.

(4) Der Beratende Ausschuss hat seine Entscheidung den zuständigen
Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten innerhalb von 30 Tagen,
nachdem die Entscheidung ergangen ist, mitzuteilen.

(5) Hat der Beratende Ausschuss festgestellt, dass die
Streitbeilegungsbeschwerde zuzulassen ist, so wird auf Veranlassung
einer der zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten das
Verständigungsverfahren nach § 13 eingeleitet. Ergeht die Entscheidung
des Beratenden Ausschusses entgegen der Zurückweisung der
Streitbeilegungsbeschwerde durch die zuständige Behörde der
Bundesrepublik Deutschland, so veranlasst diese die Einleitung des
Verständigungsverfahrens nach § 13. Die zuständige Behörde der
Bundesrepublik Deutschland unterrichtet den Beratenden Ausschuss, die
zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten und die
betroffene Person, dass ein Verständigungsverfahren veranlasst wurde.


### § 11 Rücknahme der Streitbeilegungsbeschwerde

(1) Die betroffene Person, welche die Streitbeilegungsbeschwerde
eingereicht hat, kann diese jederzeit zurücknehmen. Über die Rücknahme
hat sie allen zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten
gleichzeitig eine schriftliche Mitteilung zu übermitteln.

(2) Durch die Rücknahme der Streitbeilegungsbeschwerde werden alle
Verfahren in der Bundesrepublik Deutschland gemäß diesem Gesetz mit
sofortiger Wirkung von Amts wegen beendet.

(3) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland unterrichtet
die zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten
unverzüglich über die Beendigung der Verfahren.


### § 12 Erledigung der Streitbeilegungsbeschwerde

(1) Wird eine Streitfrage in der Bundesrepublik Deutschland aus
rechtlichen oder tatsächlichen Gründen gegenstandslos, werden im
Hinblick darauf alle Verfahren gemäß diesem Gesetz mit sofortiger
Wirkung von Amts wegen beendet. Die zuständige Behörde der
Bundesrepublik Deutschland unterrichtet die betroffene Person
unverzüglich über den aktuellen Sachstand und die Gründe für die
Beendigung der Verfahren.

(2) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland kann
innerhalb von sechs Monaten ab Eingang der Streitbeilegungsbeschwerde
beschließen, die Streitfrage einseitig ohne Einbeziehung der anderen
zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten zu lösen. Hat sie
ein Informationsersuchen nach § 7 Absatz 1 gestellt, beginnt die Frist
nach Satz 1 erst an dem Tag, der auf den Tag folgt, an dem die Antwort
nach § 7 Absatz 2 eingegangen ist. Im Hinblick darauf werden alle
Verfahren gemäß diesem Gesetz mit sofortiger Wirkung von Amts wegen
beendet.

(3) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland unterrichtet
die betroffene Person und die zuständigen Behörden der anderen
betroffenen Mitgliedstaaten unverzüglich über die Beendigung der
Verfahren gemäß diesem Gesetz infolge der einseitigen Erledigung nach
Absatz 2.


## Kapitel 3 - Verständigungsverfahren


### § 13 Einleitung und Einigungsfrist

(1) Haben alle zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten
eine Streitbeilegungsbeschwerde zugelassen, bemüht sich die zuständige
Behörde der Bundesrepublik Deutschland, die Streitfrage im
Verständigungsverfahren mit den zuständigen Behörden der anderen
betroffenen Mitgliedstaaten zu lösen.

(2) Die Einigungsfrist beträgt zwei Jahre ab dem Zugang der letzten
Mitteilung über die Zulassung der Streitbeilegungsbeschwerde durch die
zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten bei der
betroffenen Person. In Fällen des § 10 beginnt die Einigungsfrist an
dem Tag, der auf den Tag folgt, an dem die Mitteilung über die
Zulassung der Streitbeilegungsbeschwerde durch den Beratenden
Ausschuss nach § 10 Absatz 5 Satz 2 der betroffenen Person zugegangen
ist.

(3) Hat die betroffene Person ein Rechtsbehelfsverfahren in der
Bundesrepublik Deutschland oder nach dem Recht eines anderen
betroffenen Mitgliedstaats eingeleitet, so beginnt die Einigungsfrist
an dem Tag, der auf den Tag folgt, an dem

1.  eine in einem solchen Verfahren ergangene Entscheidung rechtskräftig
    geworden ist,


2.  das Verfahren auf andere Weise endgültig abgeschlossen worden ist oder


3.  das Verfahren ausgesetzt worden beziehungsweise das Ruhen des
    Verfahrens angeordnet worden ist.




(4) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland kann bei den
anderen zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten
vorschlagen, die in Absatz 2 Satz 1 genannte Einigungsfrist um ein
Jahr zu verlängern. Der Vorschlag einer Fristverlängerung ist
schriftlich zu begründen. Die zuständige Behörde der Bundesrepublik
Deutschland widerspricht einem Verlängerungsvorschlag einer
zuständigen Behörde eines anderen betroffenen Mitgliedstaats nicht,
wenn er schriftlich begründet worden ist. Die zuständige Behörde der
Bundesrepublik Deutschland unterrichtet die betroffene Person
unverzüglich über eine Verlängerung der Einigungsfrist.


### § 14 Informationsersuchen

Sofern die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland es für
erforderlich hält, kann sie die betroffene Person auch im Rahmen des
Verständigungsverfahrens um zusätzliche Informationen im Zusammenhang
mit der Streitfrage ersuchen. § 7 Absatz 2 gilt entsprechend. Der
Ablauf der Einigungsfrist nach § 13 wird durch das
Informationsersuchen nicht gehemmt.


### § 15 Einigung

(1) Sobald die zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten
innerhalb der Einigungsfrist eine Einigung darüber erzielt haben, wie
die Streitfrage gelöst werden soll, teilt die zuständige Behörde der
Bundesrepublik Deutschland jeder betroffenen Person unverzüglich diese
Einigung als für diese Behörde verbindliche und von der betroffenen
Person durchsetzbare Entscheidung mit. Sie wird für die zuständige
Behörde der Bundesrepublik Deutschland und die örtlich zuständige
Finanzbehörde verbindlich und von der betroffenen Person durchsetzbar,
sofern die betroffene Person mit gesondertem Schreiben gegenüber der
zuständigen Behörde der Bundesrepublik Deutschland schriftlich oder
zur Niederschrift auf die Einlegung von Rechtsbehelfen gegen die
Steuerbescheide für den Fall verzichtet, dass die Ergebnisse des
Streitbeilegungsverfahrens zutreffend umgesetzt werden. Die zuständige
Behörde der Bundesrepublik Deutschland hat die örtlich zuständige
Finanzbehörde über den Rechtsmittelverzicht zu informieren.

(2) Wenn bereits Verfahren bezüglich solcher Rechtsbehelfe nach Absatz
1 in den betroffenen Mitgliedstaaten eingeleitet worden sind, wird die
Einigung erst verbindlich und durchsetzbar, wenn die betroffenen
Personen der zuständigen Behörde der Bundesrepublik Deutschland und
den zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten
Nachweise dafür vorgelegt haben, dass Maßnahmen getroffen worden sind,
um diese Verfahren einzustellen. Die Nachweise müssen innerhalb von 60
Tagen, gerechnet ab dem Tag, der auf den Tag folgt, an dem die
Einigung der betroffenen Person bekannt gegeben worden ist, vorgelegt
werden.

(3) Sind die Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 erfüllt, ist die
Einigung unverzüglich umzusetzen. § 175a der Abgabenordnung gilt
entsprechend.


### § 16 Beendigung ohne Einigung

(1) Haben die zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten
innerhalb der Einigungsfrist keine Einigung darüber erzielt, wie die
Streitfrage gelöst werden soll, so teilt die zuständige Behörde der
Bundesrepublik Deutschland der betroffenen Person unverzüglich mit,
aus welchen Gründen keine Einigung erzielt wurde.

(2) Nimmt die betroffene Person ihre Streitbeilegungsbeschwerde zurück
oder wird eine Streitfrage gegenstandslos, gelten die §§ 11 und 12
entsprechend.

(3) Das Verfahren nach diesem Gesetz ist von Amts wegen zu beenden,
wenn eine zuständige Behörde der betroffenen Mitgliedstaaten den
zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten mitteilt,
dass ein Gericht oder eine andere Justizbehörde des erstgenannten
Mitgliedstaats eine rechtskräftige Entscheidung über die Streitfrage
erlassen hat, von der nach dem nationalen Recht dieses Mitgliedstaats
nicht abgewichen werden darf.


## Kapitel 4 - Streitbeilegung durch den Beratenden Ausschuss


### § 17 Stellungnahme des Beratenden Ausschusses

(1) Wurde nach § 16 Absatz 1 keine Einigung darüber erzielt, wie die
Streitfrage gelöst werden soll, kann die betroffene Person, welche die
Streitbeilegungsbeschwerde eingereicht hat, die Einsetzung eines
Beratenden Ausschusses beantragen, der eine Stellungnahme darüber
abgibt, wie die Streitfrage gelöst werden soll. Die betroffene Person
hat diesen Antrag schriftlich und innerhalb von 50 Tagen, gerechnet ab
dem Tag, der auf den Tag folgt, an dem ihr die Mitteilung über die
fehlende Einigung bekannt gegeben worden ist, zu stellen. Der Antrag
ist bei der zuständigen Behörde der Bundesrepublik Deutschland und den
zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten
gleichzeitig und mit den gleichen Angaben einzureichen.

(2) Hat innerhalb von 60 Tagen ab dem Tag des Eingangs der Mitteilung
des Beratenden Ausschusses bei der zuständigen Behörde der
Bundesrepublik Deutschland über die Zulassung der
Streitbeilegungsbeschwerde nach § 10 Absatz 4 keine der zuständigen
Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten die Einleitung des
Verständigungsverfahrens nach § 10 Absatz 5 veranlasst, so gibt der
Beratende Ausschuss eine Stellungnahme zu der Frage ab, wie die
Streitfrage gelöst werden soll.

(3) Der Beratende Ausschuss gibt seine Stellungnahme in schriftlicher
Form und spätestens sechs Monate nach dem Tag seiner Einsetzung
gegenüber der zuständigen Behörde der Bundesrepublik Deutschland und
den zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten ab.
In Fällen des Absatzes 2 gilt, dass der Beratende Ausschuss an dem Tag
eingesetzt wurde, an dem die Frist von 60 Tagen verstrichen ist. Ist
nach Auffassung des Beratenden Ausschusses die Streitfrage so
beschaffen, dass die Abgabe einer Stellungnahme mehr als sechs Monate
in Anspruch nehmen wird, so kann er beschließen, diese Frist um drei
Monate zu verlängern. Der Beratende Ausschuss setzt die zuständigen
Behörden aller betroffenen Mitgliedstaaten und die betroffenen
Personen über diese Verlängerung in Kenntnis.

(4) Der Beratende Ausschuss stützt sich bei der Abfassung seiner
Stellungnahme auf das anwendbare Abkommen oder Übereinkommen sowie auf
anwendbare nationale Vorschriften.

(5) Der Beratende Ausschuss gibt seine Stellungnahme mit der einfachen
Mehrheit seiner Mitglieder ab. Kommt keine Mehrheit zustande, so
entscheidet die Stimme des Vorsitzenden.

(6) Der Vorsitzende übermittelt die Stellungnahme des Beratenden
Ausschusses den zuständigen Behörden aller betroffenen
Mitgliedstaaten.


### § 18 Abschließende Entscheidung durch die zuständigen Behörden

(1) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland einigt sich
mit den zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten
innerhalb von sechs Monaten nach Übermittlung der Stellungnahme des
Beratenden Ausschusses darüber, wie die Streitfrage zu lösen ist.

(2) Die zuständigen Behörden können eine von der Stellungnahme des
Beratenden Ausschusses abweichende Entscheidung treffen. Erzielen sie
jedoch keine Einigung über die Lösung der Streitfrage, sind sie bei
der Entscheidung an die Stellungnahme des Beratenden Ausschusses
gebunden.

(3) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland gibt der
betroffenen Person die abschließende Entscheidung über die Lösung der
Streitfrage bekannt. Erfolgt die Bekanntgabe nicht innerhalb von 30
Tagen, gerechnet ab dem Tag, der auf den Tag folgt, an dem die
Entscheidung getroffen worden ist, gilt § 347 Absatz 1 Satz 2 der
Abgabenordnung entsprechend.

(4) Die abschließende Entscheidung ist für die Bundesrepublik
Deutschland verbindlich. Sie entfaltet keine Bindungswirkung für
andere Streitbeilegungsverfahren.

(5) Die abschließende Entscheidung der zuständigen Behörden wird
umgesetzt, sofern die betroffene Person innerhalb von 60 Tagen
beginnend, gerechnet ab dem Tag, der auf den Tag folgt, an dem ihr die
abschließende Entscheidung nach Absatz 3 bekannt gegeben worden ist,
mit gesondertem Schreiben gegenüber der zuständigen Behörde der
Bundesrepublik Deutschland schriftlich oder zur Niederschrift auf die
Einlegung von Rechtsbehelfen gegen die Steuerbescheide für den Fall
verzichtet, dass die Ergebnisse des Streitbeilegungsverfahrens
zutreffend umgesetzt werden. Die zuständige Behörde der Bundesrepublik
Deutschland hat die örtlich zuständige Finanzbehörde über den
Rechtsmittelverzicht zu informieren. § 15 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2
und Absatz 3 gelten entsprechend. Nach Ablauf der Frist nach Satz 1
gilt das Verfahren nach diesem Gesetz als beendet. § 175a der
Abgabenordnung gilt entsprechend.


### § 19 Veröffentlichung der abschließenden Entscheidung

(1) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland kann mit den
zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten die
Veröffentlichung des gesamten Wortlauts der abschließenden
Entscheidung nach § 18 vorbehaltlich des Einverständnisses aller
betroffenen Personen vereinbaren.

(2) Ist eine der zuständigen Behörden oder eine betroffene Person
nicht mit der Veröffentlichung des gesamten Wortlauts der
abschließenden Entscheidung einverstanden, so veröffentlicht die
zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland in Abstimmung mit
den zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten eine
Zusammenfassung der abschließenden Entscheidung. Diese Zusammenfassung
hat Folgendes zu enthalten:

1.  eine Beschreibung des Sachverhalts und des Streitgegenstands,


2.  das Datum der abschließenden Entscheidung,


3.  die betroffenen Steuerzeiträume,


4.  die Rechtsgrundlage,


5.  den Wirtschaftsbereich,


6.  eine Kurzbeschreibung des Endergebnisses und


7.  die Art des Schiedsverfahrens.



Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland soll dabei die
von der Kommission erstellten Musterformulare verwenden.

(3) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland übermittelt
der betroffenen Person die Informationen, die nach Absatz 2
veröffentlicht werden sollen. Spätestens 60 Tage, gerechnet ab dem
Tag, der auf den Tag folgt, an dem die Informationen nach Satz 1 der
betroffenen Person bekannt gegeben wurden, kann die betroffene Person
bei der zuständigen Behörde der Bundesrepublik Deutschland und den
zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten
beantragen, keine Informationen hinsichtlich Handels-, Geschäfts-,
Gewerbe- oder Berufsgeheimnissen oder Geschäftsverfahren oder
Informationen, die der öffentlichen Ordnung zuwiderlaufen, zu
veröffentlichen.

(4) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland übermittelt
der Europäischen Kommission unverzüglich nachdem der Umfang der
Veröffentlichung nach den vorstehenden Absätzen abgestimmt wurde, die
zu veröffentlichenden Informationen.


### § 20 Versagungsgründe und vorzeitige Beendigung

(1) Abweichend von § 17 Absatz 1 Satz 1 kann die zuständige Behörde
der Bundesrepublik Deutschland den Antrag auf Einsetzung eines
Beratenden Ausschusses ablehnen, wenn

1.  eine betroffene Person gegen die Steuergesetze verstoßen hat,


2.  dieser Verstoß mit Freiheitsstrafe, Geldstrafe oder Geldbuße geahndet
    worden ist und


3.  dieser Verstoß im Zusammenhang mit der Streitfrage steht.



Ist ein Straf- oder Bußgeldverfahren anhängig, kann die zuständige
Behörde der Bundesrepublik Deutschland ein Streitbeilegungsverfahren
nach diesem Gesetz ab dem Zeitpunkt der Zulassung der
Streitbeilegungsbeschwerde bis zur rechtskräftigen Beendigung des
Straf- oder Bußgeldverfahrens aussetzen.

(2) Abweichend von § 17 Absatz 1 Satz 1 kann die zuständige Behörde
der Bundesrepublik Deutschland den Antrag auf Einsetzung eines
Beratenden Ausschusses im Einzelfall ablehnen, wenn es bei einer
Streitfrage nicht um eine Frage der Doppelbesteuerung geht. In diesem
Fall informiert die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland
unverzüglich die betroffene Person und die zuständigen Behörden der
anderen betroffenen Mitgliedstaaten.

(3) Die Einsetzung eines Beratenden Ausschusses nach § 17 hindert die
Behörden der Bundesrepublik Deutschland nicht daran, ein Verwaltungs-
oder Gerichtsverfahren in derselben Angelegenheit oder ein Straf- oder
Bußgeldverfahren gegen die betroffene Person einzuleiten oder
fortzusetzen.

(4) Das Verfahren nach diesem Gesetz ist von Amts wegen zu beenden,
wenn die zuständige Behörde eines betroffenen Mitgliedstaats den
zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten mitteilt,
dass ein Gericht oder eine andere Justizbehörde des erstgenannten
Mitgliedstaats eine rechtskräftige Entscheidung über die Streitfrage
erlassen hat, von der nach dem nationalen Recht dieses Mitgliedstaats
nicht abgewichen werden darf.


## Kapitel 5 - Verfahrensregelungen für den Beratenden Ausschuss


### § 21 Zusammensetzung

Der Beratende Ausschuss setzt sich zusammen aus

1.  einem Vorsitzenden,


2.  jeweils einem Vertreter der zuständigen Behörde jedes betroffenen
    Mitgliedstaats und


3.  jeweils einer unabhängigen Person, die von der zuständigen Behörde
    eines jeden betroffenen Mitgliedstaats aus der in § 26 genannten Liste
    ausgewählt wird.



Kommen die zuständigen Behörden überein, so kann die Zahl der Personen
nach den Nummern 2 und 3 auf zwei Vertreter oder unabhängige Personen
für jede zuständige Behörde der betroffenen Mitgliedstaaten erhöht
werden.


### § 22 Einsetzungsfrist

Geht bei der zuständigen Behörde der Bundesrepublik Deutschland ein
Antrag nach § 10 Absatz 1 oder § 17 Absatz 1 auf Einsetzung eines
Beratenden Ausschusses ein, verfährt die zuständige Behörde der
Bundesrepublik Deutschland innerhalb von 120 Tagen, gerechnet ab dem
Tag, der auf den Tag folgt, an dem der Antrag eingegangen ist, für die
Einsetzung des Beratenden Ausschusses nach § 24. Nach der Einsetzung
des Beratenden Ausschusses informiert dessen Vorsitzender die
betroffene Person unverzüglich über die Einsetzung.


### § 23 Vorlage von Informationen und Erscheinen vor dem Beratenden Ausschuss

(1) Für die Zwecke eines Verfahrens vor dem Beratenden Ausschuss kann
eine betroffene Person dem Beratenden Ausschuss jegliche
Informationen, Nachweise oder Unterlagen vorlegen, die für die
Stellungnahme relevant sein könnten, sofern die zuständige Behörde der
Bundesrepublik Deutschland und die zuständigen Behörden der anderen
betroffenen Mitgliedstaaten zustimmen.

(2) Auf Anfrage des Beratenden Ausschusses legen eine betroffene
Person und die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland dem
Beratenden Ausschuss alle Informationen, Nachweise oder Unterlagen
vor, die für die Stellungnahme erforderlich sind. Das Steuergeheimnis
nach § 30 der Abgabenordnung steht dem nicht entgegen. § 88 Absatz 3
Satz 3 und Absatz 5 Satz 4 sowie § 156 Absatz 2 Satz 3 der
Abgabenordnung bleiben unberührt.

(3) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland kann die
Vorlage von Informationen nach Absatz 2 verweigern, wenn

1.  sie die angeforderten Informationen nach geltendem Recht nicht
    erlangen oder beschaffen kann,


2.  die Informationen Handels-, Geschäfts-, Gewerbe- oder
    Berufsgeheimnisse oder ein Geschäftsverfahren betreffen oder


3.  die Preisgabe der Informationen der öffentlichen Ordnung widerspricht.




(4) Eine betroffene Person kann auf eigenen Antrag und mit Zustimmung
der zuständigen Behörde der Bundesrepublik Deutschland und der
zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten vor einem
Beratenden Ausschuss selbst erscheinen oder sich vertreten lassen. Auf
entsprechende Aufforderung des Beratenden Ausschusses hat eine
betroffene Person oder ihr Vertreter vor dem Beratenden Ausschuss zu
erscheinen.

(5) Mitglieder des Beratenden Ausschusses, die keine Amtsträger im
Sinne des § 30 Absatz 1 in Verbindung mit § 7 der Abgabenordnung sind,
haben als amtlich zugezogene Sachverständige das Steuergeheimnis zu
wahren.

(6) Die betroffene Person und ihr Vertreter verpflichten sich,
sämtliche Informationen einschließlich der Unterlagen, von denen sie
während eines Verfahrens nach diesem Gesetz Kenntnis erhalten, geheim
zu halten. Sie geben gegenüber den zuständigen Behörden der
betroffenen Mitgliedstaaten eine entsprechende Erklärung ab, wenn sie
im Verlauf eines Verfahrens nach diesem Gesetz dazu aufgefordert
werden.

(7) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland unterrichtet
die Kommission über Maßnahmen, die sie getroffen hat, um Verstöße
gegen die Geheimhaltungspflicht nach den Absätzen 5 und 6 zu ahnden.


### § 24 Benennung der unabhängigen Personen und des Vorsitzenden

(1) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland und die
zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten einigen
sich darauf, wie die Benennung der unabhängigen Personen erfolgen
soll. Nach der Benennung der unabhängigen Personen wird nach Maßgabe
des Satzes 1 jeweils ein Stellvertreter für den Fall bestimmt, dass
die unabhängige Person an der Wahrnehmung ihrer Aufgaben gehindert
ist. Können sich die zuständigen Behörden nicht einigen, erfolgt die
Benennung der unabhängigen Personen durch Losentscheid.

(2) Hat die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland in einem
Streitbeilegungsverfahren, von dem sie betroffen ist, nicht mindestens
eine unabhängige Person und einen Stellvertreter für einen Beratenden
Ausschuss benannt, so kann die betroffene Person innerhalb von 30
Tagen nach Ablauf der in § 22 festgelegten Frist beim zuständigen
Gericht der Bundesrepublik Deutschland Klage gegen die zuständige
Behörde der Bundesrepublik Deutschland mit dem Begehren einreichen,
dass das zuständige Gericht der Bundesrepublik Deutschland anstelle
der zuständigen Behörde der Bundesrepublik Deutschland eine
unabhängige Person und einen Stellvertreter aus der in § 26 genannten
Liste benennt.

(3) Hat keine der zuständigen Behörden aller betroffenen
Mitgliedstaaten mindestens eine unabhängige Person und einen
Stellvertreter benannt, so kann die betroffene Person innerhalb von 30
Tagen nach Ablauf der in § 22 festgelegten Frist beim zuständigen
Gericht der Bundesrepublik Deutschland Klage gegen die zuständige
Behörde der Bundesrepublik Deutschland mit dem Begehren einreichen,
dass das zuständige Gericht der Bundesrepublik Deutschland anstelle
der zuständigen Behörde der Bundesrepublik Deutschland eine
unabhängige Person und einen Stellvertreter aus der in § 26 genannten
Liste benennt. Die Benennung der unabhängigen Person und eines
Stellvertreters der anderen betroffenen Mitgliedstaaten hat die
betroffene Person im Falle des Satzes 1 bei dem zuständigen Gericht
oder der zu benennenden Stelle der anderen betroffenen Mitgliedstaaten
zu beantragen.

(4) Das zuständige Gericht der Bundesrepublik Deutschland trifft eine
Entscheidung gemäß Absatz 2 oder Absatz 3 Satz 1 und teilt diese dem
Antragsteller mit. Es hat dabei § 1035 der Zivilprozessordnung
entsprechend anzuwenden. Das zuständige Gericht der Bundesrepublik
Deutschland unterrichtet die zuständige Behörde der Bundesrepublik
Deutschland, die ihrerseits unverzüglich die zuständigen Behörden der
anderen betroffenen Mitgliedstaaten unterrichtet. Hat die zuständige
Behörde der Bundesrepublik Deutschland es ursprünglich versäumt, die
unabhängige Person und deren Stellvertreter zu benennen, kann sie
gegen eine Entscheidung des zuständigen Gerichts der Bundesrepublik
Deutschland Rechtsbehelf einlegen. Wird sein Antrag abgewiesen, ist
der Antragsteller berechtigt, gegen die Entscheidung des Gerichts
gemäß den nationalen Verfahrensvorschriften Rechtsbehelf einzulegen.

(5) Die Vertreter der zuständigen Behörden und die nach Absatz 1
benannten unabhängigen Personen wählen aus der in § 26 genannten Liste
von Personen einen Vorsitzenden. Sofern von den genannten Vertretern
jeder zuständigen Behörde und den unabhängigen Personen nichts anderes
vereinbart wird, wird der Vorsitz von einem Richter wahrgenommen.
Werden alle unabhängigen Personen nach den Verfahren des Absatzes 3
Satz 1 und 2 bestimmt, so bestimmen diese unabhängigen Personen den
Vorsitzenden per Losentscheid.


### § 25 Unabhängigkeit

(1) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland kann die
Benennung einer bestimmten unabhängigen Person für den Beratenden
Ausschuss aus jedem der folgenden Gründe ablehnen:

1.  die betreffende Person gehört einer der beteiligten Finanzverwaltungen
    an oder ist für diese tätig oder befand sich zu irgendeinem Zeitpunkt
    während der vorhergehenden drei Jahre in einer solchen Situation;


2.  die betreffende Person hat oder hatte eine wesentliche Beteiligung an
    oder ein Stimmrecht in der betroffenen Person oder ist oder war zu
    irgendeinem Zeitpunkt während der letzten fünf Jahre vor der Benennung
    deren Angestellter oder Berater;


3.  die betreffende Person bietet keine hinreichende Gewähr für
    Unbefangenheit in dem zu schlichtenden Streitfall oder den zu
    schlichtenden Streitfällen;


4.  die betreffende Person ist Angestellte eines Unternehmens der
    Steuerberatung oder erteilt auf andere Weise berufsmäßig
    Steuerberatung oder befand sich zu irgendeinem Zeitpunkt während der
    letzten drei Jahre vor der Benennung in einer solchen Situation.



Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland kann mit den
zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten bis zur
Einsetzung des Beratenden Ausschusses weitere Gründe für die Ablehnung
der Benennung von unabhängigen Personen für den Beratenden Ausschuss
vereinbaren.

(2) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland kann
verlangen, dass eine unabhängige Person, die nicht nach § 24 Absatz 2
und 3 gerichtlich benannt worden ist, oder ihre Stellvertreter etwaige
Interessen, Beziehungen oder alle sonstigen Angelegenheiten offenlegt,
welche die Unabhängigkeit oder Unparteilichkeit dieser Person im
Verfahren beeinträchtigen oder den begründeten Anschein von
Befangenheit erwecken könnten.

(3) Eine dem Beratenden Ausschuss angehörende unabhängige Person darf
sich innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten, nachdem die
Stellungnahme des Beratenden Ausschusses ergangen ist, nicht in einer
Situation befinden, aufgrund derer eine zuständige Behörde Einwände
gegen ihre Benennung hätte erheben können, wenn sich die betreffende
Person zum Zeitpunkt der Benennung für denselben Beratenden Ausschuss
in dieser Situation befunden hätte.

(4) Entscheidet ein Gericht der Bundesrepublik Deutschland nach Abgabe
der Stellungnahme des Beratenden Ausschusses über die mangelnde
Unabhängigkeit einer unabhängigen Person eines Beratenden Ausschusses,
wird eine Entscheidung nach § 18, sofern diese bereits vorliegt, nicht
umgesetzt. In diesem Fall beginnt das Verfahren nach Kapitel 4 dieses
Gesetzes von Neuem.


### § 26 Liste der unabhängigen Personen

(1) Für die Liste der unabhängigen Personen der Kommission, die alle
von den Mitgliedstaaten benannten unabhängigen Personen enthält,
benennt das Bundesministerium der Finanzen gegenüber der Europäischen
Kommission bis 30. Juni 2019 mindestens drei kompetente und
unabhängige Personen, die unparteiisch und integer handeln können.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen übermittelt der Kommission
vollständige und aktuelle Informationen zum beruflichen und
akademischen Werdegang der nach Absatz 1 benannten Personen sowie zu
deren Fähigkeiten und Fachkenntnissen und zu eventuellen
Interessenkonflikten. Das Bundesministerium der Finanzen kann in der
Mitteilung angeben, welche der benannten Personen mit dem Vorsitz
eines Beratenden Ausschusses betraut werden kann.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen unterrichtet die Kommission
unverzüglich über jede Änderung bezüglich der von ihm für die Liste
der unabhängigen Personen benannten Personen.

(4) Hat das Bundesministerium der Finanzen festgestellt, dass eine von
ihm benannte Person nicht mehr unabhängig ist oder aus anderen Gründen
nicht mehr in der Lage ist, als unabhängige Person für einen
Beratenden Ausschuss benannt zu werden, so hat es die Person
abzuberufen. Die Abberufung teilt das Bundesministerium der Finanzen
der Kommission unverzüglich mit.

(5) Hat das Bundesministerium der Finanzen berechtigte Einwände
hinsichtlich der Unabhängigkeit einer unabhängigen Person, so teilt es
dies der Europäischen Kommission mit und belegt seine Bedenken durch
entsprechende Nachweise. Die Kommission unterrichtet ihrerseits den
Mitgliedstaat, der diese Person benannt hat, über die Einwände und
Nachweise. Hat die Bundesrepublik Deutschland die unabhängige Person
benannt, trifft das Bundesministerium der Finanzen auf der Grundlage
dieser Einwände und Nachweise innerhalb von sechs Monaten die
erforderlichen Maßnahmen, um die Beschwerde zu prüfen, und
entscheidet, ob die betreffende Person auf der Liste belassen oder von
ihr gestrichen wird. Das Bundesministerium der Finanzen setzt die
Kommission umgehend von seiner Entscheidung in Kenntnis.


### § 27 Geschäftsordnung

(1) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland einigt sich
mit den zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten
über eine Geschäftsordnung für den Beratenden Ausschuss. Die
Geschäftsordnung ist von der zuständigen Behörde der Bundesrepublik
Deutschland und den zuständigen Behörden der anderen betroffenen
Mitgliedstaaten zu unterzeichnen.

(2) Innerhalb der Einsetzungsfrist nach § 22 übermittelt die
zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland der betroffenen
Person diese Geschäftsordnung, ein Datum, bis zu dem der Beratende
Ausschuss die Stellungnahme zur Lösung der Streitfrage abzugeben hat,
und die nach nationalem Recht zur Lösung der Streitfrage anwendbaren
Regelungen.

(3) In der Geschäftsordnung ist insbesondere Folgendes zu regeln:

1.  Beschreibung der Streitfrage und deren Merkmale,


2.  Beschreibung der rechtlichen und faktischen Fragestellungen, auf die
    sich die zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten geeinigt
    haben,


3.  Form des Streitbeilegungsgremiums, bei dem es sich entweder um einen
    Beratenden Ausschuss oder einen Ausschuss für Alternative
    Streitbeilegung zu handeln hat, sowie Art des Verfahrens für die
    Alternative Streitbeilegung, wenn dieses vom Verfahren der
    unabhängigen Stellungnahme, das von einem Beratenden Ausschuss
    angewandt wird, abweicht,


4.  Zeitrahmen für das Streitbeilegungsverfahren,


5.  Zusammensetzung des Beratenden Ausschusses oder des Ausschusses für
    Alternative Streitbeilegung einschließlich der Anzahl und der Namen
    der Mitglieder, Angaben zu deren Kompetenz und Qualifikationen sowie
    Offenlegung von eventuell bestehenden Interessenkonflikten der
    Mitglieder,


6.  Regeln für die Beteiligung jeder betroffenen Person und von Dritten am
    Verfahren, für den Austausch von Schriftsätzen, von Informationen und
    von Nachweisen, für die Kosten, für die Art des
    Streitbeilegungsverfahrens und für sonstige wichtige
    verfahrenstechnische oder organisatorische Aspekte,


7.  logistische Regelungen für das Verfahren des Beratenden Ausschusses
    und die Abgabe seiner Stellungnahme.




(4) Wird ein Beratender Ausschuss nach § 10 zur Entscheidung über die
Zulassung einer Streitbeilegungsbeschwerde eingesetzt, so sind
lediglich die in Absatz 3 Nummer 1, 4, 5 und 6 genannten Inhalte in
der Geschäftsordnung festzulegen.

(5) Ist eine von den zuständigen Behörden der betroffenen
Mitgliedstaaten vereinbarte Geschäftsordnung unvollständig oder ist
der betroffenen Person keine Geschäftsordnung nach Maßgabe des
Absatzes 2 übermittelt worden, so ist dem Verfahren des Beratenden
Ausschusses die Standardgeschäftsordnung zu Grunde zu legen, die von
der Kommission zur Verfügung gestellt wird.

(6) Wenn die Geschäftsordnung der betroffenen Person nicht oder
unvollständig übermittelt worden ist, ergänzen die unabhängigen
Personen und der Vorsitzende die Geschäftsordnung auf der Grundlage
der Standardgeschäftsordnung gemäß Absatz 5 und übermitteln sie der
betroffenen Person innerhalb von zwei Wochen ab dem Zeitpunkt der
Einsetzung des Beratenden Ausschusses. Wenn die unabhängigen Personen
und der Vorsitzende keine Einigung über die Geschäftsordnung erzielen
oder diese nicht der betroffenen Person übermittelt haben, kann die
betroffene Person Klage gegen die zuständige Behörde der
Bundesrepublik Deutschland mit dem Begehren einreichen, eine Anordnung
für die Anwendung der Geschäftsordnung zu erwirken.


## Kapitel 6 - Sonderregelungen für natürliche Personen und kleinere Unternehmen


### § 28 Verfahrenserleichterungen für natürliche Personen und kleinere Unternehmen

(1) Eine betroffene Person, die

1.  eine natürliche Person ist oder


2.  ein Unternehmen ist, das nicht ein großes Unternehmen im Sinne des
    Artikels 3 Absatz 4 der Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Jahresabschluss,
    den konsolidierten Abschluss und damit verbundene Berichte von
    Unternehmen bestimmter Rechtsformen und zur Änderung der Richtlinie
    2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung
    der Richtlinien 78/660/EWG und
    83/349/EWG                    des Rates (ABl. L 182 vom 29.6.2013, S.
    19) und nicht Teil einer großen Gruppe im Sinne des Artikels 3 Absatz
    7 der genannten Richtlinie 2013/34/EU ist,



kann die Streitbeilegungsbeschwerde, die Antwort auf ein Ersuchen um
zusätzliche Informationen, die Rücknahme oder den Antrag nach den §§
4, 7 oder 11 (Benachrichtigungen) abweichend von diesen Bestimmungen
nur bei der zuständigen Behörde des Mitgliedstaats einreichen, in dem
die betroffene Person ansässig ist.

(2) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland teilt den
zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten
gleichzeitig und innerhalb von zwei Monaten nach Eingang von
Benachrichtigungen deren Inhalt mit.

(3) Sobald eine solche Mitteilung erfolgt ist, gilt eine
Benachrichtigung nach Absatz 1 mit dem Ablauf des Tages, an dem die
Mitteilung abgesendet wurde, als an alle betroffenen Mitgliedstaaten
übermittelt.

(4) Gehen zusätzliche Informationen nach § 7 abweichend von § 7 Absatz
2 Satz 2 nur bei der zuständigen Behörde der Bundesrepublik
Deutschland ein, so übermittelt sie den zuständigen Behörden aller
anderen betroffenen Mitgliedstaaten gleichzeitig eine Kopie der
eingegangenen Informationen.

(5) Die zusätzlichen Informationen gelten mit ihrer Übermittlung in
allen betroffenen Mitgliedstaaten zum Zeitpunkt des Eingangs der
Informationen bei der zuständigen Behörde der Bundesrepublik
Deutschland als zugegangen.


## Kapitel 7 - Alternative Streitbeilegung


### § 29 Ausschuss für Alternative Streitbeilegung

(1) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland kann mit den
zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten
vereinbaren, einen Ausschuss für Alternative Streitbeilegung
einzusetzen, der anstelle des Beratenden Ausschusses eine
Stellungnahme nach § 17 zu der Frage abgibt, wie die Streitfrage
gelöst werden soll (Ausschuss für Alternative Streitbeilegung).

(2) Dieser Ausschuss kann auch als Ständiger Ausschuss eingesetzt
werden.


### § 30 Anwendbare Regelungen dieses Gesetzes

(1) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland und die
zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten können
die Zusammensetzung und das Verfahren des Ausschusses für Alternative
Streitbeilegung bestimmen, soweit hierzu nachfolgend keine Regelung
getroffen ist.

(2) Die Mitglieder des Ausschusses müssen den Anforderungen nach § 25
Absatz 1 und 2 genügen. Im Übrigen kann sich der Ausschuss für
Alternative Streitbeilegung hinsichtlich seiner Zusammensetzung und
Form von dem Beratenden Ausschuss unterscheiden.

(3) Die Regelungen in den §§ 17, 19, 23 und 27 gelten auch für den
Ausschuss für Alternative Streitbeilegung.

(4) Der Ausschuss für Alternative Streitbeilegung entscheidet auf der
Grundlage der Regelungen, welche die zuständigen Behörden nach Absatz
1 vereinbart haben. Er kann für seine Stellungnahme Methoden der
außergerichtlichen Streitbeilegung heranziehen. Der Ausschuss kann
sich dabei auch eines Verfahrens des „endgültigen Angebots“ oder des
„letzten besten Angebots“ bedienen.

(5) Der Ausschuss für Alternative Streitbeilegung gibt nach
Durchführung eines Verfahrens eine Stellungnahme ab. Für die
abschließende Entscheidung der Behörden über die Streitfrage aufgrund
dieser verbindlichen Stellungnahme gilt § 18.


## Kapitel 8 - Schlussbestimmungen und gemeinsame Vorschriften


### § 31 Kosten

(1) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland trägt zu
gleichen Teilen mit den zuständigen Behörden der anderen betroffenen
Mitgliedstaaten die folgenden Kosten des Streitbeilegungsverfahrens
einschließlich des Verfahrens vor dem Beratenden Ausschuss oder dem
Ausschuss für Alternative Streitbeilegung:

1.  die Auslagen der unabhängigen oder sonst benannten Personen
    entsprechend einem Betrag in Höhe des Durchschnitts des üblichen
    Erstattungsbetrags für hochrangige Beamte der betroffenen
    Mitgliedstaaten und


2.  das Honorar für die unabhängigen oder sonst benannten Personen in Höhe
    von höchstens 1 000 Euro pro Person und pro Tag für jeden Sitzungstag
    des Beratenden Ausschusses.




(2) Die den betroffenen Personen entstandenen Verfahrenskosten werden
von der Bundesrepublik Deutschland nicht ersetzt.

(3) Abweichend von Absatz 1 trägt die betroffene Person die dort
genannten Kosten der betroffenen Mitgliedstaaten,

1.  wenn sie eine Streitbeilegungsbeschwerde nach § 11 zurückgenommen hat
    oder


2.  wenn der Beratende Ausschuss die Zurückweisung der
    Streitbeilegungsbeschwerde nach § 10 bestätigt hat,



soweit die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland und die
zuständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten der
Kostentragung durch die betroffene Person nach den Nummern 1 und 2
zustimmen.


### § 32 Schutz von Informationen und Geheimnissen

Regelungen zum Schutz von Informationen und zum Schutz des Handels-,
Geschäfts-, Gewerbe- und Berufsgeheimnisses sind anzuwenden.


### § 33 Anwendungsregelung

(1) Dieses Gesetz ist auf alle Streitbeilegungsbeschwerden anzuwenden,
die ab dem 1. Juli 2019 zu Streitfragen im Zusammenhang mit Einkommen
oder Vermögen eingereicht werden, die in einem Steuerjahr, das am oder
nach dem 1. Januar 2018 beginnt, erwirtschaftet werden.

(2) Die zuständige Behörde der Bundesrepublik Deutschland kann mit der
zuständigen Behörde der anderen betroffenen Mitgliedstaaten
vereinbaren, Verfahren nach diesem Gesetz auch auf
Streitbeilegungsbeschwerden anzuwenden, die vor dem 1. Juli 2019 oder
in Bezug auf Steuerjahre, die vor dem 1. Januar 2018 beginnen,
eingereicht werden.

