---
Title: Verordnung über die Führung des Schuldnerverzeichnisses
jurabk: SchuFV
layout: default
origslug: schufv
slug: schufv

---

# Verordnung über die Führung des Schuldnerverzeichnisses (SchuFV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-07-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1654

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 20.11.2019 I 1724

Mittelbare änderung durch
:   Art. 154a Nr. 3 Buchst. a G v. 20.11.2019 I 1626 ist nicht ausführbar, da das geänderte G v. 21.6.2019 I 846 zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des mittelbaren Änderungsgesetzes bereits zum 1.11.2019 in Kraft getreten war


## Eingangsformel

Auf Grund des § 882h Absatz 3 der Zivilprozessordnung, der durch
Artikel 1 Nummer 17 des Gesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2258)
eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der Justiz:


## Abschnitt 1 - Das Schuldnerverzeichnis


### § 1 Inhalt des Schuldnerverzeichnisses

(1) In das Schuldnerverzeichnis werden die in § 882b Absatz 2 und 3
der Zivilprozessordnung angegebenen Daten eingetragen.

(2) Offenbare Unrichtigkeiten der Bezeichnung des Schuldners in den
Eintragungsanordnungen nach § 882b Absatz 3 Nummer 2 bis 4 der
Zivilprozessordnung können bei Eintragung im Schuldnerverzeichnis
berichtigt werden. Ist dem zentralen Vollstreckungsgericht bekannt,
dass die Eintragungsanordnung fehlerbehaftet ist, berichtigt es den
Inhalt der Eintragung von Amts wegen und benachrichtigt den Einsender
von der Berichtigung. Im Übrigen nimmt das zentrale
Vollstreckungsgericht die Eintragung ohne inhaltliche Überprüfung vor.


## Abschnitt 2 - Form und Übermittlung von Eintragungsanordnungen und Entscheidungen


### § 2 Übermittlung von Eintragungsanordnungen und Entscheidungen

(1) Die Eintragungsanordnung erfolgt durch die in § 882b Absatz 1
Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung genannten Stellen. Die
Eintragungsanordnung ist dem zentralen Vollstreckungsgericht
elektronisch zu übermitteln. Die Übermittlung der Daten erfolgt
bundesweit einheitlich durch ein geeignetes Transportprotokoll sowie
in einheitlich strukturierten Datensätzen.

(2) Bei der Datenübermittlung an das zentrale Vollstreckungsgericht
und bei der Weitergabe an eine andere Stelle im Sinne des § 882h
Absatz 2 der Zivilprozessordnung sind geeignete technische und
organisatorische Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit zu treffen, die insbesondere gewährleisten, dass

1.  nur Befugte personenbezogene Daten zur Kenntnis nehmen können
    (Vertraulichkeit),


2.  personenbezogene Daten während der Verarbeitung unversehrt,
    vollständig und aktuell bleiben (Integrität),


3.  personenbezogene Daten zeitgerecht zur Verfügung stehen und
    ordnungsgemäß verarbeitet werden können (Verfügbarkeit),


4.  personenbezogene Daten jederzeit ihrem Ursprung zugeordnet werden
    können (Authentizität),


5.  festgestellt werden kann, wer wann welche personenbezogenen Daten in
    welcher Weise verarbeitet hat (Revisionsfähigkeit), und


6.  die Verfahrensweisen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten
    vollständig, aktuell und in einer Weise dokumentiert sind, dass sie in
    zumutbarer Zeit nachvollzogen werden können (Transparenz).



Werden zur Übermittlung öffentliche Telekommunikationsnetze genutzt,
ist ein geeignetes Verschlüsselungsverfahren zu verwenden.

(3) Vor der elektronischen Übermittlung von Eintragungsanordnungen ist
durch geeignete technische Maßnahmen zu gewährleisten, dass
überprüfbar ist, wer die Daten übermittelt und empfängt.

(4) Absatz 1 Satz 2 und 3 sowie die Absätze 2 und 3 gelten
entsprechend für die elektronische Übermittlung von Entscheidungen im
Sinne des § 882h Absatz 3 Satz 1 der Zivilprozessordnung.


### § 3 Vollziehung von Eintragungsanordnungen

(1) Das zentrale Vollstreckungsgericht prüft elektronisch übermittelte
Eintragungsanordnungen daraufhin, ob die elektronische Übermittlung
die Anforderungen des § 2 Absatz 2 und 3 erfüllt. Das Ergebnis der
Prüfung ist zu protokollieren.

(2) Erfüllt die elektronische Übermittlung der Eintragungsanordnung
die Anforderungen des § 2 Absatz 2 und 3, trägt das zentrale
Vollstreckungsgericht die in § 882b Absatz 2 und 3 der
Zivilprozessordnung angegebenen Daten in das Schuldnerverzeichnis ein.
Das zentrale Vollstreckungsgericht informiert den Einsender
unverzüglich über die Eintragung.

(3) Erfüllt die elektronische Übermittlung der Eintragungsanordnung
die Anforderungen des § 2 Absatz 2 und 3 nicht, trägt das zentrale
Vollstreckungsgericht die in § 882b Absatz 2 und 3 der
Zivilprozessordnung angegebenen Daten nicht in das
Schuldnerverzeichnis ein und teilt dem Einsender dies unter Angabe der
Gründe mit. Der Einsender veranlasst eine erneute elektronische
Übermittlung einer Eintragungsanordnung, die den Anforderungen des § 2
Absatz 2 und 3 entspricht.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die elektronische
Übermittlung von Entscheidungen im Sinne des § 882h Absatz 3 Satz 1
der Zivilprozessordnung.


### § 4 Löschung von Eintragungen

(1) Das zentrale Vollstreckungsgericht löscht eine Eintragung im
Schuldnerverzeichnis nach dem Ablauf von drei Jahren seit dem Tag der
Eintragungsanordnung.

(2) Das zentrale Vollstreckungsgericht löscht eine Eintragung im
Schuldnerverzeichnis außerdem, wenn

1.  die vollständige Befriedigung des Gläubigers nachgewiesen ist,


2.  das Fehlen oder der Wegfall des Eintragungsgrundes bekannt ist oder


3.  die Ausfertigung einer vollstreckbaren Entscheidung vorgelegt wird,
    aus der sich ergibt, dass die Eintragungsanordnung aufgehoben oder
    einstweilen ausgesetzt ist.





## Abschnitt 3 - Einsicht in das Schuldnerverzeichnis


### § 5 Einsichtsberechtigung

Einsichtsberechtigt ist jeder, der darlegt, Angaben nach § 882b der
Zivilprozessordnung zu benötigen

1.  für Zwecke der Zwangsvollstreckung;


2.  um gesetzliche Pflichten zur Prüfung der wirtschaftlichen
    Zuverlässigkeit zu erfüllen;


3.  um Voraussetzungen für die Gewährung von öffentlichen Leistungen zu
    prüfen;


4.  um wirtschaftliche Nachteile abzuwenden, die daraus entstehen können,
    dass Schuldner ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen;


5.  für Zwecke der Strafverfolgung und der Strafvollstreckung;


6.  zur Auskunft über ihn selbst betreffende Eintragungen;


7.  für Zwecke der Dienstaufsicht über Justizbedienstete, die mit dem
    Schuldnerverzeichnis befasst sind.





### § 6 Einsichtnahme

(1) Die Einsichtnahme in das Schuldnerverzeichnis erfolgt über ein
zentrales und länderübergreifendes elektronisches Informations- und
Kommunikationssystem der Länder im Internet.

(2) Die Einsichtnahme in das Schuldnerverzeichnis wird nur
registrierten Nutzern gewährt. Die jeweilige Einsichtnahme ist erst
nach Darlegung des Verwendungszwecks nach § 5 Nummer 1 bis 7 zu
ermöglichen.

(3) Bei jeder Einsichtnahme ist der Abrufvorgang so zu protokollieren,
dass feststellbar ist, ob das Datenverarbeitungssystem befugt genutzt
worden ist. Zu protokollieren sind:

1.  die zur Abfrage verwendeten Daten nach Absatz 2 Satz 2,


2.  das Datum und die Uhrzeit der Einsichtnahme,


3.  die Identität der abfragenden Person,


4.  welche Datensätze nach § 3 Absatz 2 betroffen sind.



Die protokollierten Daten nach Satz 2 dürfen nur zu
Datenschutzzwecken, für gerichtliche Verfahren oder Strafverfahren
verwendet werden.

(4) Die gespeicherten Abrufprotokolle werden nach sechs Monaten
gelöscht. Ausgenommen von der Löschung nach sechs Monaten sind
gespeicherte Daten, die in einem eingeleiteten Verfahren zur
Datenschutzaufsicht, einem gerichtlichen Verfahren oder Strafverfahren
benötigt werden. Diese Daten sind nach dem endgültigen Abschluss
dieser Verfahren zu löschen.


### § 7 Registrierung

(1) Die Identifikation der Nutzungsberechtigten ist durch geeignete
Registrierungsverfahren sicherzustellen. Sie erfolgt durch das für den
Wohnsitz oder Sitz des Einsichtsberechtigten zuständige zentrale
Vollstreckungsgericht oder über die nach § 802k Absatz 3 Satz 3 in
Verbindung mit § 882h Absatz 2 der Zivilprozessordnung beauftragte
Stelle. Hat ein Nutzungsberechtigter im Inland keinen Wohnsitz oder
Sitz, erfolgt die Registrierung durch ein zentrales
Vollstreckungsgericht nach Wahl des Nutzungsberechtigten. Juristische
Personen werden zusammen mit den für sie handelnden natürlichen
Personen registriert. Bei der Registrierung von natürlichen Personen
nach Satz 4 ist das Identifikationsmerkmal der juristischen Person zu
ergänzen. Behörden und Gerichte können gesondert registriert werden.

(2) Das elektronische Registrierungsverfahren hat insbesondere die
Identifikationsmöglichkeit durch Angabe und Überprüfung der
Personendaten mittels elektronischen Identitätsnachweises nach § 18
des Personalausweisgesetzes, nach § 12 des eID-Karte-Gesetzes oder
nach § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes bereitzustellen.

(3) Die Registrierung erfolgt nur, wenn der Nutzungsberechtigte zuvor
sein Einverständnis erklärt hat, dass sämtliche Abrufvorgänge gemäß §
6 Absatz 3 gespeichert und verwendet werden dürfen. Satz 1 gilt nicht
für Behörden und Gerichte. Die Registrierung ist abgeschlossen, wenn
das zentrale Vollstreckungsgericht dem Nutzungsberechtigten die
Zugangsdaten für das zentrale und länderübergreifende elektronische
Informations- und Kommunikationssystem nach § 6 Absatz 1 übermittelt.

(4) Das Registrierungsverfahren für die nach § 5 Nutzungsberechtigten
kann über ein zentrales und länderübergreifendes elektronisches
Informations- und Kommunikationssystem im Internet oder ein anderes
System, das die Identifikation des Nutzungsberechtigten sicherstellt,
erfolgen. Die zentralen Vollstreckungsgerichte veröffentlichen, unter
welcher elektronischen Adresse das zentrale länderübergreifende
elektronische Informations- und Kommunikationssystem zur Verfügung
steht.

(5) Ist es dem Nutzungsberechtigten nicht möglich, ein elektronisches
Registrierungsverfahren nach Absatz 4 zu nutzen, kann die
Registrierung durch ein geeignetes nichtelektronisches
Registrierungsverfahren bei dem zuständigen zentralen
Vollstreckungsgericht erfolgen.


### § 8 Abfragedatenübermittlung

(1) Bei der Einsichtnahme in das Schuldnerverzeichnis erfolgt die
elektronische Übermittlung der Daten bundesweit einheitlich durch ein
geeignetes Transportprotokoll sowie in einheitlich strukturierten
Datensätzen. Bei der elektronischen Übermittlung sind durch geeignete
technische und organisatorische Maßnahmen der Datenschutz und die
Datensicherheit zu gewährleisten. § 2 Absatz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(2) Eine Übermittlung von Daten an den Nutzer erfolgt, wenn dieser
mindestens folgende Suchkriterien angibt:

1.  den Namen und Vornamen des Schuldners oder die Firma des Schuldners
    und


2.  den Wohnsitz des Schuldners oder den Ort, an dem der Schuldner seinen
    Sitz hat.



Vorbehaltlich der Absätze 3 und 4 wird nicht mehr als ein Datensatz
übermittelt. Der Datensatz enthält die in § 882b Absatz 2 und 3 der
Zivilprozessordnung angegebenen personenbezogenen Daten des
Schuldners.

(3) Sind zu einer Abfrage gemäß Absatz 2 mehrere Datensätze vorhanden,
hat der Nutzer zusätzlich das Geburtsdatum des Schuldners einzugeben.
Sind dann weiterhin mehrere Treffer vorhanden, sind diese gemeinsam zu
übermitteln (übermittelter Datensatz).

(4) Kann der Nutzer abweichend von der Abfrage gemäß den Absätzen 2
und 3 Familiennamen, Vornamen und Geburtsdatum des Schuldners sofort
angeben, werden ihm sämtliche zu einem Schuldner vorhandene Datensätze
übermittelt. Das Gleiche gilt, wenn der Schuldner keine natürliche
Person ist und bei der Abfrage Name oder Firma und Sitz des Schuldners
angegeben werden.

(5) Die Absätze 2 bis 4 sind nicht anzuwenden auf die Einsichtnahme in
das Schuldnerverzeichnis durch Gerichte und Behörden aus den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union.


### § 9 Informationsverwendung

(1) Die Daten aus der Einsichtnahme in das Schuldnerverzeichnis dürfen
nur zu dem Zweck verarbeitet werden, für den sie übermittelt werden.
Die Zweckbestimmung richtet sich nach § 5 in Verbindung mit § 6 Absatz
2 Satz 2.

(2) Die Daten aus der Einsichtnahme in das Schuldnerverzeichnis sind
zu löschen, sobald der Zweck erreicht wurde. Nichtöffentliche Stellen
sind darauf bei der Übermittlung hinzuweisen.


### § 10 Ausschluss von der Einsichtnahme

(1) Ein nach § 7 registrierter Nutzer kann bei missbräuchlicher
Datenverarbeitung oder missbräuchlichen Datenabrufen von der
Einsichtnahme in das Schuldnerverzeichnis ganz oder bis zu drei Jahre
ausgeschlossen werden.

(2) Handelt es sich bei dem nach § 7 registrierten Nutzer um eine
juristische Person, für die nach § 7 Absatz 1 Satz 4 und 5 mehrere
natürliche Personen registriert sind, können bei missbräuchlicher
Datenverarbeitung oder missbräuchlichen Datenabrufen alle nach § 7
Absatz 1 Satz 4 und 5 für die juristische Person handelnden Personen
von der Einsichtnahme in das Schuldnerportal ganz oder bis zu drei
Jahre ausgeschlossen werden.

(3) Auf den Ausschluss von der Einsichtnahme sind § 49 Absatz 2, 3 und
6 Satz 1 und 2 sowie § 48 Absatz 1, 3 und 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend anzuwenden.

(4) Mit dem Ausschluss von der Einsichtnahme bestimmt die zuständige
Stelle den Zeitraum, für den der Nutzer keine neue Registrierung
erhalten kann. Zuständig für die Entscheidung ist die Stelle, die die
Registrierung nach § 7 vorgenommen hat. Die Entscheidung ist dem
ehemaligen Inhaber der Registrierung mit Rechtsmittelbelehrung
zuzustellen. Die zuständige Stelle veranlasst die Einschränkung der
Verarbeitung der nach § 7 Absatz 3 Satz 3 übermittelten Zugangsdaten.

(5) Die Sperrfrist für eine erneute Registrierung des Nutzers nach
Absatz 4 Satz 1 darf zur Registrierungsverwaltung nach den §§ 6 und 7
gespeichert und an andere zentrale Vollstreckungsgerichte übermittelt
werden. Die gespeicherten Daten sind mit dem Ablauf der Sperrfrist zu
löschen.


### § 11 Zugang zur Einsicht in das Schuldnerverzeichnis

(1) Die Landesregierungen stellen sicher, dass nach § 5
Einsichtsberechtigte eine Registrierung nach § 7 Absatz 5 bei jedem
Amtsgericht veranlassen können.

(2) Die Landesregierungen ermöglichen durch geeignete technische und
organisatorische Maßnahmen, dass registrierte Nutzer in jedem
Amtsgericht Einsicht in das elektronische Schuldnerverzeichnis nehmen
können. Die Einsichtsberechtigten können verlangen, dass ihnen ein
Ausdruck ihrer Datenabfrage überlassen wird.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 12 Rechtsweg

Auf Entscheidungen des zentralen Vollstreckungsgerichts sind, soweit
es sich um Angelegenheiten der Justizverwaltungen im Sinne des § 882h
Absatz 2 Satz 3 der Zivilprozessordnung handelt, die §§ 23 bis 30 des
Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz anzuwenden.


### § 12a Evaluierung

Die in § 8 Absatz 2 bis 4 festgesetzten Suchkriterien zur Übermittlung
von Datensätzen sind drei Jahre nach dem 1. Oktober 2015 durch das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im
Zusammenwirken mit den Landesjustizverwaltungen sowie der
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit zu
überprüfen.


### § 13 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2013 in Kraft.

(2) Die Schuldnerverzeichnisverordnung vom 15. Dezember 1994 (BGBl. I
S. 3822), die zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 13. Dezember
2001 (BGBl. I S. 3638) geändert worden ist, tritt am 31. Dezember 2017
außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

