---
Title: Verordnung über die Entgelte für den Zugang zu Gasversorgungsnetzen
jurabk: GasNEV
layout: default
origslug: gasnev
slug: gasnev

---

# Verordnung über die Entgelte für den Zugang zu Gasversorgungsnetzen (GasNEV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2197

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 27.7.2021 I 3229


## Eingangsformel

Auf Grund des § 24 Satz 1 Nr. 1, 2 und 4  in Verbindung mit Satz 2 Nr.
1, 2, 4, 5, 6 und 7 sowie Satz 3 und 5 und des § 29 Abs. 3 des
Energiewirtschaftsgesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970)
verordnet die Bundesregierung:


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Festlegung der Methode zur Bestimmung der
Entgelte für den Zugang zu den Gasversorgungsnetzen (Netzentgelte).


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bedeutet

1.  Gaswirtschaftsjahr

    der Zeitraum vom 1. Oktober, 6.00 Uhr, eines Kalenderjahres bis zum 1.
    Oktober, 6.00 Uhr, des folgenden Kalenderjahres;


2.  Kalkulationsperiode

    das Geschäftsjahr des Betreibers eines Gasfernleitungs- oder
    Gasverteilernetzes;


3.  Überregionales Gasfernleitungsnetz

    ein Fernleitungsnetz, in das Gas an der Grenze zur Bundesrepublik
    Deutschland oder an einem Übergabepunkt aus einer inländischen
    Produktionsleitung eingespeist wird und das

    a)  dem Transport des Gases zu einem Ausspeisepunkt an der Grenze der
        Bundesrepublik Deutschland dient oder


    b)  ausschließlich oder überwiegend dem Import von Erdgas oder dem
        Transport von im Inland produzierten Erdgas dient und aus dem im
        Inland ganz oder überwiegend Gas in nachgelagerte Gasverteilernetze
        eingespeist wird.






Im Übrigen finden die Begriffsbestimmungen der
Gasnetzzugangsverordnung entsprechende Anwendung.


### § 3 Grundsätze der Entgeltbestimmung

(1) Für die Ermittlung der Netzentgelte sind die Netzkosten nach den
§§ 4 bis 10 zusammenzustellen. Die ermittelten Netzkosten sind
anschließend nach § 12 vollständig den dort aufgeführten
Hauptkostenstellen zuzuordnen. Die Netzentgelte für die Gasfernleitung
und Gasverteilung sind nach Maßgabe der §§ 13 bis 18 und 20 zu
bestimmen. Die Ermittlung der Kosten und der Netzentgelte erfolgt auf
der Basis der Daten des abgelaufenen Geschäftsjahres; gesicherte
Erkenntnisse über das Planjahr können dabei berücksichtigt werden.
Soweit hinsichtlich der Kostenermittlung keine besonderen Regelungen
getroffen werden, sind die Leitsätze für die Preisermittlung auf Grund
von Selbstkosten nach der Anlage zur Verordnung PR Nr. 30/53 über die
Preise bei öffentlichen Aufträgen vom 21. November 1953 (BAnz Nr.
244), die zuletzt durch Artikel 70 des Gesetzes vom 8. Dezember 2010
(BGBl. I S. 1864) geändert worden ist, heranzuziehen.

(2) Betreiber von überregionalen Gasfernleitungsnetzen können die
Entgelte für die Nutzung der Fernleitungsnetze abweichend von den §§ 4
bis 18 nach Maßgabe des § 19 bilden, wenn das Fernleitungsnetz zu
einem überwiegenden Teil wirksamem bestehenden oder potenziellen
Leitungswettbewerb ausgesetzt ist. Voraussetzung für die Feststellung
von wirksamem bestehenden oder potenziellen Wettbewerb ist zumindest,
dass

1.  die überwiegende Zahl der Ausspeisepunkte dieses Netzes in Gebieten
    liegt, die auch über überregionale Gasfernleitungsnetze Dritter
    erreicht werden oder unter kaufmännisch sinnvollen Bedingungen
    erreicht werden können, oder


2.  die überwiegende Menge des transportierten Erdgases in Gebieten
    ausgespeist wird, die auch über überregionale Gasfernleitungsnetze
    Dritter erreicht werden oder unter kaufmännisch sinnvollen Bedingungen
    erreicht werden können.




(3) Betreiber von Fernleitungsnetzen, die die Entgelte nach Absatz 2
bilden, haben dies unverzüglich der Regulierungsbehörde schriftlich
oder elektronisch anzuzeigen sowie das Vorliegen der in Absatz 2
genannten Voraussetzungen nachzuweisen. Weitere Anzeigen nach Satz 1
sind jeweils zwei Jahre vor Beginn einer Regulierungsperiode nach § 3
der Anreizregulierungsverordnung, erstmals vor Beginn der zweiten
Regulierungsperiode bei der Regulierungsbehörde einzureichen. Die
Regulierungsbehörde hat zu prüfen, ob die Voraussetzungen nach Absatz
2 Satz 1 und 2 vorliegen. Stellt sie fest, dass dies nicht der Fall
ist, hat sie von ihren Befugnissen nach § 65 des
Energiewirtschaftsgesetzes Gebrauch zu machen. Bis zu einer
Entscheidung nach Satz 4 können Entgelte in jedem Fall nach Absatz 2
Satz 1 gebildet werden.


## Teil 2 - Methode zur Ermittlung der Netzentgelte



### Abschnitt 1 - Kostenartenrechnung



#### § 4 Grundsätze der Netzkostenermittlung

(1) Bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs sind nur
insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und
strukturell vergleichbaren Netzbetreibers entsprechen.

(2) Ausgehend von den Gewinn- und Verlustrechnungen für die
Gasversorgung des letzten abgeschlossenen Geschäftsjahres nach § 6b
Absatz 3 des Energiewirtschaftsgesetzes ist zur Bestimmung der
Netzkosten eine kalkulatorische Rechnung zu erstellen. Die Netzkosten
setzen sich unter Beachtung von Absatz 1 aus den aufwandsgleichen
Kosten nach § 5, den kalkulatorischen Abschreibungen nach § 6, der
kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 sowie den
kalkulatorischen Steuern nach § 8 unter Abzug der kostenmindernden
Erlöse und Erträge nach § 9 zusammen.

(3) Bis zur erstmaligen Erstellung der jeweiligen Gewinn- und
Verlustrechnung nach § 6b Absatz 3 des Energiewirtschaftsgesetzes ist
abweichend von Absatz 2 der Bestimmung der Netzkosten jeweils eine auf
den Tätigkeitsbereich Gasfernleitung und Gasverteilung beschränkte und
nach handelsrechtlichen Grundsätzen ermittelte Gewinn- und
Verlustrechnung des letzten abgeschlossenen Geschäftsjahres zu Grunde
zu legen. Soweit Betreiber von Gasfernleitungs- oder
Gasverteilernetzen nicht unter die Verpflichtungen nach § 6b Absatz 3
des Energiewirtschaftsgesetzes fallen, haben diese jeweils eine auf
die Tätigkeitsbereiche Gasfernleitung und Gasverteilung beschränkte
und nach handelsrechtlichen Grundsätzen ermittelte Gewinn- und
Verlustrechnung des letzten abgeschlossenen Geschäftsjahres zu
erstellen und zu Grunde zu legen.

(4) Einzelkosten des Netzes sind dem Netz direkt zuzuordnen. Kosten
des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand als
Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine
verursachungsgerechte Schlüsselung dem Gasversorgungsnetz zuzuordnen.
Die zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den
Grundsatz der Stetigkeit beachten. Betreiber eines Gasfernleitungs-
oder Gasverteilernetzes haben diese Schlüssel für sachkundige Dritte
nachvollziehbar und vollständig zu dokumentieren. Änderungen eines
Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich geboten sind. Die
hierfür maßgeblichen Gründe sind von Betreibern eines Gasfernleitungs-
oder Gasverteilernetzes für sachkundige Dritte nachvollziehbar und
vollständig zu dokumentieren.

(5) Betreiber von Gasversorgungsnetzen können Kosten oder
Kostenbestandteile, die anfallen auf Grund einer Überlassung
betriebsnotwendiger Anlagegüter durch Dritte, nur in der Höhe
ansetzen, wie sie anfielen, wenn der Betreiber Eigentümer der Anlagen
wäre. Der Betreiber des Gasversorgungsnetzes hat die erforderlichen
Nachweise zu führen.

(5a) Erbringen Unternehmen gegenüber einem Betreiber eines
Gasversorgungsnetzes Dienstleistungen, so sind die diesbezüglichen
Kosten oder Kostenbestandteile nach Maßgabe dieses Absatzes bei der
Netzkostenermittlung zu berücksichtigen. Gehören das die
Dienstleistung erbringende Unternehmen und der Betreiber des
Gasversorgungsnetzes oder ein Gesellschafter des Betreibers des
Gasversorgungsnetzes zu einer Gruppe miteinander verbundener
Gasunternehmen, so darf der Betreiber des Gasversorgungsnetzes die aus
der Erbringung der Dienstleistung entstehenden Kosten oder
Kostenbestandteile maximal in der Höhe ansetzen, wie sie bei dem die
Dienstleistung erbringenden Unternehmen unter Anwendung der Grundsätze
der Entgeltbestimmung im Sinne dieser Verordnung und gegebenenfalls
unter Anwendung des § 6 Absatz 2 der Anreizregulierungsverordnung
tatsächlich angefallen sind. Beinhalten die nach Satz 2 für die
Erbringung von Dienstleistungen angefallenen Kosten oder
Kostenbestandteile Vorleistungen von Unternehmen, die ebenfalls zu der
Gruppe miteinander verbundener Gasunternehmen gehören, der das die
Dienstleistung erbringende Unternehmen und der Betreiber des
Gasversorgungsnetzes oder dessen Gesellschafter angehören, können
diese nur maximal in der Höhe einbezogen werden, wie sie jeweils bei
dem die Vorleistung erbringenden Unternehmen unter Anwendung der
Grundsätze der Entgeltbestimmung im Sinne dieser Verordnung und
gegebenenfalls unter Anwendung des § 6 Absatz 2 der
Anreizregulierungsverordnung tatsächlich angefallen sind. Gehören das
die Dienstleistung erbringende Unternehmen und der Betreiber des
Gasversorgungsnetzes oder dessen Gesellschafter nicht zu einer Gruppe
miteinander verbundener Gasunternehmen, so darf der Betreiber des
Gasversorgungsnetzes die aus der Erbringung der Dienstleistung
entstehenden Kosten oder Kostenbestandteile maximal in der Höhe
ansetzen, wie sie anfallen würden, wenn der Betreiber des
Gasversorgungsnetzes die jeweiligen Leistungen selbst erbringen würde.
Der Betreiber des Gasversorgungsnetzes hat die erforderlichen
Nachweise zu führen.

(6) Sofern Leistungen nach § 9 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 der
Gasnetzzugangsverordnung beschafft werden, können Betreiber von
Gasversorgungsnetzen die hierdurch verursachten Kosten nach Maßgabe
des § 4 Abs. 1 bei der Ermittlung der Netzkosten in Ansatz bringen.

(7) Soweit außerordentliche Aufwendungen und Erträge die Netzkosten
einer Kalkulationsperiode beeinflussen, sind diese der
Regulierungsbehörde unverzüglich anzuzeigen.


#### § 5 Aufwandsgleiche Kostenpositionen

(1) Aufwandsgleiche Kostenpositionen sind den nach § 6b Absatz 3 des
Energiewirtschaftsgesetzes erstellten Gewinn- und Verlustrechnungen
für die Gasfernleitung und Gasverteilung zu entnehmen und nach Maßgabe
des § 4 Abs. 1 bei der Bestimmung der Netzkosten zu berücksichtigen.

(2) Fremdkapitalzinsen sind in ihrer tatsächlichen Höhe einzustellen,
höchstens jedoch in der Höhe kapitalmarktüblicher Zinsen für
vergleichbare Kreditaufnahmen.


#### § 6 Kalkulatorische Abschreibungen

(1) Zur Gewährleistung eines langfristig angelegten leistungsfähigen
und zuverlässigen Netzbetriebs ist die Wertminderung der
betriebsnotwendigen Anlagegüter nach den Absätzen 2 bis 7 als
Kostenposition bei der Ermittlung der Netzkosten in Ansatz zu bringen
(kalkulatorische Abschreibungen). Die kalkulatorischen Abschreibungen
treten insoweit in der kalkulatorischen Kosten- und Erlösrechnung an
die Stelle der entsprechenden bilanziellen Abschreibungen der Gewinn-
und Verlustrechnung. Bei der Ermittlung der kalkulatorischen
Abschreibungen ist jeweils zu unterscheiden nach Anlagegütern, die vor
dem 1. Januar 2006 aktiviert wurden (Altanlage), und Anlagegütern, die
ab dem 1. Januar 2006 aktiviert werden (Neuanlage).

(2) Die kalkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen sind unter
Berücksichtigung der Eigenkapitalquote nach der linearen
Abschreibungsmethode zu ermitteln. Für die Ermittlung der
kalkulatorischen Abschreibungen

1.  des eigenfinanzierten Anteils der Altanlagen ist die Summe aller
    anlagenspezifisch und ausgehend von dem jeweiligen Tagesneuwert nach
    Absatz 3 Satz 1 und 2 ermittelten Abschreibungsbeträge aller
    Altanlagen zu bilden und anschließend mit der Eigenkapitalquote zu
    multiplizieren;


2.  des fremdfinanzierten Anteils der Altanlagen ist die Summe aller
    anlagenspezifisch und ausgehend von den jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer
    Errichtung erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten
    (historische Anschaffungs- und Herstellungskosten) ermittelten
    Abschreibungsbeträge aller Altanlagen zu bilden und anschließend mit
    der Fremdkapitalquote zu multiplizieren.



Die Eigenkapitalquote ergibt sich rechnerisch als Quotient aus dem
betriebsnotwendigen Eigenkapital und den kalkulatorisch ermittelten
Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögens zu historischen
Anschaffungs- und Herstellungskosten. Die anzusetzende
Eigenkapitalquote wird kalkulatorisch für die Berechnung der
Netzentgelte auf höchstens 40 Prozent begrenzt. Die Fremdkapitalquote
ist die Differenz zwischen 100 Prozent und der Eigenkapitalquote.

(3) Der Tagesneuwert ist der unter Berücksichtigung der technischen
Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen
Bewertungszeitpunkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs- und
Herstellungskosten der betriebsnotwendigen Anlagegüter auf
Tagesneuwerte zum jeweiligen Stichtag erfolgt unter Verwendung von
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach Maßgabe des § 6a. Im
Falle der Gasversorgungsnetze in Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-
Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen können für jene
Anlagegüter, deren Errichtung zeitlich vor ihrer erstmaligen Bewertung
in Deutscher Mark liegt, die Anschaffungs- und Herstellungskosten
unter Verwendung zeitnaher üblicher Anschaffungs- und
Herstellungskosten und einer Rückrechnung mittels der anwendbaren
Preisindizes ermittelt werden.

(4) Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen sind ausgehend
von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten
nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln.

(5) Die kalkulatorischen Abschreibungen sind für jede Anlage jährlich
auf Grundlage der jeweiligen betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauern nach
Anlage 1 vorzunehmen. Die jeweils für eine Anlage in Anwendung
gebrachte betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer ist für die Restdauer
ihrer kalkulatorischen Abschreibung unverändert zu lassen. Die
kalkulatorischen Abschreibungen sind jahresbezogen zu ermitteln. Dabei
ist jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1. Januar des
Anschaffungsjahres zugrunde zu legen.

(6) Der kalkulatorische Restwert eines Anlageguts beträgt nach Ablauf
des ursprünglich angesetzten Abschreibungszeitraums Null. Ein
Wiederaufleben kalkulatorischer Restwerte ist unzulässig. Bei
Veränderung der ursprünglichen Abschreibungsdauer während der Nutzung
ist sicherzustellen, dass keine Erhöhung der Kalkulationsgrundlage
erfolgt. In einem solchen Fall bildet der jeweilige Restwert des
Wirtschaftsguts zum Zeitpunkt der Abschreibungsdauerumstellung die
Grundlage der weiteren Abschreibung. Der neue Abschreibungsbetrag
ergibt sich aus der Division des Restwertes durch die
Restabschreibungsdauer. Es erfolgt keine Abschreibung unter Null.

(7) Das Verbot von Abschreibungen unter Null gilt ungeachtet der
Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von
Schuldverhältnissen.


#### § 6a Preisindizes zur Ermittlung der Tagesneuwerte

[^F782159_02_BJNR219700005BJNE004100301]
(1) Bei der Ermittlung der Tagesneuwerte nach § 6 Absatz 3 Satz 2 sind
folgende Indexreihen des Statistischen Bundesamtes
heranzuziehen:

1.  für die Anlagengruppen I.2 Grundstücksanlagen, I.3 Betriebsgebäude,
    I.4 Verwaltungsgebäude, III.8 Gebäude, Verkehrswege und V.9 Gebäude
    (Mess-, Regel- und Zähleranlagen) der Anlage 1 die Indexreihe
    Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk ohne
    Umsatzsteuer (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für
    die Bauwirtschaft);


2.  für die Anlagengruppen Rohrleitungen und Hausanschlussleitungen IV.1.1
    Stahlleitungen PE ummantelt, IV.1.2 Stahlleitungen kathodisch
    geschützt, IV.1.3 Stahlleitungen bitumiert, IV.2 Grauguss (> DN 150),
    IV.3 Duktiler Guss, IV.4 Polyethylen (PE-HD) und IV.5 Polyvenylchlorid
    (PVC) der Anlage 1 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk
    (Tiefbau), ohne Umsatzsteuer (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17,
    Preisindizes für die Bauwirtschaft);


3.  für die Anlagengruppen IV.1.1 Stahlleitungen PE ummantelt, IV.1.2
    Stahlleitungen kathodisch geschützt und IV.1.3 Stahlleitungen
    bitumiert, der Anlage 1, die für den Gastransport mit einem Druck
    größer als 16 bar ausgelegt sind,

    a)  die Indexreihe Stahlrohre, Rohrform-, Rohrverschluss- und
        Rohrverbindungsstücke aus Eisen und Stahl (Statistisches Bundesamt,
        Fachserie 17, Index der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte) mit
        einem Anteil von 40 Prozent und


    b)  die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau), ohne
        Umsatzsteuer (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für
        die Bauwirtschaft) mit einem Anteil von 60 Prozent;





4.  für alle übrigen Anlagengruppen, mit Ausnahme der Anlagengruppe I.1
    Grundstücke der Anlage 1, der Index der Erzeugerpreise gewerblicher
    Produkte gesamt (ohne Mineralölerzeugnisse) (Statistisches Bundesamt,
    Fachserie 17, Index der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte).




(2) Sofern die in Absatz 1 genannten Indexreihen des Statistischen
Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der Vergangenheit
verfügbar sind, sind der Ermittlung der Tagesneuwerte
Ersatzindexreihen zu Grunde zu legen, die mit den in Absatz 1
genannten Indexreihen zu verketten sind. Die Verkettungsfaktoren
ergeben sich jeweils aus der Division des am weitesten in der
Vergangenheit liegenden Indexwertes der Indexreihe gemäß Absatz 1
durch den Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe
Beobachtungsjahr. Es sind folgende Ersatzindexreihen heranzuziehen:

1.  für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am
    Bauwerk, ohne Umsatzsteuer

    a)  für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewerbliche
        Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer
        (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die
        Bauwirtschaft) und


    b)  für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für
        1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie
        17, Preisindizes für die Bauwirtschaft);





2.  für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau),
    ohne Umsatzsteuer

    a)  für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle,
        Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer (Statistisches
        Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und


    b)  für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für
        1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie
        17, Preisindizes für die Bauwirtschaft);





3.  für die Indexreihe Stahlrohre, Rohrform-, Rohrverschluss- und
    Rohrverbindungsstücke aus Eisen und Stahl

    a)  für den Zeitraum von 2000 bis 2004 die Indexreihe Rohre aus Eisen oder
        Stahl (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index Erzeugerpreise
        gewerblicher Produkte),


    b)  für den Zeitraum von 1968 bis 1999 die Indexreihe
        Präzisionsstahlrohre, nahtlos und geschweißt (Statistisches Bundesamt,
        Fachserie 17, Index der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte) und


    c)  für den Zeitraum vor 1968 die Indexreihe Eisen und Stahl
        (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeugerpreise
        gewerblicher Produkte);





4.  für die Indexreihe der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt
    (ohne Mineralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe
    der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (Statistisches
    Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeugerpreise gewerblicher
    Produkte).




(3) Der Tagesneuwert im Basisjahr eines im Jahr t angeschafften
Anlagegutes ergibt sich durch die Multiplikation des Indexfaktors des
Jahres t mit den historischen Anschaffungs- oder Herstellungskosten.
Der Indexfaktor des Jahres t ergibt sich aus dem Quotienten des
Indexwertes des Basisjahres und dem Indexwert des Jahres t und ist auf
vier Nachkommastellen zu runden.

    Amtlicher Hinweis: Zu beziehen beim Statistischen Bundesamt, Gustav-
    Stresemann-Ring 11, 65189 Wiesbaden; auch zu beziehen über
    www.destatis.de.
[^F782159_02_BJNR219700005BJNE004100301]: 

#### § 7 Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung

(1) Die Verzinsung des von Betreibern von Gasversorgungsnetzen
eingesetzten Eigenkapitals erfolgt im Wege einer kalkulatorischen
Eigenkapitalverzinsung auf Grundlage des betriebsnotwendigen
Eigenkapitals. Das betriebsnotwendige Eigenkapital ergibt sich aus der
Summe der

1.  kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der
    betriebsnotwendigen Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs-
    und Herstellungskosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote
    nach § 6 Abs. 2,


2.  kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der
    betriebsnotwendigen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und
    multipliziert mit der Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 2,


3.  kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der
    betriebsnotwendigen Neuanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs-
    und Herstellungskosten und


4.  Bilanzwerte der betriebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte des
    betriebsnotwendigen Umlaufvermögens unter Abzug des Steueranteils der
    Sonderposten mit Rücklageanteil



und unter Abzug des Abzugskapitals und des verzinslichen
Fremdkapitals. Grundstücke sind zu Anschaffungskosten anzusetzen. Es
ist jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs- und Jahresendbestand
anzusetzen. Soweit das nach Satz 2 ermittelte betriebsnotwendige
Eigenkapital einen Anteil von 40 Prozent des sich aus der Summe der
Werte nach Satz 2 Nr. 1 bis 4 ergebenden betriebsnotwendigen Vermögens
übersteigt, ist der übersteigende Anteil dieses Eigenkapitals gemäß
Absatz 7 zu verzinsen.

(2) Als Abzugskapital ist das zinslos zur Verfügung stehende Kapital
zu behandeln. Es ist jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs- und
Jahresendbestand der folgenden Positionen anzusetzen:

1.  Rückstellungen;


2.  erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden;


3.  unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen;


4.  erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen
    der Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten;


5.  sonstige Verbindlichkeiten, soweit die Mittel dem Betreiber von
    Gasversorgungsnetzen zinslos zur Verfügung stehen.




(3) Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das
betriebsnotwendige Eigenkapital auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen.
Der auf die Neuanlagen entfallende Anteil bestimmt sich nach dem
Anteil, den der Restwert der Neuanlagen nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 3 an
der Summe der Restwerte des Sachanlagevermögens nach Absatz 1 Satz 2
Nr. 1 bis 3 hat. Der auf die Altanlagen entfallende Anteil bestimmt
sich nach dem Anteil, den die Summe der Restwerte der Altanlagen nach
Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 und 2 an der Summe der Restwerte des
Sachanlagevermögens nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 bis 3 hat.

(4) Der auf das betriebsnotwendige Eigenkapital, das auf Neuanlagen
entfällt, anzuwendende Eigenkapitalzinssatz darf den auf die letzten
zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen Durchschnitt der von der
Deutschen Bundesbank veröffentlichten Umlaufsrenditen
festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten zuzüglich eines
angemessenen Zuschlags zur Abdeckung netzbetriebsspezifischer
unternehmerischer Wagnisse nach Absatz 5 nicht überschreiten. Der auf
das betriebsnotwendige Eigenkapital, das auf Altanlagen entfällt,
anzuwendende Eigenkapitalzinssatz ist zusätzlich um den auf die
letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen Durchschnitt der
Preisänderungsrate gemäß dem vom Statistischen Bundesamt
veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtindex zu ermäßigen.

(5) Die Höhe des Zuschlags zur Abdeckung netzbetriebsspezifischer
unternehmerischer Wagnisse ist insbesondere unter Berücksichtigung
folgender Umstände zu ermitteln:

1.  Verhältnisse auf den nationalen und internationalen Kapitalmärkten und
    die Bewertung von Betreibern von Gasversorgungsnetzen auf diesen
    Märkten;


2.  durchschnittliche Verzinsung des Eigenkapitals von Betreibern von
    Gasversorgungsnetzen auf ausländischen Märkten;


3.  beobachtete und quantifizierbare unternehmerische Wagnisse.




(6) Über die Eigenkapitalzinssätze nach § 21 Abs. 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes entscheidet die Regulierungsbehörde in
Anwendung der Absätze 4 und 5 vor Beginn einer Regulierungsperiode
nach § 3 der Anreizregulierungsverordnung, erstmals zum 1. Januar
2009, durch Festlegung nach § 29 Abs. 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes. Die Festlegung nach Satz 1 erfolgt jeweils
für die Dauer einer Regulierungsperiode nach § 3 der
Anreizregulierungsverordnung. Bis zur erstmaligen Festlegung durch die
Regulierungsbehörde beträgt der Eigenkapitalzinssatz bei Neuanlagen
9,21 Prozent vor Steuern und bei Altanlagen 7,8 Prozent vor Steuern.

(7) Der Zinssatz für den die Eigenkapitalquote übersteigenden Anteil
des Eigenkapitals nach Absatz 1 Satz 5 bestimmt sich als gewichteter
Durchschnitt des auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre
bezogenen Durchschnitts der folgenden von der Deutschen Bundesbank
veröffentlichten Umlaufsrenditen:

1.  Umlaufsrenditen inländischer Inhaberschuldverschreibungen – Anleihen
    der öffentlichen Hand und


2.  Umlaufsrenditen inländischer Inhaberschuldverschreibungen – Anleihen
    von Unternehmen (Nicht-MFIs).



Bei der Bestimmung des gewichteten Durchschnitts wird der Durchschnitt
der Umlaufsrenditen nach Satz 1 Nummer 1 einfach gewichtet und der
Durchschnitt der Umlaufsrenditen nach Satz 1 Nummer 2 zweifach
gewichtet. Weitere Zuschläge sind unzulässig.


#### § 8 Kalkulatorische Steuern

Im Rahmen der Ermittlung der Netzkosten kann die dem Netzbereich
sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische
Kostenposition in Ansatz gebracht werden.


#### § 9 Kostenmindernde Erlöse und Erträge

(1) Sonstige Erlöse und Erträge sind, soweit sie sachlich dem
Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen

1.  aktivierte Eigenleistungen,


2.  Zins- und Beteiligungserträge,


3.  Netzanschlusskosten,


4.  Baukostenzuschüsse oder


5.  sonstige Erträge und Erlöse



der netzbezogenen Gewinn- und Verlustrechnung zu entnehmen sind, von
den Netzkosten in Abzug zu bringen. Einnahmen nach § 140 des
Telekommunikationsgesetzes sind sachlich nicht dem Netzbetrieb
zuzurechnen. Die von gasverbrauchenden Anschlussnehmern entrichteten
Baukostenzuschüsse sind über eine Dauer von 20 Jahren linear
aufzulösen und jährlich netzkostenmindernd anzusetzen.

(2) Baukostenzuschüsse, die im Zusammenhang mit der Errichtung eines
Anschlusses für die Einspeisung von Gas entrichtet wurden, sind
anschlussindividuell über die Dauer von 20 Jahren linear aufzulösen.


#### § 10 Periodenübergreifende Saldierung

Soweit die Netzentgelte nicht im Wege der Anreizregulierung nach § 21a
des Energiewirtschaftsgesetzes bestimmt werden, sind die Betreiber von
Gasversorgungsnetzen verpflichtet, nach Abschluss einer
Kalkulationsperiode die Differenz zwischen

1.  den in dieser Kalkulationsperiode aus Netzentgelten erzielten Erlösen
    und


2.  den für diese Kalkulationsperiode nach Abschnitt 1 des Teils 2 zu
    Grunde gelegten Netzkosten



zu ermitteln. Liegen die Erlöse nach Satz 1 Nr. 1 über den Kosten nach
Satz 1 Nr. 2, ist der Differenzbetrag zuzüglich einer Verzinsung des
durchschnittlich gebundenen Betrages mit einem angemessenen Zinssatz
kostenmindernd in Ansatz zu bringen. Liegen die Erlöse nach Satz 1 Nr.
1 unter den Kosten nach Satz 1 Nr. 2, kann der Differenzbetrag
zuzüglich einer Verzinsung des durchschnittlichen Differenzbetrages
mit einem angemessenen Zinssatz kostenerhöhend in Ansatz gebracht
werden. Eine Saldierung erfolgt jeweils über die drei folgenden
Kalkulationsperioden. Der durchschnittlich gebundene Betrag ist der
Mittelwert der Differenz aus den erzielten Erlösen und den zu
deckenden Kosten. Der durchschnittliche Differenzbetrag ist der
Mittelwert der Differenz aus den zu deckenden Kosten und den erzielten
Erlösen.


### Abschnitt 2 - Kostenstellenrechnung



#### § 11 Grundsätze der Kostenverteilung

Die nach § 4 ermittelten Netzkosten sind soweit möglich direkt den
Hauptkostenstellen nach § 12 zuzuordnen. Soweit eine direkte Zuordnung
von Kosten nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand möglich ist,
sind diese zunächst geeigneten Hilfskostenstellen zuzuordnen. Die
Aufteilung dieser Netzkosten auf die Hauptkostenstellen hat
verursachungsgerecht über eine angemessene Schlüsselung zu erfolgen.
Die gewählten Schlüssel müssen sachgerecht sein und sind von
Betreibern eines Gasfernleitungs- oder Gasverteilernetzes für
sachkundige Dritte nachvollziehbar und vollständig schriftlich zu
dokumentieren. Insbesondere sind die Schlüssel stetig anzuwenden.
Änderungen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich
geboten sind. Die sachlichen Gründe für diese Änderungen sind von
Betreibern eines Gasfernleitungs- oder Gasverteilernetzes in einer für
sachkundige Dritte nachvollziehbaren Weise und vollständig schriftlich
zu dokumentieren. Diese Dokumentationen sind der Regulierungsbehörde
auf Verlangen zu übermitteln.


#### § 12 Kostenstellen

Für die Ermittlung der Netzentgelte haben Betreiber von
Gasversorgungsnetzen als Maßgrößen der Kostenverursachung Haupt- und
Nebenkostenstellen nach Anlage 2 zu bilden. Betreiber von örtlichen
Verteilernetzen sind verpflichtet, jede Haupt- und Nebenkostenstelle
zusätzlich nach Ortstransportleitungen und Ortsverteilernetz zu
unterteilen. Die Netzkosten nach § 4 sind vollständig auf die
Kostenstellen nach Anlage 2 zu verteilen. Die Bildung von
Hilfskostenstellen ist zulässig.


### Abschnitt 3 - Kostenträgerrechnung



#### § 13 Grundsätze der Entgeltermittlung

(1) Grundlage des Systems der Entgeltbildung für den Netzzugang ist
das Netzzugangsmodell nach § 20 Abs. 1b des
Energiewirtschaftsgesetzes.

(2) Die Ein- und Ausspeiseentgelte sind als Kapazitätsentgelte in Euro
pro Kubikmeter pro Stunde pro Zeiteinheit oder in Kilowatt pro
Zeiteinheit auszuweisen. Die Entgelte beziehen sich dabei in der Regel
auf zwölf aufeinanderfolgende Monate. Darüber hinaus haben die
Betreiber von Gasversorgungsnetzen Entgelte für monatliche,
wöchentliche und tägliche Verträge sowie Jahresverträge mit
abweichendem Laufzeitbeginn auf ihrer Internetseite zu
veröffentlichen. Für die Umrechnung der Jahresleistungspreise in
Leistungspreise für unterjährige Kapazitätsrechte (Monats-, Wochen-
und Tagesleistungspreise) gilt § 50 Absatz 1 Nummer 4 der
Gasnetzzugangsverordnung entsprechend.

(3) Die Unternehmen weisen Entgelte für feste und unterbrechbare
Kapazitäten aus. Die Entgelte für unterbrechbare Kapazitäten müssen
bei der Buchung die Wahrscheinlichkeit einer Unterbrechung angemessen
widerspiegeln. Die Entgelte für sämtliche erforderliche
Systemdienstleistungen sind in den Entgelten nach Absatz 1 enthalten.
Entgelte für den Messstellenbetrieb, die Messung und die Abrechnung
werden separat erhoben. Betreiber von Gasversorgungsnetzen sind
verpflichtet, auf den Kundenrechnungen für die Netznutzung jenen
Anteil in Prozent auszuweisen, den die Gesamtkosten für
Systemdienstleistungen nach Satz 3 an den Netzkosten nach § 4
ausmachen.

(4) Die Netzbetreiber haben die Vorgehensweise bei der Bildung der
Ein- und Ausspeiseentgelte zu dokumentieren; diese Dokumentation ist
auf Verlangen der Regulierungsbehörde vorzulegen.


#### § 14 Teilnetze

(1) Soweit ein Betreiber von Gasversorgungsnetzen nach § 6 Abs. 5 der
Gasnetzzugangsverordnung Teilnetze gebildet hat, hat er die nach § 4
ermittelten Netzkosten zunächst den einzelnen Teilnetzen zuzuordnen.
Die Zuordnung kann durch eine sachgerechte Schlüsselung erfolgen und
ist zu dokumentieren.

(2) Die Ermittlung der Netzentgelte nach § 15 erfolgt getrennt für die
einzelnen Teilnetze auf Basis der diesen Teilnetzen zugewiesenen
Kosten. Nur einmal erbrachte Systemdienstleistungen nach § 5 Abs. 2
der Gasnetzzugangsverordnung dürfen bei der Nutzung mehrerer Teilnetze
eines Netzbetreibers nicht mehrfach berechnet werden.


#### § 15 Ermittlung der Netzentgelte

(1) Die Netzkosten sind möglichst verursachungsgerecht zunächst in die
Beträge aufzuteilen, die durch Einspeiseentgelte einerseits und
Ausspeiseentgelte andererseits zu decken sind. Es ist eine angemessene
Aufteilung der Gesamtkosten zwischen den Ein- und Ausspeisepunkten zu
gewährleisten. Die Aufteilung der Kosten und Änderung der Aufteilung
haben Betreiber von Gasversorgungsnetzen der Regulierungsbehörde
jeweils unverzüglich anzuzeigen und ihr in einer für sachkundige
Dritte nachvollziehbaren Weise zu begründen.

(2) Die Bildung der Einspeiseentgelte erfolgt durch den Netzbetreiber
möglichst verursachungsgerecht nach anerkannten
betriebswirtschaftlichen Verfahren, soweit die Regulierungsbehörde
nach § 30 Abs. 2 Nr. 7 nicht ein oder mehrere derartige Verfahren
vorgibt. Dabei sind folgende Anforderungen zu erfüllen:

1.  Gewährleistung der Versorgungssicherheit und des sicheren Betriebs der
    Netze,


2.  Beachtung der Diskriminierungsfreiheit,


3.  Setzen von Anreizen für eine effiziente Nutzung der vorhandenen
    Kapazitäten im Leitungsnetz.



Zur Ermittlung von Anreizmöglichkeiten im Sinne des Satzes 2 Nr. 3 hat
der Netzbetreiber in Vorbereitung der Entgeltbildung für die
Einspeisepunkte eine Lastflusssimulation nach dem Stand der Technik
durchzuführen, bei der insbesondere die unterschiedliche Belastung der
Kapazitäten im Leitungsnetz durch die Nutzung alternativer
Einspeisepunkte simuliert wird. Die Ergebnisse dieser Simulation sind
vom Netzbetreiber zu dokumentieren; die Dokumentation ist der
Regulierungsbehörde auf Verlangen vorzulegen.

(3) Die Bildung der Ausspeiseentgelte erfolgt möglichst
verursachungsgerecht durch den Netzbetreiber auf Grundlage der nach
Absatz 1 auf die Ausspeisepunkte umzulegenden Netzkosten nach
anerkannten betriebswirtschaftlichen Verfahren. Dabei können auch die
Lage der Ausspeisepunkte, deren Entfernung zu den Einspeisepunkten und
die Druckstufe im Ausspeisepunkt Berücksichtigung finden. Im Übrigen
gelten die Anforderungen nach Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 bis 3
entsprechend.

(4) Die Entgelte für die einzelnen Ein- und Ausspeisepunkte werden
grundsätzlich unabhängig voneinander gebildet. Die Entgelte an den
einzelnen Ausspeisepunkten sollen in angemessenem Verhältnis
zueinander stehen. Unbeschadet dieser Regelung sind für Gruppen von
Ein- oder Ausspeisepunkten einheitliche Entgelte zu bilden, soweit die
Kapazitätsnutzung an unterschiedlichen Punkten innerhalb dieser Gruppe
nicht zu erheblichen Unterschieden in der Belastung des Leitungsnetzes
führt.

(5) Die Kalkulation der Netzentgelte ist so durchzuführen, dass nach
dem Ende einer bevorstehenden Kalkulationsperiode die Differenz
zwischen den aus den Netzentgelten tatsächlich erzielten Erlösen und
den nach § 4 ermittelten und in der bevorstehenden Kalkulationsperiode
zu deckenden Netzkosten möglichst gering ist. Dabei ist das
Buchungsverhalten der Netznutzer, insbesondere hinsichtlich
unterbrechbarer und unterjähriger Kapazitätsprodukte, zu
berücksichtigen.

(6) Abweichend von den Absätzen 3 und 4 kann der Netzbetreiber auf
Grundlage der nach Absatz 1 auf die Ausspeisepunkte umzulegenden
Netzkosten einheitliche Ausspeiseentgelte bilden. Es kann dabei nach
der Druckstufe oder dem Leitungsdurchmesser differenziert werden.

(7) Für leistungsgemessene Ausspeisepunkte sind jeweils getrennt nach
Hoch-, Mittel- und Niederdruck ein Entgelt für den Messstellenbetrieb,
ein Entgelt jeweils für die Messung und ein Entgelt für die Abrechnung
festzulegen. Für Ausspeisepunkte ohne Leistungsmessung ist ebenfalls
ein Entgelt für den Messstellenbetrieb ein Entgelt für die Messung und
ein Entgelt für die Abrechnung festzulegen. Die Entgelte sind jeweils
für jeden Ausspeisepunkt zu erheben. Die Mess- und Abrechnungsentgelte
richten sich nach den Kosten, die den jeweiligen Kostenstellen
zugeordnet sind und der Anzahl der entsprechenden Ausspeisepunkte.

(8) Andere als in dieser Verordnung genannte Entgelte sind nicht
zulässig.


#### § 16 Verprobung

(1) Netzbetreiber haben im Rahmen der Ermittlung der Netzentgelte
sicherzustellen, dass ein zur Veröffentlichung stehendes Entgeltsystem
geeignet ist, die nach § 4 ermittelten Kosten zu decken. Im Einzelnen
ist sicherzustellen, dass die Anwendung des Entgeltsystems einen
prognostizierten Erlös ergibt, welcher der Höhe nach den zu deckenden
Kosten nach Satz 1 entspricht.

(2) Die Verprobungen nach Absatz 1 sind vom Netzbetreiber in einer für
sachkundige Dritte nachvollziehbaren Weise schriftlich zu
dokumentieren und in den Bericht nach § 28 aufzunehmen.


#### § 17 (weggefallen)



#### § 18 Besondere Regeln für örtliche Verteilernetze

(1) Grundlage des Systems der Entgeltbildung für den Netzzugang zu
örtlichen Verteilernetzen ist abweichend von den §§ 14 bis 16 ein
transaktionsunabhängiges Punktmodell. Die für das jeweilige
Verteilernetz nach § 4 ermittelten Netzkosten werden über ein
jährliches Netzentgelt gedeckt. Für die Einspeisung von Gas in das
örtliche Verteilernetz sind keine Netzentgelte zu entrichten.

(2) Die von den Netznutzern zu entrichtenden Netzentgelte sind ihrer
Höhe nach unabhängig von der Druckstufe und von der räumlichen
Entfernung zwischen dem Ort der Einspeisung des Gases und dem Ort der
Entnahme. Sie sind verursachungsgerecht zu bilden.

(3) Das Netzentgelt pro Ausspeisepunkt besteht aus einem
Jahresleistungspreis in Euro pro Kilowatt und einem Arbeitspreis in
Cent pro Kilowattstunde. Das Jahresleistungsentgelt ist das Produkt
aus dem jeweiligen Jahresleistungspreis und der Jahreshöchstleistung
in Kilowatt der jeweiligen Entnahme im Abrechnungsjahr. Das
Arbeitsentgelt ist das Produkt aus dem jeweiligen Arbeitspreis und der
im Abrechnungsjahr jeweils entnommenen gaswirtschaftlichen Arbeit in
Kilowattstunden.

(4) Für Entnahmen ohne Leistungsmessung ist anstelle des Leistungs-
und Arbeitspreises ein Arbeitspreis in Cent pro Kilowattstunde
festzulegen. Soweit zusätzlich ein monatlicher Grundpreis in Euro pro
Monat festgelegt wird, haben Grundpreis und Arbeitspreis in
angemessenem Verhältnis zueinander zu stehen. Das sich aus dem
Grundpreis und dem Arbeitspreis ergebende Entgelt hat in einem
angemessenen Verhältnis zu jenem Entgelt zu stehen, das bei einer
leistungsgemessenen Entnahme auf Grundlage der Arbeits- und
Leistungswerte nach dem Standardlastprofil des Netznutzers entstehen
würde.

(5) Die Bildung der Netzentgelte erfolgt auf Grundlage der ermittelten
Netzkosten verursachungsgerecht jeweils durch jeden Betreiber eines
Gasverteilernetzes. Dabei sind die Kosten in einem angemessenen
Verhältnis auf Leistung und Arbeit aufzuteilen. Die Leistungspreise
können von der Jahreshöchstleistung und die Arbeitspreise von der
Jahresarbeit abhängen.

(6) Die Kalkulation der Netzentgelte ist so durchzuführen, dass nach
dem Ende einer bevorstehenden Kalkulationsperiode die Differenz
zwischen den aus den Netzentgelten tatsächlich erzielten Erlösen und
den nach § 4 ermittelten und in der bevorstehenden Kalkulationsperiode
zu deckenden Netzkosten möglichst gering ist.

(7) Die Netzbetreiber haben die Vorgehensweise bei der Bildung der
Netzentgelte vollständig und in für sachkundige Dritte
nachvollziehbarer Weise zu dokumentieren und die Dokumentation auf
Verlangen der Regulierungsbehörde vorzulegen.


#### § 19 Besondere Regeln für Fernleitungsnetze

(1) Bei Fernleitungsnetzen im Sinne des § 2 Nr. 3 erfolgt die Bildung
der Ein- und Ausspeiseentgelte auf der Grundlage eines von der
Regulierungsbehörde durchzuführenden Vergleichsverfahrens nach Maßgabe
des § 26. Bis zur erstmaligen Bildung der Netzentgelte nach Satz 1
haben die Netzbetreiber die bis zum Inkrafttreten dieser Verordnung
von ihnen angewandten Entgelte zu Grunde zu legen. Für die Einspeisung
von Biogas ins Fernleitungsnetz sind keine Einspeiseentgelte zu
entrichten.

(2) Bei der Bildung der Ein- und Ausspeiseentgelte sind die
Anforderungen des § 15 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 bis 3 zu beachten. Die §§
13 und 15 Abs. 4 finden entsprechende Anwendung.

(3) Ergibt der von der Regulierungsbehörde nach § 26 durchgeführte
Vergleich, dass die Netzentgelte die Entgelte anderer strukturell
vergleichbarer Netze oder Teilnetze in der Europäischen Union
überschreiten, ohne dass dieses sachlich gerechtfertigt ist, ist der
Netzbetreiber verpflichtet, seine Entgelte unverzüglich entsprechend
anzupassen.


#### § 20 Sonderformen der Netznutzung

(1) Netzbetreiber können für bestimmte Ein- und Ausspeisepunkte neben
den Ein- und Ausspeiseentgelten separate Kurzstreckenentgelte
ausweisen, wenn hierdurch eine bessere Auslastung des Leitungsnetzes
erreicht oder gesichert werden kann.

(2) Abweichend von § 18 kann der Betreiber eines Verteilernetzes in
Einzelfällen zur Vermeidung eines Direktleitungsbaus ein gesondertes
Netzentgelt auf Grundlage der konkret erbrachten gaswirtschaftlichen
Leistung berechnen. Das gesonderte Netzentgelt nach Satz 1 ist der
Regulierungsbehörde unverzüglich mitzuteilen.

(3) Die Vorgehensweise nach den Absätzen 1 und 2 ist vom Netzbetreiber
in für sachkundige Dritte nachvollziehbarer Weise zu dokumentieren;
die Dokumentation ist der Regulierungsbehörde auf Verlangen
vorzulegen.

(4) Werden individuelle Netzentgelte nach den Absätzen 1 und 2
gebildet, sind diese in die Veröffentlichung der Netzentgelte
aufzunehmen und der Regulierungsbehörde unverzüglich anzuzeigen.


#### § 20a

Transportkunden von Biogas erhalten vom Netzbetreiber, in dessen Netz
sie unmittelbar Biogas einspeisen, ein pauschales Entgelt in Höhe von
0,007 Euro je Kilowattstunde eingespeisten Biogases für vermiedene
Netzkosten für zehn Jahre ab Inbetriebnahme des jeweiligen
Netzanschlusses für die Einspeisung von Biogas. Dies gilt unabhängig
von der Netzebene, in die eingespeist wird. Die Höhe des
pauschalierten Entgelts wird im Zuge des Monitorings nach § 35 Absatz
1 Nummer 7 des Energiewirtschaftsgesetzes überprüft.


#### § 20b

Die Kosten

–   für den effizienten Netzanschluss sowie für die Wartung und den
    Betrieb gemäß § 33 Absatz 2, die Maßnahmen gemäß § 33 Absatz 10 sowie
    die Maßnahmen gemäß § 34 Absatz 2 der Gasnetzzugangsverordnung,


–   für den erweiterten Bilanzausgleich gemäß § 35 der
    Gasnetzzugangsverordnung abzüglich der vom Bilanzkreisverantwortlichen
    gemäß § 35 Absatz 8 der Gasnetzzugangsverordnung zu zahlenden
    Pauschale,


–   gemäß § 36 Absatz 3 und 4 der Gasnetzzugangsverordnung,


–   für die vom Netzbetreiber gemäß § 20a an den Transportkunden von
    Biogas zu zahlenden Entgelte für vermiedene Netzkosten



werden bundesweit umgelegt.


#### § 21 Netzentgeltbildung bei Anreizregulierung

(1) Soweit die Kosten einer Regulierung nach der
Anreizregulierungsverordnung unterliegen, werden die Entgelte für den
Zugang zu den Energieversorgungsnetzen aus den nach § 32 Absatz 1
Nummer 1 der Anreizregulierungsverordnung festgelegten
Erlösobergrenzen ermittelt. Dies erfolgt entsprechend den Vorschriften
der §§ 11 bis 16 und 18 bis 20b.

(2) Der Netzbetreiber ist verpflichtet, bei einer Anpassung der
Erlösobergrenze nach § 4 Absatz 3 und 5 der
Anreizregulierungsverordnung die Netzentgelte anzupassen, soweit sich
daraus nach Absatz 1 eine Absenkung der Netzentgelte ergibt. Im
Übrigen ist er bei einer Anpassung der Erlösobergrenze nach § 4 Absatz
3 bis 5 der Anreizregulierungsverordnung zur Anpassung der
Netzentgelte berechtigt.

(3) Die Anpassung der Netzentgelte nach Absatz 2 erfolgt zum 1. Januar
eines Kalenderjahres. Vorgelagerte Netzbetreiber haben die Höhe der
geplanten Anpassung der Netzentgelte den nachgelagerten Netzbetreibern
rechtzeitig vor dem Zeitpunkt nach Satz 1 mitzuteilen.


## Teil 3 - (weggefallen)



### (XXXX) §§ 22 bis 26 (weggefallen)



## Teil 4 - Pflichten der Netzbetreiber



### § 27 (weggefallen)



### § 28 Dokumentation

(1) Betreiber von Gasversorgungsnetzen haben unverzüglich einen
Bericht über die Ermittlung der Netzentgelte nach den Sätzen 2 und 3
zu erstellen. Der Bericht muss enthalten:

1.  eine Darlegung der Kosten- und Erlöslage der abgeschlossenen
    Kalkulationsperiode,


2.  eine vollständige Darstellung der Grundlagen und des Ablaufs der
    Ermittlung der Netzentgelte nach § 3 sowie sonstiger Aspekte, die aus
    Sicht des Betreibers von Gasversorgungsnetzen für die Netzentgelte von
    Relevanz sind,


3.  die Höhe der von Betreibern von Gasversorgungsnetzen entrichteten
    Konzessionsabgaben jeweils pro Gemeinde und in Summe,


4.  einen Anhang und


5.  den vollständigen Prüfungsbericht des Wirtschaftsprüfers zum
    Jahresabschluss nebst allen Ergänzungsbänden.



Die Angaben nach Satz 2 Nr. 1 und 2 müssen einen sachkundigen Dritten
in die Lage versetzen, ohne weitere Informationen die Ermittlung der
Netzentgelte vollständig nachzuvollziehen. Der Bericht ist zehn Jahre
aufzubewahren.

(2) Der zu dem Bericht nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 4 zu erstellende
Anhang muss enthalten:

1.  die für die Abrechnung der Netzentgelte relevante Absatzstruktur des
    Netzgebietes,


2.  den Betriebsabrechnungsbogen des Netzbetriebs,


3.  die nach § 4 Abs. 4 dokumentierten Schlüssel sowie deren Änderung,


4.  die nach § 10 errechneten Differenzbeträge und


5.  die nach § 11 dokumentierten Schlüssel sowie deren Änderung.




(3) Für Betreiber von Fernleitungsnetzen, die ihre Entgelte nach § 19
bilden, gelten abweichend von den Absätzen 1 und 2 nur Absatz 1 Satz 2
Nr. 1 im Hinblick auf die Erlöslage der abgeschlossenen
Kalkulationsperiode und Nummer 2.


### § 29 Mitteilungen gegenüber der Regulierungsbehörde

Die Regulierungsbehörde kann zur Vereinfachung des Verfahrens durch
Festlegung nach § 29 Abs. 1 des Energiewirtschaftsgesetzes
Entscheidungen treffen zu Umfang, Zeitpunkt und Form der ihr zu
übermittelnden Informationen, insbesondere zu den zulässigen
Datenträgern und Übertragungswegen.


## Teil 5 - Sonstige Bestimmungen



### § 30 Festlegungen der Regulierungsbehörde

(1) Zur Verwirklichung eines effizienten Netzzugangs und der in § 1
Abs. 1 des Energiewirtschaftsgesetzes genannten Zwecke kann die
Regulierungsbehörde unter Beachtung der Anforderungen eines sicheren
Netzbetriebs Entscheidungen durch Festlegung nach § 29 Abs. 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes treffen über

1.  die Schlüsselung der Gemeinkosten nach § 4 Abs. 4 sowie die
    Schlüsselung bei der Bildung von Teilnetzen nach § 14 Abs. 1,


2.  die Aufschlüsselung der Positionen der Gewinn- und Verlustrechnungen
    nach § 5 und


3.  zusätzliche Anforderungen an die Struktur und Inhalt des Berichts nach
    § 28 und dessen Anhang.




(2) Die Regulierungsbehörde kann ferner Festlegungen treffen zur
Gewährleistung

1.  der Zulässigkeit außerordentlicher Aufwendungen und Erträge sowie
    einer sachgerechten Verteilung dieser außerordentlichen Aufwendungen
    und Erträge auf mehrere Kalkulationsperioden nach § 4 Abs. 7, falls
    diese Aufwendungen und Erträge die Kosten der nächsten
    Kalkulationsperiode spürbar beeinflussen würden,


2.  einer sachgerechten Gewichtung der bei der Ermittlung der
    Tagesneuwerte anzuwendenden Indexreihen, soweit § 6a Mischindizes
    vorsieht, insbesondere, um Produktivitätsfortschritte in den
    relevanten Wirtschaftsbereichen zu berücksichtigen,


3.  einer sachgerechten Ermittlung der kalkulatorischen Steuern nach § 8,


4.  der Angemessenheit des Zinssatzes nach § 10,


5.  sachgerechter Kostenstellen nach § 12 in Abweichung von Anlage 2,


6.  einer sachgerechten Aufteilung der Kosten auf Ein- und
    Ausspeiseentgelte nach § 15 Abs. 1,


7.  einer sachgerechten Ermittlung der Netzentgelte nach § 15 Abs. 2 bis
    7, einschließlich anzuwendender betriebswirtschaftlicher Verfahren,
    nach § 18 Abs. 2 bis 5 und nach § 20 Abs. 1 und 2,


8.  sachgerechter Entgelte in Abweichung von § 15 Abs. 8,


9.  sachgerechter Anlagengruppen und Abschreibungszeiträume in Abweichung
    von Anlage 1 und


10. einer sachgerechten Durchführung der Kosten- oder Entgeltwälzung.




(3) (weggefallen)


### § 31 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 95 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe a des
Energiewirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Abs. 4 Satz 4 oder 6, § 11 Satz 4 oder 7 oder § 16 Abs. 2
    eine Dokumentation nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    in der vorgeschriebenen Weise vornimmt oder


2.  (weggefallen)


3.  entgegen § 28 Abs. 1 Satz 1 einen Bericht nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt.





### § 32 Übergangsregelungen

(1) Zur erstmaligen Ermittlung der Netzentgelte nach Absatz 2 sind die
kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens für den
eigenfinanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasis nach § 6 Abs. 3, für
den fremdfinanzierten Anteil anschaffungsorientiert zu bestimmen und
anlagenscharf zu dokumentieren. Dabei sind die seit Inbetriebnahme der
Sachanlagegüter der kalkulatorischen Abschreibung tatsächlich zu
Grunde gelegten Nutzungsdauern heranzuziehen. Soweit vor dem
Inkrafttreten dieser Verordnung keine kostenbasierten Preise gefordert
worden sind, wird vermutet, dass der kalkulatorischen Abschreibung des
Sachanlagevermögens die unteren Werte der in Anlage 1 genannten
Spannen von Nutzungsdauern zu Grunde gelegt worden sind, es sei denn,
der Betreiber des Gasversorgungsnetzes weist etwas anderes nach.

(2) § 3 Abs. 3 ist erst ab dem 1. Januar 2006 anzuwenden.

(3) Die Regulierungsbehörde kann beim Genehmigungsantrag für das
letzte der Anreizregulierung vorangehende Kalenderjahr auf zusätzliche
oder neue Unterlagen gegenüber dem letzten geprüften Antrag
verzichten, wenn Netzbetreiber, die am vereinfachten Verfahren nach §
24 der Anreizregulierungsverordnung teilnehmen können, den hierzu
erforderlichen Antrag rechtzeitig gestellt haben und für das letzte
der Anreizregulierung vorangehende Kalenderjahr keine Erhöhung der
Netzentgelte begehren.

(4) Die Ermittlung der Tagesneuwerte nach § 6 Absatz 3 Satz 2 erfolgt
ab dem 1. Januar 2013 unter Anwendung der Indexreihen des
Statistischen Bundesamtes gemäß § 6a.

(5) Die Verzinsung des die Eigenkapitalquote im Sinne des § 7 Absatz 1
Satz 5 übersteigenden Anteils des Eigenkapitals erfolgt ab dem 1.
Januar 2013 nach § 7 Absatz 7.

(6) Der Zinssatz für den die Eigenkapitalquote übersteigenden Anteil
des Eigenkapitals nach § 7 Absatz 1 Satz 5 bestimmt sich bis zum Ende
der dritten Regulierungsperiode nach § 7 Absatz 7 in der bis zum 31.
Juli 2021 geltenden Fassung.


### § 33 Inkrafttreten

Die Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 6 Abs. 5 Satz 1)

### Anlage 1 Betriebsgewöhnliche Nutzungsdauern von Anlagegütern in der Gasversorgung

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 2207 - 2208)

*    *   Anlagengruppen

    *   Jahre


*    *   **I.**

    *   **Allgemeine Anlagen**


*    *   1.

    *   Grundstücke

    *   -


*    *   2.

    *   Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen

    *   25-35


*    *   3.

    *   Betriebsgebäude

    *   50-60


*    *   4.

    *   Verwaltungsgebäude

    *   60-70


*    *   5.

    *   Gleisanlagen, Eisenbahnwagen

    *   23-27


*    *   6.

    *   Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);
        Vermittlungseinrichtungen

    *   8-10


*    *   7.

    *   Werkzeuge/Geräte

    *   14-18


*    *   8.

    *   Lagereinrichtung

    *   14-25


*    *   9.

    *   EDV-Anlagen

    *

*    *   9.1 Hardware

    *   4-8


*    *   9.2 Software

    *   3-5


*    *   10.

    *   Fahrzeuge

    *

*    *   10.1 Leichtfahrzeuge

    *   5


*    *   10.2 Schwerfahrzeuge

    *   8


*    *
    *
    *
    *

*    *   **II.**

    *   **Gasbehälter**

    *   45-55


*    *
    *
    *
    *

*    *   **III.**

    *   **Erdgasverdichteranlagen**


*    *   1.

    *   Erdgasverdichtung

    *   25


*    *   2.

    *   Gasreinigungsanlage

    *   25


*    *   3.

    *   Piping und Armaturen

    *   25


*    *   4.

    *   Gasmessanlage

    *   25


*    *   5.

    *   Sicherheitseinrichtungen

    *   25


*    *   6.

    *   Leit- und Energietechnik

    *   20


*    *   7.

    *   Nebenanlagen

    *   25


*    *   8.

    *   Gebäude, Verkehrswege

    *   siehe I.2 und I.3


*    *
    *
    *
    *

*    *   **IV.**

    *   **Rohrleitungen/Hausanschlussleitungen**


*    *   1.

    *   Stahlleitungen


*    *   1.1 PE ummantelt

    *   45-55


*    *   1.2 kathodisch geschützt

    *   55-65


*    *   1.3 bituminiert

    *   45-55


*    *   2.

    *   Grauguss (> DN 150)

    *   45-55


*    *   3.

    *   Duktiler Guss

    *   45-55


*    *   4.

    *   Polyethylen (PE-HD)

    *   45-55


*    *   5.

    *   Polyvenylchlorid (PVC)

    *   30-40


*    *   6.

    *   Armaturen/Armaturenstationen

    *   45


*    *   7.

    *   Molchschleusen

    *   45


*    *   8.

    *   Sicherheitseinrichtungen

    *   45


*    *
    *
    *
    *

*    *   **V.**

    *   **Mess-, Regel- und Zähleranlagen**


*    *   1.

    *   Gaszähler der Verteilung

    *   8-16


*    *   2.

    *   Hausdruckregler/Zählerregler

    *   15-25


*    *   3.

    *   Messeinrichtung

    *   45


*    *   4.

    *   Regeleinrichtung

    *   45


*    *   5.

    *   Sicherheitseinrichtungen

    *   20-30


*    *   6.

    *   Leit- und Energietechnik

    *   10-30


*    *   7.

    *   Verdichter in Gasmischanlagen je nach Einsatzdauer

    *   15-30


*    *   8.

    *   Nebenanlagen

    *   15-30


*    *   9.

    *   Gebäude

    *   60


*    *
    *
    *
    *

*    *   **VI.**

    *   **Fernwirkanlagen**

    *   15-20




(zu § 12 Satz 1)

### Anlage 2 Haupt- und Nebenkostenstellen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 2209

1.  Hauptkostenstelle "Systemdienstleistungen"


2.  Hauptkostenstelle "Hochdrucknetz"

    2.1 Nebenkostenstelle "Hochdruckleitungsnetz": Kosten der
        Hochdruckleitungen;


    2.2 Nebenkostenstelle "Hochdruckanlagen": Kosten der Hochdruck-
        Übernahmestationen und -Regleranlagen, der Reduzier- und
        Verteilerstationen; anteilige Berücksichtigung der zu diesen Anlagen
        zugehörigen Sekundärtechnik, Gebäude und Grundstücke;


    2.3 Nebenkostenstelle "Verdichteranlagen": Kosten der Verdichteranlagen;
        anteilige Berücksichtigung der zu diesen Anlagen zugehörigen
        Sekundärtechnik, Gebäude und Grundstücke.





3.  Hauptkostenstelle "Mitteldrucknetz"

    3.1 Nebenkostenstelle "Mitteldruckleitungsnetz": Kosten der
        Mitteldruckleitungen;


    3.2 Nebenkostenstelle "Mitteldruckanlagen": Kosten der Mitteldruck-
        Übernahmestationen und -Regleranlagen, der Reduzier- und
        Verteilerstationen; anteilige Berücksichtigung der zu diesen Anlagen
        zugehörigen Sekundärtechnik, Gebäude und Grundstücke;


    3.3 Nebenkostenstelle "Verdichteranlagen": Kosten der Verdichteranlagen;
        anteilige Berücksichtigung der zu diesen Anlagen zugehörigen
        Sekundärtechnik, Gebäude und Grundstücke.





4.  Hauptkostenstelle "Niederdrucknetz"

    4.1 Nebenkostenstelle "Niederdruckleitungsnetz": Kosten der
        Niederdruckleitungen;


    4.2 Nebenkostenstelle "Niederdruckanlagen": Kosten der Niederdruck-
        Übernahmestationen und -Regleranlagen, der Reduzier- und
        Verteilerstationen; anteilige Berücksichtigung der zu diesen Anlagen
        zugehörigen Sekundärtechnik, Gebäude und Grundstücke;


    4.3 Nebenkostenstelle "Anlagen der Öffentlichen Beleuchtung": Kosten der
        Anlagen der öffentlichen Beleuchtung;


    4.4 Nebenkostenstelle "Hausanschlussleitungen und Hausanschlüsse": Kosten
        der Erstellung von Hausanschlüssen und Hausanschlussleitungen.





5.  Hauptkostenstelle "Messung":

    5.1 Nebenkostenstelle "Messung Hochdruckleitungsnetz";


    5.2 Nebenkostenstelle "Messung Mitteldruckleitungsnetz";


    5.3 Nebenkostenstelle "Messung Niederdruckleitungsnetz".





5a. Hauptkostenstelle „Messstellenbetrieb“

    5a.1 Nebenkostenstelle „Messstellenbetrieb Hochdruckleitungsnetz“;


    5a.2 Nebenkostenstelle „Messstellenbetrieb Mitteldruckleitungsnetz“;


    5a.3 Nebenkostenstelle „Messstellenbetrieb Niederdruckleitungsnetz“.





6.  Hauptkostenstelle "Abrechnung": Kosten der kaufmännischen Bearbeitung
    der Zählerdaten; Kosten der Beibringung fälliger Entgelte für die
    Netznutzung und Abrechnung;

    6.1 Nebenkostenstelle "Abrechnung Hochdruckleitungsnetz";


    6.2 Nebenkostenstelle "Abrechnung Mitteldruckleitungsnetz";


    6.3 Nebenkostenstelle "Abrechnung Niederdruckleitungsnetz".







