---
Title: Verordnung über das Verfahren und die Anforderungen zur Prüfung der Erstattungsfähigkeit
  digitaler Gesundheitsanwendungen in der gesetzlichen Krankenversicherung
jurabk: DiGAV
layout: default
origslug: digav
slug: digav

---

# Verordnung über das Verfahren und die Anforderungen zur Prüfung der Erstattungsfähigkeit digitaler Gesundheitsanwendungen in der gesetzlichen Krankenversicherung (DiGAV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-04-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 768

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 22.9.2021 I 4355


## Eingangsformel

Auf Grund des § 134 Absatz 3 Satz 17 und des § 139e Absatz 7 bis 9 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch, die durch Artikel 1 Nummer 23 des
Gesetzes vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2562) eingefügt worden sind,
verordnet das Bundesministerium für Gesundheit:


## Abschnitt 1 - Antragsberechtigung und Antragsinhalte


### § 1 Antragsberechtigung

(1) Das Verfahren zur Aufnahme einer digitalen Gesundheitsanwendung in
das Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen des
Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte nach § 139e
Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch wird auf Antrag des
Herstellers eingeleitet.

(2) Hersteller im Sinne dieser Verordnung ist der Hersteller des
Medizinproduktes im Sinne der jeweils geltenden
medizinprodukterechtlichen Vorschriften.

(3) Stellt ein Dritter im Namen des Herstellers einen Antrag, so hat
er bei Antragstellung eine Vollmacht des Herstellers in schriftlicher
oder elektronischer Form vorzulegen. Im Übrigen sind Dritte nicht zur
Antragstellung berechtigt.


### § 2 Antragsinhalt

(1) Der von dem Hersteller einer digitalen Gesundheitsanwendung bei
dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte zu stellende
Antrag enthält Angaben über die Anforderungen nach § 139e Absatz 2
Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Zudem enthält der Antrag
insbesondere Angaben zu:

1.  den Hersteller sowie die digitale Gesundheitsanwendung
    identifizierenden Merkmalen,


2.  der medizinischen Zweckbestimmung nach den jeweils geltenden
    medizinprodukterechtlichen Vorschriften,


3.  der an dem Konformitätsbewertungsverfahren nach den jeweils geltenden
    medizinprodukterechtlichen Vorschriften beteiligten Benannten Stelle,
    soweit zutreffend,


4.  der Gebrauchsanweisung nach den jeweils geltenden
    medizinprodukterechtlichen Vorschriften,


5.  Zielsetzung, Wirkungsweise, Inhalt und Nutzung der digitalen
    Gesundheitsanwendung in einer allgemeinverständlichen Form,


6.  den Funktionen der digitalen Gesundheitsanwendung,


7.  den an der Entwicklung der digitalen Gesundheitsanwendung beteiligten
    medizinischen Einrichtungen und Organisationen, sofern zutreffend,


8.  den Quellen für die in der digitalen Gesundheitsanwendung umgesetzten
    medizinischen Inhalte und Verfahren, insbesondere Leitlinien,
    Lehrwerke und Studien,


9.  dem vorliegenden oder geplanten Nachweis positiver Versorgungseffekte
    nach den §§ 8 und 9 in einer allgemeinverständlichen, am PICO-Schema
    orientierten Kurzfassung,


10. den Patientengruppen, für die positive Versorgungseffekte nach den §§
    8 und 9 nachgewiesen wurden oder, im Falle der vorläufigen Aufnahme,
    in dem Erprobungszeitraum nachgewiesen werden sollen,


11. den positiven Versorgungseffekten, die nach den §§ 8 und 9 für die
    angegebene Patientengruppe nachgewiesen wurden oder, im Falle der
    vorläufigen Aufnahme, in dem Erprobungszeitraum nachgewiesen werden
    sollen, unterschieden in Nachweise zum medizinischen Nutzen und
    Nachweise zu patientenrelevanten Struktur- und
    Verfahrensverbesserungen in der Versorgung,


12. der Studie oder den Studien, die von dem Hersteller zum Nachweis
    positiver Versorgungseffekte nach den §§ 10 bis 11 oder, sofern
    zutreffend, den systematischen Datenauswertungen, die von dem
    Hersteller zu der Begründung des positiven Versorgungseffekts nach §
    14 vorgelegt werden,


13. der Studie zur Ermittlung der Testgenauigkeit der in der digitalen
    Gesundheitsanwendung enthaltenen diagnostischen Instrumente nach § 12,
    sofern zutreffend,


14. der herstellerunabhängigen Institution nach § 139e Absatz 4 des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch, sofern zutreffend,


15. der Erfüllung der Anforderungen nach den §§ 3 bis 6,


16. den in der digitalen Gesundheitsanwendung vorgesehenen Nutzerrollen,


17. der qualitätsgesicherten Anwendung der digitalen Gesundheitsanwendung,
    insbesondere zu den Ausschlusskriterien für die Nutzung,


18. den für die Nutzung der digitalen Gesundheitsanwendung vom Hersteller
    für erforderlich gehaltenen vertragsärztlichen Tätigkeiten, sofern
    zutreffend,


19. der vom Hersteller für erforderlich gehaltenen Mindestdauer der
    Nutzung der digitalen Gesundheitsanwendung,


20. den Standorten der Datenverarbeitung der digitalen
    Gesundheitsanwendung,


21. den Kompatibilitätszusagen des Herstellers der digitalen
    Gesundheitsanwendung in Bezug auf unterstützte Plattformen und Geräte
    sowie erforderliche Zusatzprodukte,


21a. den von der digitalen Gesundheitsanwendung nach § 4 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 verarbeiteten Daten, zu deren Darstellbarkeit mittels
    internationaler Semantikstandards und, bei Antragstellung ab 1. August
    2022, zu deren Abbildbarkeit mittels der jeweils geltenden Festlegung
    für die semantische und syntaktische Interoperabilität von Daten der
    elektronischen Patientenakte nach § 355 Absatz 2a des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


22. den zur Herstellung von semantischer und technischer Interoperabilität
    der digitalen Gesundheitsanwendung genutzten Standards und Profilen
    sowie zu den menschenlesbaren Exportformaten,


23. der Höhe der Deckungssumme der vom Hersteller für Personenschäden
    abgeschlossenen Haftpflichtversicherung,


24. den tatsächlichen Preisen nach § 134 Absatz 5 Satz 1 des Fünften
    Buches Sozialgesetzbuch,


25. den für die Nutzung der digitalen Gesundheitsanwendung vom Hersteller
    für erforderlich gehaltenen Tätigkeiten der Heilmittelerbringer oder
    Hebammen, sofern zutreffend, und


26. den Daten aus Hilfsmitteln und Implantaten, die nach § 374a des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch von der digitalen Gesundheitsanwendung
    verarbeitet werden, und zu den Produktbezeichnungen der Hilfsmittel
    und Implantate, von denen Daten nach § 374a des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch an die digitale Gesundheitsanwendung übermittelt
    werden.




(2) Der Hersteller kennzeichnet in seinem Antrag die Angaben nach
Absatz 1, bei denen rechtliche Anforderungen an den Schutz der
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse oder an den Schutz
personenbezogener Daten oder des geistigen Eigentums einer
Veröffentlichung entgegenstehen.

(3) Der Hersteller bestimmt in dem Antrag, ob er eine dauerhafte
Aufnahme in das Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen nach §
139e Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch beantragt oder eine
vorläufige Aufnahme zur Erprobung nach § 139e Absatz 4 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch.

(4) Der Hersteller stellt dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte in dem Antrag einen kostenfreien Zugang zu der
digitalen Gesundheitsanwendung zur Verfügung.

(5) Angaben des Herstellers nach Absatz 1 Satz 2, die nach § 20 Absatz
2 zur Veröffentlichung in dem Verzeichnis für digitale
Gesundheitsanwendungen bestimmt sind, erfolgen in deutscher Sprache.


## Abschnitt 2 - Anforderungen an Sicherheit, Funktionstauglichkeit, Datenschutz und -sicherheit sowie Qualität digitaler Gesundheitsanwendungen


### § 3 Anforderungen an Sicherheit und Funktionstauglichkeit

(1) Der Nachweis der Sicherheit und Funktionstauglichkeit gilt,
vorbehaltlich des Absatzes 2, durch die
CE-Konformitätskennzeichnung              des Medizinproduktes
grundsätzlich als erbracht.

(2) Aus begründetem Anlass darf das Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte zusätzliche Prüfungen vornehmen. Hierzu kann es
von dem Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung die Vorlage der
erforderlichen Unterlagen, insbesondere die für das
Konformitätsbewertungsverfahren notwendigen Erklärungen und
Bescheinigungen, verlangen.


### § 4 Anforderungen an Datenschutz und Datensicherheit

(1) Digitale Gesundheitsanwendungen müssen die gesetzlichen Vorgaben
des Datenschutzes und die Anforderungen an die Datensicherheit nach
dem Stand der Technik unter Berücksichtigung der Art der verarbeiteten
Daten und der damit verbundenen Schutzstufen sowie des Schutzbedarfs
gewährleisten.

(2) Im Rahmen einer digitalen Gesundheitsanwendung dürfen
personenbezogene Daten nur aufgrund einer Einwilligung der
Versicherten nach Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG) (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S.
1) und ausschließlich zu den folgenden Zwecken verarbeitet werden:

1.  zu dem bestimmungsgemäßen Gebrauch der digitalen Gesundheitsanwendung
    durch die Nutzer,


2.  zu dem Nachweis positiver Versorgungseffekte im Rahmen einer Erprobung
    nach § 139e Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


3.  zu der Nachweisführung bei Vereinbarungen nach § 134 Absatz 1 Satz 3
    des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


4.  zu der dauerhaften Gewährleistung der technischen Funktionsfähigkeit,
    der Nutzerfreundlichkeit und der Weiterentwicklung der digitalen
    Gesundheitsanwendung.



Die Einwilligung zu der Datenverarbeitung nach Satz 1 Nummer 4 ist
getrennt von einer Einwilligung in die Datenverarbeitung für Zwecke
nach Satz 1 Nummer 1 bis 3 einzuholen. Datenverarbeitungsbefugnisse
nach anderen Vorschriften bleiben unberührt.

(3) Die Verarbeitung von personenbezogenen Daten zu den Zwecken nach
Absatz 2 darf im Rahmen einer digitalen Gesundheitsanwendung durch die
digitale Gesundheitsanwendung selbst sowie bei einer Verarbeitung
personenbezogener Daten im Auftrag nur im Inland, in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem diesem nach § 35
Absatz 7 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch gleichgestellten Staat
oder, sofern ein Angemessenheitsbeschluss gemäß Artikel 45 der
Verordnung (EU) 2016/679 vorliegt, in einem Drittstaat erfolgen.

(4) Eine Verarbeitung von personenbezogenen Daten zu anderen als den
in Absatz 2 Satz 1 genannten Zwecken, insbesondere zu Werbezwecken,
ist ausgeschlossen. Die Befugnis zur Datenverarbeitung nach anderen
Vorschriften nach Absatz 2 Satz 3 bleibt unberührt.

(5) Der Hersteller digitaler Gesundheitsanwendungen verpflichtet alle
für ihn tätigen Personen, die Zugang zu personenbezogenen Daten der
Versicherten haben, auf Verschwiegenheit.

(6) Das Nähere zu den Anforderungen nach den vorstehenden Absätzen
bestimmt sich nach Anlage 1. Der Hersteller fügt seinem Antrag die
Erklärung nach Anlage 1 bei. Erweisen sich die Vorgaben der Anlage 1
im Hinblick auf die Eigenschaften der digitalen Gesundheitsanwendung
als ungeeignet, kann die digitale Gesundheitsanwendung im Einzelfall
von den Vorgaben der Anlage 1 abweichen, wenn die gesetzlichen
Vorgaben des Datenschutzes und die Anforderungen an die
Datensicherheit nach dem Stand der Technik durch eine abweichende
Umsetzung gleichermaßen umgesetzt werden. In seinem Antrag legt der
Hersteller die Abweichung von den Vorgaben der Anlage 1 dar und
begründet diese.

(7) Ab dem 1. Januar 2023 müssen digitale Gesundheitsanwendungen
abweichend von den Anforderungen an die Datensicherheit nach Absatz 6
die von dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik nach
§ 139e Absatz 10 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch festgelegten
Anforderungen an die Datensicherheit erfüllen.

(8) Ab dem 1. April 2023 müssen digitale Gesundheitsanwendungen,
abweichend von den Anforderungen an den Datenschutz nach Absatz 6, die
von dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte nach
§ 139e Absatz 11 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch festgelegten
Prüfkriterien für die von digitalen Gesundheitsanwendungen
nachzuweisenden Anforderungen an den Datenschutz umsetzen.


### § 5 Anforderungen an Qualität

(1) Digitale Gesundheitsanwendungen sind so zu gestalten, dass sie die
Anforderungen der technischen und semantischen Interoperabilität
umsetzen. Insbesondere muss die digitale Gesundheitsanwendung
ermöglichen, dass von der digitalen Gesundheitsanwendung verarbeitete
Daten in geeigneten interoperablen Formaten exportiert und im Rahmen
der Versorgung genutzt werden können. Zudem muss die digitale
Gesundheitsanwendung interoperable Schnittstellen verwenden, wenn es
im Rahmen der bestimmungsgemäßen Nutzung der digitalen
Gesundheitsanwendung vorgesehen ist, dass die digitale
Gesundheitsanwendung Daten mit vom Versicherten genutzten
Medizingeräten oder mit vom Versicherten getragenen Sensoren zur
Messung und Übertragung von Vitalwerten (Wearables) austauscht.

(2) Digitale Gesundheitsanwendungen sind so zu gestalten, dass sie
robust gegen Störungen und Fehlbedienungen sind.

(3) Digitale Gesundheitsanwendungen sind so zu gestalten, dass die
Anforderungen des Verbraucherschutzes nach Maßgabe der Anlage 2
umgesetzt werden. Insbesondere müssen digitale Gesundheitsanwendungen
den Versicherten vor Beginn der Nutzung Informationen zu
Funktionsumfang und Zweckbestimmung der digitalen Gesundheitsanwendung
und zu den vertraglichen Bedingungen der Nutzung zur Verfügung
stellen.

(4) Digitale Gesundheitsanwendungen müssen frei von Werbung sein.

(5) Digitale Gesundheitsanwendungen sind so zu gestalten, dass die
Versicherten diese leicht und intuitiv bedienen können. Digitale
Gesundheitsanwendungen müssen während der Dauer der Führung der
digitalen Gesundheitsanwendung im Verzeichnis für digitale
Gesundheitsanwendungen, mindestens aber für den Zeitraum der
Verwendung der digitalen Gesundheitsanwendung zu Lasten der
gesetzlichen Krankenkassen nach § 33a Absatz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, Maßnahmen zur Unterstützung der Versicherten
vorsehen.

(6) Digitale Gesundheitsanwendungen setzen die Anforderungen an die
Barrierefreiheit nach Maßgabe der Anlage 2 um.

(7) Ist es nach dem Zweck der Verwendung einer digitalen
Gesundheitsanwendung erforderlich, dass Leistungserbringer in die
Nutzung der Anwendung einbezogen werden, gewährleistet die Anwendung,
dass die Leistungserbringer in geeigneter Weise informiert und
unterstützt werden.

(8) Die von digitalen Gesundheitsanwendungen verwendeten medizinischen
Inhalte müssen dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen
Erkenntnisse entsprechen. Sofern die digitale Gesundheitsanwendung die
Versicherten mit Gesundheitsinformationen unterstützt, müssen die
Gesundheitsinformationen ebenfalls dem allgemein anerkannten
fachlichen Standard entsprechen und zielgruppengerecht aufbereitet
sein.

(9) Digitale Gesundheitsanwendungen müssen Maßnahmen zur Unterstützung
der Patientensicherheit vorsehen.

(10) Das Nähere zu den Anforderungen nach den vorstehenden Absätzen
bestimmt sich nach Anlage 2. Erweisen sich die Vorgaben der Anlage 2
im Hinblick auf die Eigenschaften der digitalen Gesundheitsanwendung
als ungeeignet, kann die digitale Gesundheitsanwendung im Einzelfall
von den Vorgaben der Anlage abweichen, wenn die Anforderung durch eine
abweichende Umsetzung gleichermaßen erreicht wird. In seinem Antrag
legt der Hersteller die Abweichung von den Vorgaben der Anlage 2 dar
und begründet diese.

(11) Der Hersteller fügt seinem Antrag eine Erklärung nach Maßgabe der
Anlage 2 bei.


### § 6 Qualitätsanforderungen nach § 5 Absatz 1; Festlegungen zur Interoperabilität

Als interoperable Formate nach § 5 Absatz 1 gelten Festlegungen für
die semantische und syntaktische Interoperabilität von Daten in der
elektronischen Patientenakte nach § 355 Absatz 2a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch. Solange keine Festlegung für die semantische und
syntaktische Interoperabilität von Daten in der elektronischen
Patientenakte nach § 355 Absatz 2a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
getroffen worden sind, gelten auch offene, international anerkannte
Schnittstellen- und Semantikstandards und vom Hersteller der digitalen
Gesundheitsanwendung bereitgestellte Profile über offenen,
international anerkannten Schnittstellen- und Semantikstandards als
interoperable Formate. Der Hersteller muss von ihm bereitgestellte
Profile nach Satz 2 zur freien Nutzung in einem anerkannten
Verzeichnis veröffentlichen.


### § 6a Interoperabilität von digitalen Gesundheitsanwendungen mit der elektronischen Patientenakte

(1) Digitale Gesundheitsanwendungen sind ab dem 1. Januar 2023 so zu
gestalten, dass die von der digitalen Gesundheitsanwendung
verarbeiteten Daten mit Einwilligung des Versicherten in die
elektronische Patientenakte des Versicherten nach § 341 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch übermittelt werden können. Hierzu muss die
digitale Gesundheitsanwendung ab dem 1. Januar 2023 über die von der
Gesellschaft für Telematik nach § 354 Absatz 2 Nummer 6 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch für den Datenaustausch festgelegte
Schnittstelle verfügen.

(2) Ab dem 1. Januar 2023 ermöglichen digitale Gesundheitsanwendungen
den Datenexport in die elektronische Patientenakte gemäß einer
Festlegung für die semantische und syntaktische Interoperabilität von
Daten der elektronischen Patientenakte nach § 355 Absatz 2a des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch.

(3) Die Hersteller digitaler Gesundheitsanwendungen setzen die
Fortschreibungen der Festlegungen nach § 355 Absatz 2a des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch innerhalb von sechs Monaten nach deren
Veröffentlichung um.


### § 7 Nachweis durch Zertifikate

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte kann von
dem Hersteller die Vorlage von Zertifikaten verlangen, die die
Erfüllung der Anforderungen nach den §§ 4 bis 6 bestätigen, sofern
entsprechende Zertifikate aufgrund von Sicherheits-, Qualitäts- oder
Umweltnormen vorgesehen sind oder sonstige anerkannte Zertifikate zum
Nachweis der Anforderungen nach den §§ 4 bis 6 geeignet sind. Das nach
Satz 1 vorzulegende Zertifikat darf zum Zeitpunkt der Übermittlung an
das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte nicht älter
als zwölf Monate sein. Mit der Vorlage eines entsprechenden
Zertifikates gilt der Nachweis der in dem Zertifikat bestätigten
Anforderung nach § 4 bis 6 grundsätzlich als erbracht. § 3 Absatz 2
gilt entsprechend.

(2) Der Nachweis nach Absatz 1 erfolgt unter Vorlage eines
Zertifikates einer nach den Vorgaben der Verordnung (EG) Nr. 765/2008
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die
Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im
Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der
Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S.
30) für diese Tätigkeit akkreditierten Zertifizierungsstelle. Die
Zertifizierungsstelle muss für Zertifizierungen nach § 4 zusätzlich
nach § 39 des Bundesdatenschutzgesetzes akkreditiert und zugelassen
sein. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte darf auf
seinen Internetseiten bekannt machen, welche Zertifikate geeignet
sind, die Erfüllung der Anforderungen nach den §§ 4 bis 6 zu belegen.

(3) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte kann zum
Nachweis der Erfüllung der Anforderungen an die Informationssicherheit
die Vorlage von Berichten über die Durchführung von Penetrationstests
oder die Vorlage von Sicherheitsgutachten über die Komponenten und
Dienste der digitalen Gesundheitsanwendung verlangen. Das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte kann zum Nachweis
der Erfüllung der Anforderungen an die Informationssicherheit
spätestens ab dem 1. April 2022 zudem die Vorlage eines geeigneten
Zertifikats oder Nachweises über ein Informationssicherheitsmanagement
verlangen. Ab dem 1. Januar 2023 ist die Erfüllung der Anforderungen
an die Datensicherheit durch ein Zertifikat des Bundesamts für
Sicherheit in der Informationstechnik nach § 139e Absatz 10 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch nachzuweisen. Die Verpflichtung nach
Satz 2 und 3 gilt sowohl für Hersteller digitaler
Gesundheitsanwendungen, deren digitale Gesundheitsanwendung bereits in
das Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen aufgenommen wurde,
als auch für Hersteller, die die Aufnahme einer digitalen
Gesundheitsanwendung in das Verzeichnis für digitale
Gesundheitsanwendungen erstmalig beantragen; im erstgenannten Fall ist
der Nachweis im Verfahren nach § 139e Absatz 6 Satz 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch zu erbringen.

(4) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte kann zum
Nachweis der Erfüllung der Anforderungen an den Datenschutz spätestens
ab dem 1. April 2023 die Vorlage eines Zertifikats nach § 139e Absatz
11 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch verlangen. Die
Verpflichtung nach Satz 1 gilt sowohl für Hersteller digitaler
Gesundheitsanwendungen, deren digitale Gesundheitsanwendung bereits in
das Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen aufgenommen wurde,
als auch für Hersteller, die die Aufnahme einer digitalen
Gesundheitsanwendung in das Verzeichnis für digitale
Gesundheitsanwendungen erstmalig beantragen; im erstgenannten Fall ist
der Nachweis im Verfahren nach § 139e Absatz 6 Satz 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch zu erbringen.


## Abschnitt 3 - Anforderungen an den Nachweis positiver Versorgungseffekte


### § 8 Begriff der positiven Versorgungseffekte

(1) Positive Versorgungseffekte im Sinne dieser Verordnung sind
entweder ein medizinischer Nutzen oder patientenrelevante Struktur-
und Verfahrensverbesserungen in der Versorgung.

(2) Der medizinische Nutzen im Sinne dieser Verordnung ist der
patientenrelevante Effekt insbesondere hinsichtlich der Verbesserung
des Gesundheitszustands, der Verkürzung der Krankheitsdauer, der
Verlängerung des Überlebens oder einer Verbesserung der
Lebensqualität.

(3) Die patientenrelevanten Struktur- und Verfahrensverbesserungen in
der Versorgung im Sinne dieser Verordnung sind im Rahmen der
Erkennung, Überwachung, Behandlung oder Linderung von Krankheiten oder
der Erkennung, Behandlung, Linderung oder Kompensierung von
Verletzungen oder Behinderungen auf eine Unterstützung des
Gesundheitshandelns der Patientinnen und Patienten oder eine
Integration der Abläufe zwischen Patientinnen und Patienten und
Leistungserbringern ausgerichtet und umfassen insbesondere die
Bereiche der

1.  Koordination der Behandlungsabläufe,


2.  Ausrichtung der Behandlung an Leitlinien und anerkannten Standards,


3.  Adhärenz,


4.  Erleichterung des Zugangs zur Versorgung,


5.  Patientensicherheit,


6.  Gesundheitskompetenz,


7.  Patientensouveränität,


8.  Bewältigung krankheitsbedingter Schwierigkeiten im Alltag oder


9.  Reduzierung der therapiebedingten Aufwände und Belastungen der
    Patienten und ihrer Angehörigen.





### § 9 Darlegung positiver Versorgungseffekte

(1) In dem Antrag auf Aufnahme in das Verzeichnis für digitale
Gesundheitsanwendungen nach § 2 gibt der Hersteller an:

1.  den positiven Versorgungseffekt der digitalen Gesundheitsanwendung,
    der nachgewiesen werden soll, und


2.  die Patientengruppe, für die der positive Versorgungseffekt nach
    Nummer 1 nachgewiesen werden soll.




(2) Der von dem Hersteller nach Absatz 1 Nummer 1 postulierte positive
Versorgungseffekt muss mit der Zweckbestimmung nach den jeweils
geltenden medizinprodukterechtlichen Vorschriften sowie mit den
Funktionen, den Inhalten und den vom Hersteller veröffentlichten
Aussagen zu der digitalen Gesundheitsanwendung konsistent sein.

(3) Für die Bestimmung der maßgeblichen Patientengruppe nach Absatz 1
Nummer 2 gibt der Hersteller eine oder mehrere Indikationen nach
ICD-10-GM in der Regel dreistellig an. Sofern die Eingrenzung der
Patientengruppe nach Satz 1 mit einer dreistelligen Angabe nicht
möglich ist, kann der Hersteller eine oder mehrere Indikationen nach
ICD-10-GM auch vierstellig angeben. Gibt der Hersteller mehrere
Indikationen an, so kann er den Nachweis nach Absatz 1 Nummer 2
grundsätzlich für alle Indikationen gemeinsam führen, die im Hinblick
auf den nachzuweisenden positiven Versorgungseffekt wesentlich
vergleichbar sind. Soweit dies nicht der Fall ist, hat der Hersteller
den Nachweis für die jeweilige Indikation gesondert zu führen. Die
Eingrenzung nach Satz 2 und die Vergleichbarkeit nach Satz 3 sind zu
begründen.


### § 10 Studien zum Nachweis positiver Versorgungseffekte

(1) Der Hersteller legt zum Nachweis der nach § 9 Absatz 1 angegebenen
positiven Versorgungseffekte eine vergleichende Studie vor, welche
zeigt, dass die Anwendung der digitalen Gesundheitsanwendung besser
ist als deren Nichtanwendung. Vergleichende Studien im Sinne von Satz
1 sind retrospektive vergleichende Studien einschließlich
retrospektiver Studien mit intraindividuellem Vergleich.

(2) Zum Nachweis der nach § 9 Absatz 1 angegebenen positiven
Versorgungseffekte kann der Hersteller alternativ zu den Studien nach
Absatz 1 auch prospektive Vergleichsstudien vorlegen.

(3) Unabhängig davon, ob im Rahmen der Studien nach Absatz 1 und 2
Methoden der klinischen Forschung oder Methoden anderer
Wissenschaftsbereiche wie insbesondere der Versorgungsforschung oder
der Sozialforschung zur Anwendung kommen, sind quantitative
vergleichende Studien vorzulegen. Der gewählte methodische Ansatz muss
dem positiven Versorgungseffekt, der gezeigt werden soll, angemessen
sein.

(4) Die Nichtanwendung nach Absatz 1 Satz 1 kann eine Nichtbehandlung
oder eine Behandlung ohne digitale Gesundheitsanwendung sein. Die
Auswahl des Komparators muss der Versorgungsrealität entsprechen.
Abweichend von Satz 1 kann die Nichtanwendung auch eine Behandlung mit
einer anderen vergleichbaren digitalen Gesundheitsanwendung sein. Die
andere digitale Gesundheitsanwendung nach Satz 3 muss zum Zeitpunkt
der Antragstellung im Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen
nach § 139e Absatz 2 und 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
endgültig gelistet sein.

(5) Der Nachweis nach Absatz 1 und 2 muss anhand von Studien geführt
werden, die im Inland durchgeführt wurden. Sofern Studien ganz oder
teilweise in Staaten außerhalb des Geltungsbereiches des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch durchgeführt wurden, muss der Hersteller die
Übertragbarkeit auf den deutschen Versorgungskontext belegen.

(6) Die Studien nach Absatz 1 und 2 sind von dem Hersteller in einem
öffentlichen Studienregister zu registrieren und binnen zwölf Monaten
nach Studienabschluss mit den Ergebnissen vollumfänglich im Internet
zu veröffentlichen, soweit nicht rechtliche Anforderungen an den
Schutz der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse oder an den Schutz
personenbezogener Daten oder des geistigen Eigentums einer
Veröffentlichung entgegenstehen. Das Studienregister nach Satz 1 muss
ein Primärregister oder ein Partnerregister der World Health
Organisation International Clinical Trials Registry Platform oder ein
Datenlieferant der World Health Organisation International Clinical
Trials Registry Platform sein.

(7) Die im Rahmen der Durchführung der Studien nach Absatz 1 und 2 zu
erstellenden Studienberichte müssen unter Einhaltung der maßgeblichen,
international anerkannten Standards der Darstellung und
Berichterstattung von Studien erstellt werden.


### § 11 Studien zum Nachweis positiver Versorgungseffekte in besonderen Fällen

(1) Abweichend von § 10 Absatz 1 legt der Hersteller zum Nachweis der
nach § 9 Absatz 1 angegebenen positiven Versorgungseffekte eine
prospektive Vergleichsstudie vor, wenn keine geeigneten Daten
vorliegen, die einen aussagekräftigen retrospektiven Vergleich
ermöglichen und insbesondere keine ausreichende Vergleichbarkeit der
Populationen erreicht werden kann.

(2) § 10 Absatz 3 bis 7 gilt entsprechend.


### § 12 Nachweis für diagnostische Instrumente

(1) Enthält eine digitale Gesundheitsanwendung ein diagnostisches
Instrument, so hat der Hersteller zusätzlich zu den Nachweisen nach §
10 mittels einer Studie die Sensitivität und Spezifität der digitalen
Gesundheitsanwendung im Hinblick auf die angegebene Patientengruppe
nach § 9 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 3 zu ermitteln.

(2) § 10 Absatz 3 bis 7 gilt entsprechend.


### § 13 Bewertungsentscheidung über das Vorliegen eines hinreichenden Nachweises

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte bewertet
im Rahmen einer Abwägungsentscheidung, ob auf Grundlage der
vorgelegten Unterlagen positive Versorgungseffekte hinreichend
nachgewiesen sind. Die Abwägungsentscheidung berücksichtigt die zu
erwartenden positiven wie negativen Effekte auf Grundlage der
vorliegenden Erkenntnisse insbesondere unter Berücksichtigung der
Besonderheiten der Indikation, des Risikos der digitalen
Gesundheitsanwendung und der vorhandenen oder nicht vorhandenen
Versorgungsalternativen.

(2) Erweisen sich die Anforderungen nach den §§ 10 bis 12 aufgrund der
besonderen Eigenschaften einer digitalen Gesundheitsanwendung oder aus
anderen Gründen als ungeeignet für den Nachweis positiver
Versorgungseffekte, kann das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte von den Vorgaben nach den §§ 10 bis 12 abweichen.


### § 14 Begründung der Versorgungsverbesserung

Für einen Antrag nach § 139e Absatz 4 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch hat der Hersteller zur plausiblen Begründung, dass im
Rahmen einer Erprobung ein positiver Versorgungseffekt nachgewiesen
werden kann, mindestens die Ergebnisse einer systematischen
Datenauswertung zur Nutzung der digitalen Gesundheitsanwendung
vorzulegen.


### § 15 Wissenschaftliches Evaluationskonzept

Der Hersteller legt im Rahmen eines Antrags nach § 139e Absatz 4 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch ein nach allgemein anerkannten
wissenschaftlichen Standards erstelltes Evaluationskonzept vor, das
die Ergebnisse der Datenauswertung nach § 14 angemessen
berücksichtigt. Das in dem Evaluationskonzept dargelegte Vorgehen muss
geeignet sein, die Nachweise nach den §§ 10 bis 12 zu erbringen.


## Abschnitt 4 - Ergänzende Vorschriften für das Verwaltungsverfahren


### § 16 Allgemeine Vorschriften

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte bestätigt
dem Antragsteller innerhalb von 14 Tagen den Eingang der vollständigen
Antragsunterlagen. Eine Änderung oder Ergänzung der Antragsangaben ist
nach Antragstellung nur noch auf Anforderung des Bundesinstituts für
Arzneimittel und Medizinprodukte möglich.

(2) Legt der Hersteller unvollständige Antragsunterlagen vor, fordert
ihn das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte unter
Nennung der fehlenden Unterlagen und Angaben auf, den Antrag innerhalb
einer Frist von bis zu drei Monaten zu ergänzen. Liegen nach Ablauf
der Frist keine vollständigen Antragsunterlagen vor, hat das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte den Antrag durch
Bescheid abzulehnen.


### § 17 Verfahren bei Aufnahme zur Erprobung

(1) Hat ein Hersteller einen Antrag auf Aufnahme einer digitalen
Gesundheitsanwendung nach § 139e Absatz 4 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch in das Verzeichnis für digitale
Gesundheitsanwendungen gestellt und sind die mit dem Antrag
einzureichende plausible Begründung nach § 14 sowie das
Evaluationskonzept nach § 15 für eine vorläufige Aufnahme ausreichend,
entscheidet das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
nach Eingang der vollständigen Antragsunterlagen per Bescheid. Der
Bescheid enthält insbesondere Angaben zur Dauer der Aufnahme zur
Erprobung sowie zu den spätestens zum Ablauf des Erprobungszeitraums
vorzulegenden Nachweisen nach § 139e Absatz 4 Satz 3 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch einschließlich der zur Erprobung
erforderlichen ärztlichen Leistungen und Leistungen der
Heilmittelerbringer oder Hebammen.

(2) Zur endgültigen Aufnahme in das Verzeichnis für digitale
Gesundheitsanwendungen sind dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte spätestens zum Ablauf des Erprobungszeitraums die in
dem Bescheid nach Absatz 1 festgelegten Nachweise auf elektronischem
Wege vollständig zu übermitteln.

(3) Der Hersteller kann eine einmalige Verlängerung des
Erprobungszeitraums um bis zu zwölf Monate beantragen. Hierzu hat der
Antragsteller spätestens drei Monate vor Ablauf des im Bescheid nach
Absatz 1 gewährten Erprobungszeitraums einen elektronischen Antrag auf
Verlängerung des Erprobungszeitraums beim Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte zu stellen. In dem Antrag nach Satz 1
begründet der Hersteller die Erforderlichkeit einer Verlängerung des
Erprobungszeitraums. Insbesondere hat der Hersteller darzulegen, warum
die geforderten Nachweise nicht fristgerecht vorgelegt werden können
und inwieweit eine abschließende Nachweisführung im Rahmen der
beantragten Verlängerung des Erprobungszeitraums möglich sein wird.

(4) Wird der Antrag auf Verlängerung des Erprobungszeitraums nach
Absatz 3 nicht spätestens drei Monate vor Ablauf des
Erprobungszeitraums gestellt, ist dieser unvollständig, oder sind die
Inhalte des Antrags nicht geeignet, die Anforderungen nach den §§ 10
bis 12 zu erfüllen, lehnt das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte den Antrag auf Verlängerung des Erprobungszeitraums ab
und streicht die digitale Gesundheitsanwendung nach Ablauf des
Erprobungszeitraums aus dem Verzeichnis für digitale
Gesundheitsanwendungen. Der Hersteller ist über die Streichung nach
Satz 1 zu informieren.


### § 18 Wesentliche Veränderungen

(1) Wesentliche Veränderungen im Sinne dieser Verordnung sind solche,
die

1.  die im Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen bekannt
    gemachten Angaben und Informationen ändern oder


2.  die einen wesentlichen Einfluss ausüben auf die Erfüllung der
    Anforderungen an

    a)  Sicherheit, Funktionstauglichkeit und Qualität des Medizinproduktes,


    b)  Datenschutz und Datensicherheit oder


    c)  den Nachweis der positiven Versorgungseffekte, einschließlich
        Änderungen der Patientengruppen, für die die positiven
        Versorgungseffekte einer digitalen Gesundheitsanwendung nachgewiesen
        wurden oder werden sollen.






Im Umfang geringfügige und lediglich redaktionelle Änderungen der
Angaben und Informationen in dem Verzeichnis für digitale
Gesundheitsanwendungen stellen keine wesentlichen Veränderungen nach
Satz 1 dar. Der Hersteller teilt dem Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte die Erforderlichkeit redaktioneller Änderungen
durch einfache Anzeige mit.

(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte stellt den
Herstellern digitaler Gesundheitsanwendungen elektronisch einen
Prüfbogen zur Verfügung, der die Hersteller bei der Einschätzung
unterstützt, ob es sich bei einer Veränderung der digitalen
Gesundheitsanwendung um eine wesentliche Veränderung nach Absatz 1
handelt. In dem Prüfbogen weist das Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte die Hersteller auf die Rechtsfolgen einer
unterlassenen Anzeige nach § 139e Absatz 6 Satz 5 und 6 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch hin.


### § 19 Verfahren bei wesentlichen Veränderungen

(1) Eine Änderung oder Ergänzung der Anzeige nach § 139e Absatz 6 Satz
1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder des Antrags auf Streichung
einer digitalen Gesundheitsanwendung aus dem Verzeichnis für digitale
Gesundheitsanwendungen nach § 139e Absatz 6 Satz 7 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch ist nach Übermittlung an das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte nur noch auf dessen Anforderung nach
Absatz 2 möglich.

(2) Sofern sich im Laufe der Bewertung durch das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte herausstellt, dass die Angaben der
Anzeige nicht ausreichen, um über die Erforderlichkeit der Anpassung
des Verzeichnisses für digitale Gesundheitsanwendungen oder über die
Streichung der Anwendung aus dem Verzeichnis für digitale
Gesundheitsanwendungen zu entscheiden, kann es den Hersteller
auffordern, die Angaben innerhalb einer Frist von bis zu drei Monaten
zu ergänzen.


## Abschnitt 5 - Inhalte und Veröffentlichung des Verzeichnisses für digitale Gesundheitsanwendungen nach § 139e Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch


### § 20 Inhalte des elektronischen Verzeichnisses

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte listet in
dem Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen die nach § 33a
Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch in der gesetzlichen
Krankenversicherung erstattungsfähigen digitalen
Gesundheitsanwendungen. Jede digitale Gesundheitsanwendung erhält eine
eineindeutige Verzeichnisnummer. Die Aufnahme in das Verzeichnis für
digitale Gesundheitsanwendungen erfolgt ausschließlich für die von dem
Hersteller angegebenen Indikationen.

(2) Das Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen enthält die
Herstellerangaben nach § 2 Absatz 1 Satz 2.

(3) Über die Angaben nach Absatz 2 hinaus werden insbesondere Angaben
veröffentlicht zu:

1.  den nachgewiesenen oder nachzuweisenden positiven Versorgungseffekten,


2.  den nach den §§ 10 und 11 vorgelegten Studien in Form von
    Zusammenfassungen zum Forschungsdesign und zu den Ergebnissen
    einschließlich eines Verweises auf den Ort der Registrierung sowie auf
    den Ort der vollumfänglichen Veröffentlichung der Studien nach § 10
    Absatz 6 im Internet,


3.  der Sensitivität und Spezifität der in der digitalen
    Gesundheitsanwendung enthaltenen diagnostischen Instrumente gemäß den
    Ergebnissen der nach § 12 vorgelegten Studie zur diagnostischen
    Testgüte, sofern zutreffend,


4.  den Vergütungsbeträgen nach § 134 Absatz 1 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


5.  den Mehrkosten nach § 33a Absatz 1 Satz 4 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch, sofern zutreffend,


6.  den notwendigen ärztlichen Leistungen, den Leistungen der
    Heilmittelerbringer und Hebammen nach § 139e Absatz 3 Satz 2 des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch, sofern zutreffend, und


7.  den Daten, die aus Hilfsmitteln und Implantaten an die digitale
    Gesundheitsanwendung übermittelt werden können, sofern zutreffend.





### § 21 Weitere Ausgestaltung des elektronischen Verzeichnisses

(1) In dem Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen werden
weitere Angaben aus den eingereichten Unterlagen veröffentlicht,
soweit dies für die Information der Leistungserbringer, für die
Unterstützung einer informierten Nutzungsentscheidung seitens der
Patienten und für die qualitätsgesicherte Anwendung der digitalen
Gesundheitsanwendung erforderlich ist.

(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte ermöglicht
die Nutzung der Angaben nach § 20 Absatz 2 und 3 durch Dritte, sofern
dies für die Verwendung von elektronischen Verordnungen der Leistungen
nach § 33a Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erforderlich
ist. Hierzu veröffentlicht das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte mit der Errichtung des Verzeichnisses eine geeignete
Schnittstelle auf Basis internationaler anerkannter Standards und
beantragt deren Aufnahme in das Interoperabilitätsverzeichnis nach §
385 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.

(3) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte stellt die
in § 20 Absatz 2 und 3 aufgeführten Angaben

1.  Dritten nach § 303e Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


2.  sonstigen öffentlichen Stellen des Bundes, der Länder und Gemeinden,
    sowie


3.  gemeinnützigen juristischen Personen des Privatrechts



auf Antrag in maschinenlesbarer sowie plattformunabhängiger Form zur
Verarbeitung und Veröffentlichung zur Verfügung. Das Nähere zu der
Übermittlung der Daten, insbesondere zum Datenformat, zum
Datennutzungsvertrag, zu den Nutzungsrechten und den Pflichten des
Nutzers bei der Verwendung der Daten, bestimmt das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte in Nutzungsbedingungen, die dem
Datennutzungsvertrag zu Grunde gelegt werden. Mit den
Nutzungsbedingungen wird eine nicht missbräuchliche, nicht
wettbewerbsverzerrende und manipulationsfreie Verwendung der Daten
sichergestellt. Der Dritte nach Satz 1 hat zu gewährleisten, dass die
Herkunft der Daten für Versicherte, Leistungserbringer und alle
anderen Nutzer der Informationen transparent bleibt. Dies gilt
insbesondere, wenn eine Verwendung der Daten in Zusammenhang mit
anderen Daten erfolgt. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte veröffentlicht eine geeignete Schnittstelle auf Basis
internationaler anerkannter Standards und beantragt deren Aufnahme in
das Interoperabilitätsverzeichnis nach § 385 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch.

(4) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
veröffentlicht die in dem Verzeichnis für digitale
Gesundheitsanwendungen enthaltenen Angaben nach § 20 Absatz 2 und 3
auf einem Webportal in einer für Patientinnen und Patienten und
Leistungserbringer intuitiv zugänglichen Struktur, Form und
Darstellung.

(5) Spätestens ab dem 1. Januar 2022 veröffentlicht das Bundesinstitut
für Arzneimittel und Medizinprodukte die in dem Verzeichnis nach §
139e Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch enthaltenen Angaben
nach § 20 Absatz 2 und 3 auf einem barrierefreien Webportal in einer
für Patientinnen und Patienten und Leistungserbringer intuitiv
zugänglichen Struktur, Form und Darstellung.

(6) Mit der Antragstellung gibt der Hersteller der digitalen
Gesundheitsanwendung die unter § 20 Absatz 2 und 3 aufgeführten
Angaben zur Veröffentlichung und zur freien Nutzung durch Dritte unter
einer vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
festzulegenden Lizenz frei. Dies gilt, so weit nicht rechtliche
Anforderungen an den Schutz der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
oder den Schutz personenbezogener Daten oder des geistigen Eigentums
entgegenstehen und der Hersteller in den Antragsunterlagen die
entsprechenden Angaben als solche gekennzeichnet und der
Veröffentlichung aus diesem Grund ausdrücklich widersprochen hat.


### § 22 Bekanntmachung des Verzeichnisses für digitale Gesundheitsanwendungen im Bundesanzeiger

(1) Durch das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte sind
im Bundesanzeiger nach § 139e Absatz 1 Satz 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch bekannt zu machen:

1.  die Errichtung des Verzeichnisses für digitale Gesundheitsanwendungen,


2.  die Bildung neuer Gruppen oder die Veränderung bestehender Gruppen
    digitaler Gesundheitsanwendungen in dem Verzeichnis für digitale
    Gesundheitsanwendungen,


3.  die Aufnahme neuer digitaler Gesundheitsanwendungen in das Verzeichnis
    für digitale Gesundheitsanwendungen,


4.  die Änderung an dem Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendung nach
    § 139e Absatz 6 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und


5.  die Streichung von digitalen Gesundheitsanwendungen aus dem
    Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen.




(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte soll die
Bekanntmachung nach Absatz 1 vierteljährlich vornehmen.

(3) In der Bekanntmachung im Bundesanzeiger weist das Bundesinstitut
für Arzneimittel und Medizinprodukte auf die Veröffentlichung des
vollständigen Wortlautes der Bekanntmachungen nach Absatz 1 in dem
elektronischen Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen auf den
Internetseiten des Bundesinstituts für Arzneimittel und
Medizinprodukte hin.


## Abschnitt 6 - Beratung durch das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte


### § 23 Beratung

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte berät
Hersteller digitaler Gesundheitsanwendungen auf deren Anfrage vor
Einreichung des Antrags auf Aufnahme einer digitalen
Gesundheitsanwendung in das Verzeichnis für digitale
Gesundheitsanwendungen insbesondere zum Verfahrensablauf sowie zu den
mit dem Antrag vorzulegenden Angaben und Nachweisen.

(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte berät
Hersteller digitaler Gesundheitsanwendungen zudem

1.  zu den Nachweisen positiver Versorgungseffekte, zu denen das
    Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte den Hersteller mit
    Bescheid nach § 139e Absatz 4 Satz 3 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch verpflichtet hat, und


2.  zur Anzeige wesentlicher Veränderungen.




(3) Die Anfrage nach Absatz 1 ist elektronisch an das Bundesinstitut
für Arzneimittel und Medizinprodukte zu übermitteln. Mit der Anfrage
sind Unterlagen und Nachweise vorzulegen, die für die Erstellung eines
Antrags auf Aufnahme einer digitalen Gesundheitsanwendung in das
Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen bedeutsamen Unterlagen
und Informationen, über die der Hersteller zu diesem Zeitpunkt
verfügt, vorzulegen.

(4) Die dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte im
Rahmen der Beratung nach den vorstehenden Absätzen übermittelten
Informationen sind vertraulich zu behandeln.


## Abschnitt 7 - Gebühren und Auslagen


### § 24 Grundsätze

Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte erhebt für
individuell zurechenbare öffentliche Leistungen Gebühren und Auslagen
nach Maßgabe der folgenden Vorschriften.


### § 25 Gebühren für die Entscheidungen über die Aufnahme digitaler Gesundheitsanwendungen in das Verzeichnis

(1) Die Gebühr beträgt für die Entscheidung nach

1.  § 139e Absatz 3 Satz 1 über einen Antrag des Herstellers nach § 139e
    Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder


2.  § 139e Absatz 4 Satz 1 und 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch



mindestens 3 000 und höchstens 9 900 Euro.

(2) Die Gebühr für die Entscheidung nach § 139e Absatz 4 Satz 6 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch beträgt mindestens 1 500 und höchstens
6 600 Euro.

(3) Die Gebühr für die Entscheidung nach § 139e Absatz 4 Satz 7 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch beträgt mindestens 1 500 und höchstens
4 900 Euro.


### § 26 Gebühren für Änderungsanzeigen und die Streichung

(1) Die Gebühr für die Bearbeitung einer Anzeige nach § 139e Absatz 6
Satz 1 Nummer 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch beträgt mindestens
1 500 und höchstens 4 900 Euro.

(2) Die Gebühr für die Bearbeitung einer Anzeige nach § 139e Absatz 6
Satz 1 Nummer 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch beträgt mindestens
300 und höchstens 1 000 Euro.

(3) Die Gebühr für die Streichung einer digitalen Gesundheitsanwendung
gemäß § 139e Absatz 6 Satz 6 und 9 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
beträgt 200 Euro.

(4) Die einfache Anzeige im Umfang geringfügiger und lediglich
redaktioneller Änderungen von Angaben und Informationen nach § 18
Absatz 1 Satz 2 und 3 ist hiervon ausgenommen.


### § 27 Gebühr für Beratungen

(1) Die Gebühr für die Beratung des Herstellers digitaler
Gesundheitsanwendungen nach § 139e Absatz 8 Satz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch beträgt mindestens 250 und höchstens 5 000 Euro.

(2) Im Umfang geringfügige allgemeine mündliche, schriftliche oder
elektronische Auskünfte sind hiervon ausgenommen.


### § 28 Gebühren in besonderen Fällen

(1) Wird ein Antrag ganz oder teilweise abgelehnt, ist eine Gebühr bis
zu der Höhe zu erheben, die für die beantragte individuell
zurechenbare öffentliche Leistung vorgesehen ist. Wird der Antrag
allein wegen Unzuständigkeit des Bundesinstituts für Arzneimittel und
Medizinprodukte abgelehnt, wird keine Gebühr erhoben.

(2) Für die Entscheidung über einen Widerspruch ist, in dem Umfang wie
dieser erfolglos geblieben ist, eine Gebühr bis zu der Höhe zu
erheben, die für die angefochtene Leistung vorgesehen ist. Bei einem
Widerspruch, der sich allein gegen die Festsetzung von Gebühren und
Auslagen richtet, beträgt die Gebühr bis zu 25 Prozent des Betrags,
hinsichtlich dessen dem Widerspruch nicht abgeholfen wurde. Hat der
Widerspruch nur deshalb keinen Erfolg, weil die Verletzung einer
Verfahrens- oder Formvorschrift nach § 41 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch unbeachtlich ist, wird keine Gebühr erhoben.

(3) Für die Rücknahme oder den Widerruf eines Verwaltungsaktes ist,
soweit der Adressat die Rücknahme oder den Widerruf zu vertreten hat,
eine Gebühr bis zu der Höhe der für den Erlass des Verwaltungsaktes
zum Zeitpunkt der Rücknahme oder des Widerrufs vorgesehenen Gebühr zu
erheben.

(4) Wird ein Antrag zurückgenommen oder erledigt er sich auf sonstige
Weise, bevor die individuell zurechenbare öffentliche Leistung
vollständig erbracht ist, sind bis zu 75 Prozent der für die Leistung
vorgesehenen Gebühr zu erheben. Wird ein Widerspruch zurückgenommen
oder erledigt er sich auf sonstige Weise, bevor der
Widerspruchsbescheid erlassen ist, beträgt die Gebühr bis zu 75
Prozent des Betrags, der für die angefochtene Leistung festgesetzt
wurde. Keine Gebühr ist zu erheben, wenn das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte mit der sachlichen Bearbeitung noch
nicht begonnen hat, sofern sich aus Absatz 5 nichts anderes ergibt.

(5) Kann eine individuell zurechenbare öffentliche Leistung aus
Gründen, die der Betroffene zu vertreten hat, nicht zum festgesetzten
Termin erbracht werden oder muss sie aus diesen Gründen abgebrochen
werden, ist eine Gebühr bis zur Höhe des für die vollständige Leistung
vorgesehenen Betrags zu erheben.


### § 29 Sonstige Gebühren

(1) Bei folgenden individuell zurechenbaren öffentlichen Leistungen,
die auf Antrag vorgenommen werden, sind an Gebühren zu erheben für:

1.  nicht einfache schriftliche Auskünfte mindestens 50 und höchstens 500
    Euro,


2.  die Herstellung und Überlassung von Dokumenten oder die Herstellung
    und Überlassung von elektronisch gespeicherten Dateien einschließlich
    der Umwandlung schriftlicher Dokumente in elektronische Dateien
    mindestens 10 und höchstens 100 Euro, sofern dies nicht im Rahmen der
    individuell zurechenbaren Leistungen nach den §§ 25 bis 27 erfolgt,
    oder


3.  die Einsichtnahme in Akten, es sei denn, es ist ein
    Widerspruchsverfahren anhängig, mindestens 25 und höchstens 250 Euro.




(2) Der Antragsteller ist auf die Gebührenpflichtigkeit der
individuell zurechenbaren öffentlichen Leistung nach Absatz 1
hinzuweisen.


### § 30 Gebührenermäßigung und Gebührenbefreiung auf Antrag

(1) Die nach den §§ 25 bis 27 zu erhebenden Gebühren können auf Antrag
des Gebührenschuldners bis auf ein Viertel der vorgesehenen Gebühr
ermäßigt werden, wenn

1.  der Antragsteller einen diesen Gebühren angemessenen wirtschaftlichen
    Nutzen nicht erwarten kann,


2.  die Anwendungsfälle selten sind oder


3.  die Zielgruppe, für die die digitale Gesundheitsanwendung bestimmt
    ist, klein ist.




(2) Von der Erhebung der Gebühren kann ganz abgesehen werden, wenn der
zu erwartende wirtschaftliche Nutzen im Verhältnis zu den Gebühren
besonders gering ist.


### § 31 Auslagen

Für die Erstattung von Auslagen gilt § 12 Absatz 1 des
Bundesgebührengesetzes entsprechend.


### § 32 Entstehung der Gebühren- und Auslagenschuld

(1) Die Gebührenschuld entsteht mit Beendigung der individuell
zurechenbaren öffentlichen Leistung. Bedarf diese Leistung einer
Zustellung, Eröffnung oder sonstigen Bekanntgabe, so gilt dies als
Beendigung der Leistung.

(2) Abweichend von Absatz 1 entsteht die Gebührenschuld, wenn

1.  ein Antrag oder ein Widerspruch zurückgenommen wird oder sich auf
    sonstige Weise erledigt, mit der Zurücknahme oder der sonstigen
    Erledigung und


2.  eine individuell zurechenbare öffentliche Leistung aus Gründen, die
    der Betroffene zu vertreten hat, nicht zum festgesetzten Termin
    erbracht werden kann oder abgebrochen werden muss, zum Zeitpunkt des
    für die Erbringung der Leistung festgesetzten Termins oder des
    Abbruchs der Leistung.




(3) Für Auslagen gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.


### § 33 Gebühren- und Auslagenschuldner

(1) Zur Zahlung der Gebühren ist derjenige verpflichtet,

1.  dem die öffentliche Leistung individuell zurechenbar ist,


2.  der die Gebührenschuld eines anderen durch eine gegenüber dem
    Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte abgegebene oder
    ihr mitgeteilte Erklärung übernommen hat oder


3.  der für die Gebührenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet.




(2) Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner.

(3) Für Auslagen gelten Absatz 1 und 2 entsprechend.


## Abschnitt 8 - Schiedsverfahren


### § 34 Zusammensetzung der Schiedsstelle und Bestellung der Mitglieder der Schiedsstelle

(1) Die Verbände nach § 134 Absatz 3 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch teilen die Benennung der Mitglieder der Schiedsstelle
nach § 134 Absatz 3 Satz 2 bis 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
der Geschäftsstelle nach § 38 mit.

(2) Die Mitglieder der Schiedsstelle sind benannt, sobald sie
gegenüber den beteiligten Verbänden nach § 134 Absatz 3 Satz 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch die Bereitschaft zur Amtsübernahme
erklärt haben.

(3) Die Mitglieder der Schiedsstelle sind bestellt, sobald die
Verbände nach § 134 Absatz 3 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch die Benennung der Mitglieder dem Bundesministerium
für Gesundheit mitgeteilt haben.


### § 35 Amtsperiode

(1) Die Amtsdauer der Mitglieder der Schiedsstelle beträgt vier Jahre.
Die Amtsdauer der während einer Amtsperiode neu bestellten Mitglieder
der Schiedsstelle endet mit dem Ablauf dieser Amtsperiode.

(2) Abweichend von Absatz 1 endet die Amtsdauer der nach § 134 Absatz
3 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch von den Krankenkassen und
den Herstellern digitaler Gesundheitsanwendungen benannten Mitglieder
der Schiedsstelle mit Wirksamwerden des Schiedsspruchs.


### § 36 Abberufung und Amtsniederlegung

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit kann Mitglieder der
Schiedsstelle und ihre Stellvertreter auf Antrag einer Vertragspartei
aus wichtigem Grund abberufen. Die beteiligten Verbände sind vorher zu
hören.

(2) Legen die Mitglieder der Schiedsstelle ihr Amt nieder, haben sie
dies den für die Benennung zuständigen Verbänden oder
Vertragsparteien, dem Vorsitzenden der Schiedsstelle sowie dem
Bundesministerium für Gesundheit zu erklären.

(3) Für die Bestellung von Mitgliedern der Schiedsstelle und ihren
Stellvertretern in der Nachfolge von während einer Amtsperiode
Ausgeschiedenen gilt § 134 Absatz 3 Satz 4 und 5 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch entsprechend.


### § 37 Teilnahme an Sitzungen

Die Mitglieder der Schiedsstelle sind verpflichtet, an den Sitzungen
der Schiedsstelle teilzunehmen. Sind die Mitglieder der Schiedsstelle
verhindert, sind sie verpflichtet ihre Stellvertreter zu
benachrichtigen. Im Falle der Benachrichtigung sind die Stellvertreter
ebenfalls zur Teilnahme an den Sitzungen der Schiedsstelle
verpflichtet.


### § 38 Geschäftsstelle

Die Geschäftsstelle der Schiedsstelle wird beim Spitzenverband Bund
der Krankenkassen geführt. Sie ist an Weisungen des Vorsitzenden
gebunden.


### § 39 Einleitung des Schiedsverfahrens und Fristen

(1) Kommt ein Vertrag über Vergütungsbeträge für digitale
Gesundheitsanwendungen nach § 134 Absatz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch nicht oder teilweise nicht zustande, beginnt das
Schiedsverfahren mit dem bei der Schiedsstelle von einer beteiligten
Vertragspartei gestellten Antrag, eine Einigung über den Inhalt eines
Vertrages herbeizuführen. Der Antrag ist schriftlich oder elektronisch
an den Vorsitzenden der Schiedsstelle zu richten. Der Antrag muss
Folgendes enthalten:

1.  eine Erläuterung des Sachverhalts,


2.  eine Zusammenfassung des Ergebnisses der vorangegangenen Verhandlungen
    sowie


3.  eine Aufführung der Teile des Vertrages, über die eine Einigung nicht
    zustande gekommen ist.




(2) Ist ein gekündigter Vertrag nach § 134 Absatz 1 nicht durch einen
neuen Vertrag ersetzt worden, so beginnt das Schiedsverfahren mit dem
auf den Ablauf der Kündigungsfrist folgenden Tag. Die Vertragspartei,
die die Kündigung ausgesprochen hat, hat die Schiedsstelle schriftlich
oder elektronisch unter Darstellung des Sachverhalts zu
benachrichtigen.

(3) Für die Festlegungen der Rahmenvereinbarung nach § 134 Absatz 4
und 5 gilt Absatz 1 entsprechend.

(4) Der Vorsitzende lädt die weiteren Mitglieder der Schiedsstelle
schriftlich oder elektronisch mit einer Frist von mindestens zwei
Wochen ein. Der Einladung sind Sitzungsunterlagen beizufügen, die
Gegenstand der Beratung sind.


### § 40 Vorlagepflicht

Auf Verlangen der Schiedsstelle haben die Vertragsparteien der
Schiedsstelle die für die Entscheidung erforderlichen Unterlagen
vorzulegen.


### § 41 Beratung und Beschlussfassung

(1) Die Schiedsstelle ist beschlussfähig, wenn mindestens der
Vorsitzende der Schiedsstelle und ein unparteiisches Mitglied der
Schiedsstelle oder deren Stellvertreter sowie jeweils ein Vertreter
der Krankenkassen und ein Vertreter der Hersteller anwesend sind.
Stimmenthaltungen sind unzulässig.

(2) Die Schiedsstelle entscheidet aufgrund mündlicher Verhandlung. Zu
der mündlichen Verhandlung sind die Vertragsparteien, das
Bundesministerium für Gesundheit und die Patientenorganisationen nach
§ 140f des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zu laden. Die Schiedsstelle
kann auch in Abwesenheit der Geladenen verhandeln. Über den Inhalt der
Verhandlung fertigt der Vorsitzende eine Niederschrift, die auch
elektronisch erfolgen kann.

(3) Die Beratung und die Beschlussfassung der Schiedsstelle erfolgt in
Abwesenheit der Geladenen. § 134 Absatz 3 Satz 10 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch bleibt unberührt.

(4) Die Entscheidung der Schiedsstelle ist vom Vorsitzenden der
Schiedsstelle schriftlich oder in elektronischer Form zu erlassen, zu
begründen und den beteiligten Vertragsparteien zuzustellen.

(5) Der Vorsitzende der Schiedsstelle informiert das Bundesministerium
für Gesundheit und die Patientenorganisationen nach § 140f des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch jeweils unverzüglich schriftlich oder
elektronisch über

1.  die Einleitung eines Schiedsverfahrens nach § 39,


2.  die Verhandlungstermine der Schiedsstelle und


3.  die Entscheidung der Schiedsstelle.





### § 42 Entschädigung und Kosten

(1) Der Vorsitzende der Schiedsstelle und die zwei weiteren
unparteiischen Mitglieder oder ihre Stellvertreter erhalten
Reisekosten nach den Vorschriften über die Reisekostenvergütung der
Bundesbeamten nach der Reisekostenstufe C. Der Anspruch richtet sich
gegen den Spitzenverband Bund der Krankenkassen. Sie erhalten für
sonstige Barauslagen und für den Zeitaufwand einen Pauschalbetrag,
dessen Höhe der Spitzenverband Bund der Krankenkassen im Benehmen mit
den beteiligten Verbänden festsetzt. Die Festsetzung bedarf der
Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit.

(2) Die Mitglieder der Schiedsstelle oder ihre Stellvertreter haben
Anspruch auf Erstattung ihrer baren Auslagen und auf Entschädigung für
den Zeitaufwand nach den für Beschäftigte der benennenden Verbände
oder Vertragsparteien geltenden Grundsätzen. Die Verbände und
Vertragsparteien tragen die Kosten für die von ihnen benannten
Mitglieder oder deren Vertreter selbst.

(3) Die Sach- und Personalkosten der Geschäftsführung und die
Aufwendungen nach Absatz 1 für den Vorsitzenden und die zwei weiteren
unparteiischen Mitglieder oder ihre Stellvertreter tragen zur Hälfte
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und zur Hälfte die anderen
an der Schiedsstelle beteiligten Verbände.


## Abschnitt 9 - Schlussbestimmungen


### § 43 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Anlage 1 Fragebogen gemäß § 4 Absatz 6

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 779 - 792)

Im nachfolgend aufgeführten Fragenbogen ist durch den Hersteller die
Erfüllung der Anforderungen nach § 4 zu erklären. Der Hersteller
bestätigt die Erfüllung der Anforderungen durch Kennzeichnung in der
Spalte „zutreffend“. Die Vorschriften des Datenschutzes und die
Anforderungen an die Datensicherheit – Basisanforderungen sind von
allen digitalen Gesundheitsanwendungen zu erfüllen. Die Anforderungen
Datensicherheit – Zusatzanforderungen bei digitalen
Gesundheitsanwendungen mit sehr hohem Schutzbedarf sind von digitalen
Gesundheitsanwendungen zu erfüllen, für die im Rahmen der geforderten
Schutzbedarfsanalyse ein sehr hoher Schutzbedarf festgestellt wurde.


*    *   Nr.

    *   Themenfeld

    *   Anforderung

    *   zutreffend

    *   nicht
        zutreffend

    *   zulässige Begründung
        für „nicht zutreffend“


*    *   Datenschutz ****


*    *   1.

    *   Datenschutz-Grundverordnung als anzuwendendes Recht

    *   Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch die digitale
        Gesundheitsanwendung und deren Hersteller unterfällt der Verordnung
        (EU) 2016/679 sowie ggf. weiteren Datenschutzregelungen.

    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Einwilligung

    *   Wird vor der Verarbeitung von personenbezogenen und -beziehbaren Daten
        eine freiwillige, spezifische und informierte Einwilligung der
        betroffenen Person zu den in § 4 Absatz 2 benannten Zwecken der
        Verarbeitung dieser Daten eingeholt?

    *
    *
    *   Es wird keine Einwilligung eingeholt, da der Zweck der Verarbeitung
        aus einer rechtlichen Verpflichtung des Herstellers der digitalen
        Gesundheitsanwendung resultiert.


*    *   3.

    *   Einwilligung

    *   Erfolgt die Abgabe von Einwilligungen und Erklärungen der betroffenen
        Person durchgängig ausdrücklich, d. h. durch eine aktive, eindeutige
        Handlung der betroffenen Person?

    *
    *
    *   Es wird keine Einwilligung eingeholt, da der Zweck der Verarbeitung
        aus einer rechtlichen Verpflichtung des Herstellers der digitalen
        Gesundheitsanwendung resultiert.


*    *   4.

    *   Einwilligung

    *   Kann die betroffene Person erteilte Einwilligungen einfach,
        barrierefrei, jederzeit und auf einem einfach verständlichen Weg mit
        Wirkung für die Zukunft widerrufen?

    *
    *
    *   Es wird keine Einwilligung eingeholt, da der Zweck der Verarbeitung
        aus einer rechtlichen Verpflichtung des Herstellers der digitalen
        Gesundheitsanwendung resultiert.


*    *   5.

    *   Einwilligung

    *   Wird die betroffene Person vor Abgabe der Einwilligung auf das Recht
        und die Möglichkeiten zum Widerruf der Einwilligung hingewiesen?

    *
    *
    *   Es wird keine Einwilligung eingeholt, da der Zweck der Verarbeitung
        aus einer rechtlichen Verpflichtung des Herstellers der digitalen
        Gesundheitsanwendung resultiert.


*    *   6.

    *   Einwilligung

    *   Wurde die betroffene Person vor Abgabe einer Einwilligung in klarer,
        verständlicher, nutzerfreundlicher und der Zielgruppe angemessener
        Form darüber informiert, welche Kategorien von Daten zu welchen
        Zwecken durch die digitale Gesundheitsanwendung bzw. den Hersteller
        der digitalen Gesundheitsanwendung verarbeitet werden?

    *
    *
    *   Es wird keine Einwilligung eingeholt, da der Zweck der Verarbeitung
        aus einer rechtlichen Verpflichtung des Herstellers der digitalen
        Gesundheitsanwendung resultiert.


*    *   7.

    *   Einwilligung

    *   Kann die betroffene Person die Texte der abgegebenen Einwilligungen
        und Erklärungen jederzeit aus der digitalen Gesundheitsanwendung oder
        über eine aus der digitalen Gesundheitsanwendung referenzierten Quelle
        abrufen?

    *
    *
    *   Es wird keine Einwilligung eingeholt, da der Zweck der Verarbeitung
        aus einer rechtlichen Verpflichtung des Herstellers der digitalen
        Gesundheitsanwendung resultiert.


*    *   8.

    *   Zweckbindung

    *   Erfolgt die Verarbeitung von personenbezogenen Daten durch die
        digitale Gesundheitsanwendung ausschließlich zu in § 4 Absatz 2 Satz 1
        genannten Zwecken oder auf Grundlage sonstiger gesetzlicher
        Datenverarbeitungsbefugnisse nach § 4 Absatz 2 Satz 3?

    *
    *
    *

*    *   9.

    *   Datenminimierung und Angemessenheit

    *   Sind die über die digitale Gesundheitsanwendung verarbeiteten
        personenbezogenen Daten dem Zweck angemessen sowie auf das für die
        Zwecke der Verarbeitung notwendige Maß beschränkt?

    *
    *
    *

*    *   10.

    *   Datenminimierung und Angemessenheit

    *   Hat der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung sichergestellt,
        dass die Zwecke der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die
        digitale Gesundheitsanwendung nicht in zumutbarer Weise durch andere,
        datensparsamere Mittel in gleichem Maße erreicht werden können?

    *
    *
    *

*    *   11.

    *   Datenminimierung und Angemessenheit

    *   Werden gesundheitsbezogene Daten getrennt von ausschließlich für die
        Leistungsabrechnung erforderlichen Daten gespeichert?

    *
    *
    *

*    *   12.

    *   Datenminimierung und Angemessenheit

    *   Stellt der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung sicher, dass
        mit nicht-produktbezogenen Aufgaben betraute Mitarbeiterinnen und
        Mitarbeiter keinen Zugriff auf gesundheitsbezogene Daten haben?

    *
    *
    *

*    *   13.

    *   Datenminimierung und Angemessenheit

    *   Sofern die Nutzung der digitalen Gesundheitsanwendung nicht auf ein
        privates IT-System der nutzenden Person beschränkt ist:

        –   wurden entsprechende Einsatzszenarien in der
            Datenschutzfolgenabschätzung explizit berücksichtigt?


        –   wird der Versicherte ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die Nutzung
            der digitalen Gesundheitsanwendung in einer potenziell unsicheren
            Umgebung mit Sicherheitsrisiken einhergeht, die durch den Hersteller
            der digitalen Gesundheitsanwendung nicht vollständig adressiert werden
            können?




    *
    *
    *   Die Nutzung der digitalen Gesundheitsanwendung ist auf ein privates
        IT-System der nutzenden Person beschränkt.


*    *
    *
    *
        –   wird bei Nutzung der digitalen Gesundheitsanwendung auf einem nicht
            nur von dem Versicherten verwendeten IT-System vollständig die – auch
            temporäre – Speicherung von gesundheitsbezogenen Daten auf diesem IT-
            System unterbunden?




    *
    *
    *

*    *   14.

    *   Integrität und Vertraulichkeit

    *   Sieht die digitale Gesundheitsanwendung angemessene technische und
        organisatorische Maßnahmen vor, um personenbezogene Daten gegen
        unbeabsichtigte oder unzulässige Zerstörung, Löschung, Verfälschung,
        Offenbarung oder nicht legitimierte Verarbeitungsformen zu schützen?

    *
    *
    *

*    *   15.

    *   Integrität und Vertraulichkeit

    *   Ist der durch die digitale Gesundheitsanwendung gesteuerte Austausch
        von Daten zwischen dem Endgerät der betroffenen Person und externen
        Systemen durchgängig gemäß dem Stand der Technik verschlüsselt?

    *
    *
    *   Es werden keine personenbezogenen Daten zwischen dem Endgerät der
        betroffenen Person und externen Systemen ausgetauscht.


*    *   16.

    *   Richtigkeit

    *   Sieht die digitale Gesundheitsanwendung technische und
        organisatorische Maßnahmen vor, die sicherstellen, dass die über die
        digitale Gesundheitsanwendung verarbeiteten personenbezogenen Daten
        sachlich richtig und auf dem neuesten Stand sind?

    *
    *
    *

*    *   17.

    *   Richtigkeit

    *   Trifft der Hersteller alle angemessenen Maßnahmen, damit
        personenbezogene Daten, die im Hinblick auf die Zwecke ihrer
        Verarbeitung unrichtig sind, unverzüglich gelöscht oder berichtigt
        werden?

    *
    *
    *

*    *   18.

    *   Erforderlichkeit

    *   Werden über die digitale Gesundheitsanwendung erhobene
        personenbezogene Daten nur so lange gespeichert, wie sie für die
        Erbringung der zugesagten Funktionalitäten der digitalen
        Gesundheitsanwendung oder zu anderen, unmittelbar aus rechtlichen
        Verpflichtungen resultierenden Zwecken zwingend erforderlich sind?

    *
    *
    *

*    *   19.

    *   Erforderlichkeit

    *   Werden personenbezogene Daten nach Erfüllung der Zwecke nach § 4
        Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 4 nicht weiter gespeichert?

    *
    *
    *   Die Zwecke der Speicherung und die maximale Speicherdauer sind unter
        Angabe der Gründe, warum diese Zwecke eine Legitimation der weiteren
        Speicherung personenbezogener Daten darstellen, durch den Hersteller
        gesondert zu begründen.


*    *   20.

    *   Datenportabilität

    *   Stellt der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung Mechanismen
        bereit, über die die betroffene Person aus der digitalen
        Gesundheitsanwendung heraus das Recht auf Datenportabilität wahrnehmen
        und die von ihr, der betroffenen Person, der digitalen
        Gesundheitsanwendung bereitgestellten, sie betreffenden
        personenbezogenen Daten in einem geeigneten Format abrufen bzw. in
        eine andere digitale Gesundheitsanwendung überführen kann?

    *
    *
    *

*    *   21.

    *   Informationspflichten

    *   Ist die Datenschutzerklärung der digitalen Gesundheitsanwendung über
        die Anwendungswebseite einfach auffindbar, barrierefrei zugänglich und
        frei einsehbar?

    *
    *
    *

*    *   22.

    *   Informationspflichten

    *   Enthält die Datenschutzerklärung der digitalen Gesundheitsanwendung
        alle relevanten Informationen zum Hersteller und dessen
        Datenschutzbeauftragtem, zu dem Zweck der digitalen
        Gesundheitsanwendung, zu den dazu verarbeiteten Datenkategorien, zum
        Umgang des Herstellers mit diesen Daten, zum Recht auf Widerruf
        gegebener Einwilligungen und zu den Möglichkeiten zur Wahrnehmung der
        Betroffenenrechte und setzt der Hersteller der digitalen
        Gesundheitsanwendung darüber hinausgehende Informationspflichten nach
        den Artikeln 13 und 14 der Verordnung (EU) 2016/679 angemessen um?

    *
    *
    *

*    *   23.

    *   Informationspflichten

    *   Ist die Datenschutzerklärung der digitalen Gesundheitsanwendung auch
        nach der Installation der digitalen Gesundheitsanwendung aus der
        digitalen Gesundheitsanwendung heraus bzw. in der digitalen
        Gesundheitsanwendung einfach auffindbar?

    *
    *
    *

*    *   24.

    *   Informationspflichten

    *   Kann die betroffene Person vom Hersteller der digitalen
        Gesundheitsanwendung Auskunft zu den über sie gespeicherten
        personenbezogenen Daten in dem in Artikel 15 der Verordnung (EU)
        2016/679 festgelegten Umfang erhalten?

    *
    *
    *

*    *   25.

    *   Informationspflichten

    *   Ist in der Datenschutzerklärung der digitalen Gesundheitsanwendung ein
        nachvollziehbares Löschkonzept enthalten, das das Vorgehen bei
        Widerruf der Einwilligung und Deinstallation der digitalen
        Gesundheitsanwendung sowie den Umgang mit Ansprüchen auf Löschung von
        Daten sowie auf Einschränkung ihrer Verarbeitung regelt und den
        Anforderungen nach den Artikeln 17 bis 19 der Verordnung (EU) 2016/679
        entspricht?

    *
    *
    *

*    *   26.

    *   Informationspflichten

    *   Kann die betroffene Person vom Hersteller der digitalen
        Gesundheitsanwendung die Berichtigung von sie betreffenden unrichtigen
        personenbezogenen Daten und die Vervollständigung von sie betreffenden
        unvollständigen personenbezogenen Daten verlangen?

    *
    *
    *

*    *   27.

    *   Informationspflichten

    *   Wird die betroffene Person vor der Löschung des Benutzerkontos auf
        damit möglicherweise verlorengehende Daten und auf das Recht auf
        Datenübertragung gemäß Artikel 20 der Verordnung (EU) 2016/679
        hingewiesen?

    *
    *
    *

*    *   28.

    *   Datenschutz-Management

    *   Hat der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung ein Verfahren
        zur regelmäßigen Überprüfung, Bewertung und Evaluierung der
        Wirksamkeit der technischen und organisatorischen Maßnahmen zur
        Gewährleistung der Sicherheit der Verarbeitung umgesetzt, mit dem alle
        im Zusammenhang mit der digitalen Gesundheitsanwendung eingesetzten
        Systeme und Prozesse erfasst sind?

    *
    *
    *

*    *   29.

    *   Datenschutz-Management

    *   Hat der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung alle Personen,
        die aus ihrer Tätigkeit heraus Zugang zu personenbezogenen Daten
        haben, auf die Verschwiegenheit verpflichtet?

    *
    *
    *

*    *   30.

    *   Datenschutz-Folgenabschätzung und Risikomanagement

    *   Hat der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung für die digitale
        Gesundheitsanwendung eine Datenschutz-Folgenabschätzung durchgeführt
        und die hierbei durchgeführte Risikoanalyse in die dokumentierten
        Prozesse eines Risikomanagements überführt, nachdem eine
        kontinuierliche Neubewertung von Bedrohungen und Risiken erfolgt?

    *
    *
    *

*    *   31.

    *   Datenschutz-Folgenabschätzung und Risikomanagement

    *   Stellt der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung sicher, dass
        die Meldung von Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten
        innerhalb von 72 Stunden nachdem ihm die Verletzung bekannt wurde, an
        die Aufsichtsbehörde erfolgt?

    *
    *
    *

*    *   32.

    *   Datenschutz-Folgenabschätzung und Risikomanagement

    *   Setzt der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung die Vorgaben
        nach Artikel 34 der Verordnung (EU) 2016/679 zur Information
        Betroffener bei Datenschutzvorfällen um?

    *
    *
    *

*    *   33.

    *   Nachweispflicht

    *   Hat der Hersteller die für das Unternehmen geltenden
        Datenschutzleitlinien dokumentiert und seine Mitarbeiter in deren
        Umsetzung geschult?

    *
    *
    *

*    *   34.

    *   Nachweispflicht

    *   Realisiert der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung
        Maßnahmen, die gewährleisten, dass nachträglich überprüft und
        festgestellt werden kann, ob und von wem bei dem Hersteller
        gespeicherte personenbezogene Daten eingegeben, verändert oder
        entfernt worden sind?

    *
    *
    *

*    *   35.

    *   Nachweispflicht

    *   Kann der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung jederzeit
        nachweisen, dass zu einer durchgeführten Verarbeitung
        personenbezogener Daten die erforderliche Einwilligung der betroffenen
        Person vorlag, soweit die Datenverarbeitung nicht auf anderer
        rechtlicher Grundlage erfolgt?

    *
    *
    *

*    *   36.

    *   Verarbeitung im Auftrag

    *   Werden über die digitale Gesundheitsanwendung oder den Hersteller der
        digitalen Gesundheitsanwendung personenbezogene Daten gar nicht an
        Auftragsverarbeiter oder ausschließlich an Auftragsverarbeiter
        weitergegeben, die über eine ausreichende Vertrauenswürdigkeit und
        Haftbarkeit verfügen, angemessene Mechanismen zum Schutz übernommener
        Daten realisieren und mit dem Hersteller in einem verpflichtenden
        vertraglichen Verhältnis stehen, das eine Abschwächung der dem
        Versicherten gegenüber gemachten Zusagen ausschließt?

    *
    *
    *

*    *   37.

    *   Datenweitergabe an Dritte

    *   Werden über die digitale Gesundheitsanwendung oder den Hersteller der
        digitalen Gesundheitsanwendung keine personenbezogenen Daten an Dritte
        weitergegeben, sofern dies nicht unmittelbar für die Erfüllung von
        Zwecken nach § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder die Erfüllung
        gesetzlicher Vorschriften erforderlich und auf diese Zwecke beschränkt
        ist?

    *
    *
    *

*    *   38.

    *   Verarbeitung im Ausland

    *   Erfolgt die Verarbeitung von Gesundheitsdaten sowie
        personenidentifizierbaren Bestands- und Verkehrsdaten ausschließlich
        im Inland, in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in
        einem diesem nach § 35 Absatz 7 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch
        gleichgestellten Staat, oder auf Grundlage eines
        Angemessenheitsbeschlusses gemäß Artikel 45 der Verordnung (EU)
        2016/679?

    *
    *
    *

*    *   39.

    *   Weitere
        Gewährleistungsziele

    *   Ist die Verkettung von personenbezogenen Daten über zwei oder mehr
        digitale Gesundheitsanwendungen hinweg technisch ausgeschlossen oder
        muss die betroffene Person für eine Verkettung von Daten über zwei
        oder mehr digitale Gesundheitsanwendungen hinweg eine explizite,
        gesondert eingeholte, informierte Einwilligung abgeben?

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung bietet keine technische Möglichkeit
        einer Verknüpfung oder eines Datenaustauschs mit anderen digitalen
        Gesundheitsanwendungen.


*    *   40.

    *   Weitere
        Gewährleistungsziele

    *   Ist sichergestellt, dass eine Offenbarung von Informationen der
        betroffenen Person oder über die betroffene Person für die
        Öffentlichkeit oder eine für die betroffene Person nicht eingrenzbare
        Personengruppe gar nicht oder immer nur infolge einer expliziten,
        aktiven Handlung der betroffenen Person erfolgt, der eine
        zielgruppengerechte Information über die Art der offenbarten
        Informationen und den möglichen Kreis der Empfänger zugrunde liegt?

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung unterstützt keine Offenbarung von
        Informationen der betroffenen Person oder über die betroffene Person
        für die Öffentlichkeit oder eine für die betroffene Person nicht
        eingrenzbare Personengruppe.


*    *   Datensicherheit ****


*    *   **Basisanforderungen, die für alle digitalen Gesundheitsanwendungen
        gelten**

    *
    *

*    *   1.

    *   Informationssicherheits- und Servicemanagement

    *   Hat der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung ein
        Informationssicherheitsmanagementsystem (ISMS) gemäß ISO 27001 oder
        gemäß ISO 27001 auf der Basis von IT-Grundschutz (BSI-Standard 200-2:
        IT-Grundschutz-Methodik) umgesetzt und kann ab dem 1. April 2022 auf
        Verlangen des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte ein
        entsprechendes anerkanntes Zertifikat vorlegen?

    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Informationssicherheits- und Service-Management

    *   Hat der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung eine
        strukturierte Schutzbedarfsanalyse unter Betrachtung der
        Schadensszenarien „Verstoß gegen Gesetze/Vorschriften/Verträge“,
        „Beeinträchtigung des informationellen Selbstbestimmungsrechts“,
        „Beeinträchtigung der persönlichen Unversehrtheit“, „Beeinträchtigung
        der Aufgabenerfüllung“ und „negative Innen- oder Außenwirkung“
        durchgeführt und dokumentiert, in deren Ergebnis für die digitale
        Gesundheitsanwendung ein normaler, hoher oder sehr hoher Schutzbedarf
        gemäß der Definition des BSI-Standards 200-2 festgestellt wurde, und
        kann er die Dokumentation der Schutzbedarfsanalyse auf Verlangen des
        Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte vorlegen?

    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Informationssicherheits- und Service-Management

    *   Hat der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung Prozesse eines
        Release-, Change- und Configuration-Managements unter Berücksichtigung
        der Vorgaben der Verordnung (EU) 2017/745 umgesetzt und dokumentiert,
        die sicherstellen, dass Erweiterungen und Anpassungen der digitalen
        Gesundheitsanwendung, die selbst oder im Auftrag entwickelt wurden,
        ausreichend getestet und explizit freigegeben wurden, bevor sie
        produktiv gestellt werden?

    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Verhinderung von Datenabfluss

    *   Hat der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung sichergestellt,
        dass die Kommunikation der digitalen Gesundheitsanwendung mit anderen
        Diensten technisch soweit eingeschränkt ist, dass aus der digitalen
        Gesundheitsanwendung heraus keine ungewollte Datenkommunikation
        erfolgen kann, über die personenbezogene Daten versendet werden?

    *
    *
    *

*    *   5.

    *   Verhinderung von Datenabfluss

    *   Wird bei jeder über offene Netze stattfindenden Datenkommunikation
        zwischen verschiedenen Systembestandteilen der digitalen
        Gesundheitsanwendung zumindest eine Transportverschlüsselung gemäß des
        Mindeststandards des BSI zur Verwendung von Transport Layer Security
        (TLS) nach § 8 Absatz 1 Satz 1 des BSI-Gesetzes eingesetzt?

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung löst keine über offene Netze
        stattfindende Datenkommunikation aus.


*    *   6.

    *   Verhinderung von Datenabfluss

    *   Prüft die digitale Gesundheitsanwendung bei jedem Zugriff auf über das
        Internet aufrufbare Funktionalitäten der digitalen
        Gesundheitsanwendung die Authentizität der aufgerufenen Dienste, bevor
        personenbezogene Daten mit diesen Diensten ausgetauscht werden?

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung umfasst keine über das Internet
        aufrufbare Funktionalität.


*    *   7.

    *   Verhinderung von Datenabfluss

    *   Hat der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung sichergestellt,
        dass die digitale Gesundheitsanwendung keine ungewollten Log- oder
        Hilfsdateien schreibt?

    *
    *
    *

*    *   8.

    *   Verhinderung von Datenabfluss

    *   Hat der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung sichergestellt,
        dass die digitale Gesundheitsanwendung keine Fehlermeldungen ausgibt,
        die möglicherweise vertrauliche Informationen offenbaren?

    *
    *
    *

*    *   9.

    *   Authentisierung

    *   Müssen sich alle die digitale Gesundheitsanwendung nutzenden Personen
        über eine dem Schutzbedarf der durch die digitale Gesundheitsanwendung
        verarbeiteten Daten angemessene Methode authentisieren, bevor Zugriffe
        auf über die digitale Gesundheitsanwendung zugängliche Daten erfolgen
        können?

    *
    *
    *

*    *   10.

    *   Authentisierung

    *   Ist durch geeignete technische Maßnahmen sichergestellt, dass zur
        Authentisierung einer die digitale Gesundheitsanwendung nutzenden
        Person verwendete Daten niemals über ungesicherte
        Transportverbindungen ausgetauscht werden?

    *
    *
    *

*    *   11.

    *   Authentisierung

    *   Verwendet bzw. beinhaltet die digitale Gesundheitsanwendung eine
        zentrale Authentisierungskomponente, die mit etablierten
        Standardkomponenten umgesetzt wurde, die alleinig für die initiale
        Authentisierung zulässig ist und deren Vertrauenswürdigkeit durch
        Dienste der digitalen Gesundheitsanwendung verifizierbar ist?

    *
    *
    *

*    *   12.

    *   Authentisierung

    *   Erzwingt die digitale Gesundheitsanwendung, dass eine die digitale
        Gesundheitsanwendung nutzende Person die für ihre Authentisierung
        genutzten Daten nur ändern kann, wenn hierbei für die Prüfung der
        Authentizität dieser Person ausreichende Informationen beigegeben
        werden?

    *
    *
    *

*    *   13.

    *   Authentisierung

    *   Sofern die Authentisierung unter Nutzung eines Passworts erfolgt:

        –   Zwingt die digitale Gesundheitsanwendung alle die digitale
            Gesundheitsanwendung nutzenden Personen, sichere Passwörter gemäß
            einer Passwort-Richtlinie zu benutzen, die u. a. eine Mindestlänge für
            Passwörter vorgibt und Grenzwerte für fehlgeschlagene Anmeldeversuche
            definiert?


        –   Ist sichergestellt, dass Passwörter niemals im Klartext übertragen
            oder gespeichert werden?


        –   Wird das Ändern oder Zurücksetzen von Passwörtern protokolliert und
            wird die betroffene Person – sofern geeignete Kontaktdaten vorliegen –
            sofort über das Zurücksetzen oder Ändern des Passworts informiert?




    *
    *
    *   Die Authentisierung erfolgt nicht unter Nutzung eines Passworts


*    *   14.

    *   Authentisierung

    *   Sofern die digitale Gesundheitsanwendung Authentisierungsdaten auf
        einem Endgerät oder in einer darauf befindlichen Softwarekomponente
        speichert: Wird die explizite Zustimmung der die digitale
        Gesundheitsanwendung nutzenden Person abgefragt („Opt-In“) und wird
        diese auf die Risiken der Funktion hingewiesen?

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung speichert keine
        Authentisierungsdaten auf einem Endgerät oder in einer darauf
        befindlichen Softwarekomponente


*    *   15.

    *   Authentisierung

    *   Sofern Informationen zur Identität oder Authentizität der die digitale
        Gesundheitsanwendung nutzenden Person oder zur Authentizität von
        Komponenten der digitalen Gesundheitsanwendung über dedizierte
        Sitzungen („Sessions“) zwischen Komponenten der digitalen
        Gesundheitsanwendung geteilt werden:

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung nutzt keine Sessions.


*    *
    *
    *
        –   Werden alle Sitzungsdaten sowohl beim Austausch als auch bei der
            Speicherung mit technischen Maßnahmen, die dem Schutzbedarf der
            digitalen Gesundheitsanwendung angemessenen, sind geschützt und werden
            ggf. genutzte Session-IDs zufällig, mit ausreichender Entropie und
            über etablierte Verfahren erzeugt?


        –   Werden alle in einer Instanz einer digitalen Gesundheitsanwendung
            aufgebauten Sitzungen mit dem Abbruch oder der Beendigung der Nutzung
            der digitalen Gesundheitsanwendung invalidiert?


        –   Kann die die digitale Gesundheitsanwendung nutzende Person auch die
            explizite Invalidierung einer Sitzung erzwingen?


        –   Besitzen Sitzungen eine maximale Gültigkeitsdauer und werden inaktive
            oder unterbrochene Sitzungen automatisch nach einer bestimmten Zeit
            invalidiert?


        –   Resultiert die Invalidierung einer Sitzung im Löschen aller
            Sitzungsdaten und ist sichergestellt, dass eine einmal ungültig
            gewordene Sitzung auch bei Kenntnis einzelner Sitzungsdaten nicht
            wieder aktiviert werden kann?




    *
    *
    *

*    *   15a.

    *   Authentisierung

    *   Kann die digitale Gesundheitsanwendung bis spätestens zum 1. Januar
        2023 eine Authentisierung von GKV-Versicherten als die die digitale
        Gesundheitsanwendung nutzenden Personen über die sichere digitale
        Identität nach § 291 Absatz 8 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
        unterstützen?

    *
    *
    *

*    *   16.

    *   Zugriffskontrolle

    *   Stellt die digitale Gesundheitsanwendung sicher, dass jeder Zugriff
        auf geschützte Daten und Funktionen eine Berechtigungsprüfung
        durchläuft („complete mediation“), für die bei Zugriffen durch
        Betriebspersonal des Herstellers einer digitalen Gesundheitsanwendung
        eine dedizierte, alle geschützten Daten einschließende
        Autorisierungskomponente zum Einsatz kommt („reference monitor“ bzw.
        „secure node/application“), die eine vorherige sichere Authentisierung
        der zugreifenden Person erfordert?

    *
    *
    *

*    *   17.

    *   Zugriffskontrolle

    *   Werden alle Berechtigungen initial und per default restriktiv
        zugewiesen und können Berechtigungen ausschließlich über kontrollierte
        Verfahren ausgeweitet werden, die bei Änderungen der Berechtigungen
        für Betriebspersonal des Herstellers einer digitalen
        Gesundheitsanwendung wirksame Prüf- und Kontrollmechanismen nach einem
        Mehraugenprinzip beinhalten?

    *
    *
    *

*    *   18.

    *   Zugriffskontrolle

    *   Sofern die digitale Gesundheitsanwendung verschiedene Nutzerrollen
        vorsieht: Kann jede Rolle nur mit den für die Ausführung der mit der
        Rolle verbundenen Funktionalitäten erforderlichen Rechten auf
        Funktionen der digitalen Gesundheitsanwendung zugreifen?

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung sieht keine unterschiedlichen
        Nutzerrollen vor.


*    *   19.

    *   Zugriffskontrolle

    *   Stellt der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung sicher, dass
        Zugriffe auf Funktionen und Daten der digitalen Gesundheitsanwendung
        durch Betriebspersonal des Herstellers nur über sichere Netze und
        Zugangspunkte möglich sind?

    *
    *
    *

*    *   20.

    *   Zugriffskontrolle

    *   Resultieren alle Fehler und Fehlfunktionen der Zugriffskontrolle in
        einer Ablehnung von Zugriffen?

    *
    *
    *

*    *   21.

    *   Einbinden von Daten und Funktionen

    *   Kann sich der Versicherte ausschließlich innerhalb der
        Vertrauensdomäne der digitalen Gesundheitsanwendung bewegen bzw.
        können aus der digitalen Gesundheitsanwendung heraus nur
        vertrauenswürdige, durch den Hersteller der digitalen
        Gesundheitsanwendung geprüfte externe Inhalte genutzt werden und wird
        der Versicherte in diesem Fall informiert, wenn die Vertrauensdomäne
        der digitalen Gesundheitsanwendung verlassen wird?

    *
    *
    *

*    *   22.

    *   Einbinden von Daten und Funktionen

    *   Sofern die digitale Gesundheitsanwendung der nutzenden Person den
        Upload von Dateien erlaubt: Ist diese Funktion so weit wie möglich
        eingeschränkt (z. B. Ausschließen aktiver Inhalte), findet eine
        Sicherheitsprüfung der Inhalte statt und ist sichergestellt, dass
        Dateien nur im vorgegebenen Pfad gespeichert werden können?

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung erlaubt keinen Upload von Dateien.


*    *   23.

    *   Protokollierung

    *   Führt die digitale Gesundheitsanwendung eine vollständige,
        nachvollziehbare, verfälschungssichere Protokollierung aller
        sicherheitsrelevanten – d. h. die sichere Identifizierung,
        Authentisierung und Autorisierung von Personen und Organisationen
        betreffenden – Ereignisse durch?

    *
    *
    *

*    *   24.

    *   Protokollierung

    *   Werden Protokollierungsdaten automatisiert ausgewertet, um
        sicherheitsrelevante Ereignisse zu erkennen bzw. proaktiv zu
        verhindern?

    *
    *
    *

*    *   25.

    *   Protokollierung

    *   Ist der Zugriff auf Protokollierungsdaten durch ein geeignetes
        Berechtigungsmanagement abgesichert und auf wenige befugte Personen
        und definierte Zwecke eingeschränkt?

    *
    *
    *

*    *   26.

    *   Regelmäßige und sichere Aktualisierung

    *   Informiert der Hersteller die betroffene Person (z. B. über Push-
        Mechanismen oder vor dem Start der digitalen Gesundheitsanwendung),
        wenn ein sicherheitsrelevantes Update der digitalen
        Gesundheitsanwendung zur Installation bereitgestellt oder durchgeführt
        wurde?

    *
    *
    *

*    *   27.

    *   Sichere Deinstallation

    *   Werden bei Deinstallation der digitalen Gesundheitsanwendung alle auf
        IT-Systemen in der Verfügung der betroffenen Person gespeicherten,
        durch die digitale Gesundheitsanwendung angelegten Daten und Dateien –
        einschließlich Caches und temporärer Dateien – gelöscht?

    *
    *
    *   Bei der digitalen Gesundheitsanwendung handelt es sich um eine rein
        webbasierte Anwendung.


*    *   28.

    *   Härtung

    *   Sofern Dienste der digitalen Gesundheitsanwendung über Web-Protokolle
        aufrufbar sind:

        –   Sind nicht benötigte Methoden der genutzten Protokolle bei allen über
            offene Netze aufrufbaren Diensten deaktiviert?


        –   Sind die zulässigen Zeichenkodierungen so restriktiv wie möglich
            eingeschränkt?




    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung umfasst keine über Web-Protokolle
        aufrufbaren Dienste.


*    *
    *
    *
        –   Sind für alle über offene Netze aufrufbaren Dienste Grenzwerte für
            Zugriffsversuche festgelegt?


        –   Ist sichergestellt, dass keine sicherheitsrelevanten Kommentare oder
            Produkt- und Versionsangaben preisgegeben werden?


        –   Werden nicht benötigte Dateien regelmäßig gelöscht?


        –   Ist sichergestellt, dass diese Dienste durch Suchmaschinen nicht
            erfasst werden?


        –   Wird auf absolute lokale Pfadangaben verzichtet?


        –   Wird ein Abruf von Quelltexten ausgeschlossen?




    *
    *
    *

*    *   29.

    *   Härtung

    *   Sofern die digitale Gesundheitsanwendung Daten verarbeitet, die durch
        die nutzende Person oder durch nicht durch die digitale
        Gesundheitsanwendung kontrollierte Quellen bereitgestellt werden:

        –   Werden diese Daten als potenziell gefährlich behandelt und
            entsprechend validiert und gefiltert?


        –   Erfolgt die Prüfung dieser Daten auf einem vertrauenswürdigen IT-
            System?


        –   Werden Fehleingaben möglichst nicht automatisch behandelt bzw. werden
            entsprechende Funktionalitäten sicher umgesetzt, damit ein Missbrauch
            ausgeschlossen ist?


        –   Werden diese Daten in einer Form kodiert, die sicherstellt, dass ein
            schadhafter Code nicht interpretiert oder ausgeführt wird?



        Erfolgt eine Trennung dieser Daten von konkreten Anfragen an
        datenhaltende Systeme (z. B. über Stored Procedures) bzw. werden
        Datenanfragen explizit gegen aus solchen Daten begünstigte
        Angriffsvektoren gesichert?

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung verarbeitet keine Daten, die durch
        die nutzende Person oder durch nicht durch die digitale
        Gesundheitsanwendung kontrollierte Quellen bereitgestellt werden.


*    *   30.

    *   Härtung

    *   Ist durchgängig sichergestellt, dass Fehlerfälle in der digitalen
        Gesundheitsanwendung behandelt werden und zum Abbruch und ggf.
        Zurückrollen der angestoßenen Funktionen führen?

    *
    *
    *

*    *   31.

    *   Härtung

    *   Ist die digitale Gesundheitsanwendung durch geeignete
        Schutzmechanismen vor automatisierten Zugriffen geschützt, sofern
        diese nicht gewollte Nutzungsmöglichkeiten der digitalen
        Gesundheitsanwendung realisieren?

    *
    *
    *

*    *   32.

    *   Härtung

    *   Werden für den sicheren Betrieb der digitalen Gesundheitsanwendung
        relevante Konfigurationsdateien durch geeignete technische Maßnahmen
        vor Verlust und Verfälschung geschützt?

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung nutzt keine Konfigurationsdateien
        bzw. diese sind für den sicheren Betrieb der digitalen
        Gesundheitsanwendung nicht relevant.


*    *   32a.

    *   Penetrationstests

    *   Hat der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung für die im
        Verzeichnis nach § 139e Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
        aufzunehmende Version der digitalen Gesundheitsanwendung –
        einschließlich aller Backend-Komponenten – einen Penetrationstest
        durchgeführt, der dem vom Bundesamt für Sicherheit in der
        Informationstechnik empfohlenen Durchführungskonzept für
        Penetrationstests folgt, und – soweit die Anwendbarkeit gegeben ist –
        auch die jeweils aktuellen OWASP Top-10 Sicherheitsrisiken
        berücksichtigt, und kann er auf Nachfrage entsprechende Nachweise für
        die Durchführung der Penetrationstests und die Behebung der dabei
        gefundenen Schwachstellen vorlegen?

    *
    *
    *

*    *   33.

    *   Nutzung
        von Sensoren und externen Geräten

    *   Sofern die digitale Gesundheitsanwendung direkt auf Sensoren eines
        mobilen Endgeräts und/oder externe Hardware (z. B. körpernahe
        Sensorik) zugreift:

        –   Hat der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung festgelegt,
            unter welchen Rahmenbedingungen Sensoren oder angebundene Geräte
            installiert, aktiviert, konfiguriert und verwendet werden können und
            wird das Bestehen dieser Rahmenbedingungen vor der Ausführung
            entsprechender Funktionalitäten soweit als möglich sichergestellt?


        –   Stellt die digitale Gesundheitsanwendung sicher, dass Sensoren und
            angebundene Geräte bei der Installation bzw. erstmaligen Aktivierung
            für die digitale Gesundheitsanwendung in eine Grundeinstellung
            versetzt werden, die einer dokumentierten Sicherheitsrichtlinie
            entspricht?


        –   Kann der Versicherte von der digitalen Gesundheitsanwendung direkt
            angesteuerte Sensoren und Geräte in eine Grundeinstellung
            zurücksetzen, die einer dokumentierten Sicherheitsrichtlinie
            entspricht?



        Ist ein Datenaustausch zwischen der digitalen Gesundheitsanwendung und
        direkt angesteuerten Sensoren oder Geräten erst dann möglich, wenn die
        Installation und Konfiguration der Sensoren bzw. Geräte vollständig
        abgeschlossen ist?

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung greift weder auf Sensoren eines
        mobilen Endgeräts noch auf externe Hardware zu.


*    *   34.

    *   Nutzung
        von Sensoren und externen Geräten

    *   Sofern die digitale Gesundheitsanwendung Daten mit externer Hardware
        (z. B. körpernahe Sensorik) austauscht:

        –   Sind die Abläufe zur Installation, Konfiguration, Aktivierung und
            Deaktivierung dieser Hardware zielgruppengerecht beschrieben und
            soweit als möglich gegen Fehlbedienungen gesichert?


        –   Erfolgt eine wechselseitige Authentisierung zwischen der digitalen
            Gesundheitsanwendung und externer Hardware?


        –   Werden Daten zwischen der digitalen Gesundheitsanwendung und externer
            Hardware nach einem initialen Handshake nur noch verschlüsselt
            ausgetauscht?


        –   Ist sichergestellt, dass bei einer Deinstallation der digitalen
            Gesundheitsanwendung oder bei einer Beendigung von deren Nutzung alle
            auf externer Hardware gespeicherten Daten gelöscht werden?


        –   Hat der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung dokumentiert,
            wie eine angebundene Hardware sicher deaktiviert werden kann, so dass
            keine Daten verloren gehen und keine sensiblen Daten auf dem Gerät
            verbleiben?




    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung tauscht keine Daten mit externer
        Hardware aus.


*    *   35.

    *   Nutzung von Fremdsoftware

    *   Führt der Hersteller eine vollständige Aufstellung aller in der
        digitalen Gesundheitsanwendung verwendeten Bibliotheken und anderen
        Software-Produkte, die nicht durch den Hersteller der digitalen
        Gesundheitsanwendung selbst entwickelt wurden?

    *
    *
    *

*    *   36.

    *   Nutzung von Fremdsoftware

    *   Stellt der Hersteller durch geeignete Verfahren der Marktbeobachtung
        sicher, dass von diesen Bibliotheken bzw. Produkten ausgehende,
        bislang nicht bekannte Risiken für den Datenschutz, die
        Datensicherheit oder die Patientensicherheit zeitnah erkannt werden?

    *
    *
    *

*    *   37.

    *   Nutzung von Fremdsoftware

    *   Hat der Hersteller Verfahren etabliert, um im Fall solcher erkannten
        Risiken geeignete Maßnahmen wie z. B. eine Sperrung der App und
        Benachrichtigungen der Nutzer unmittelbar umsetzen zu können?

    *
    *
    *

*    *   **Zusatzanforderungen bei digitalen Gesundheitsanwendungen mit sehr
        hohem Schutzbedarf**


*    *   1.

    *   Verschlüsselung gespeicherter Daten

    *   Werden auf nicht in der persönlichen Verfügung der nutzenden Person
        stehenden IT-Systemen verarbeitete personenbezogene Daten auf diesen
        Systemen nur verschlüsselt gespeichert?

    *
    *
    *

*    *   2.

    *   (weggefallen)

    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   (weggefallen)

    *
    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Authentisierung

    *   Wird zumindest für die initiale Authentisierung aller die digitale
        Gesundheitsanwendung nutzenden Personen eine Zwei-Faktor-
        Authentisierung erzwungen?

    *
    *
    *

*    *   5.

    *   Authentisierung

    *   Sofern die digitale Gesundheitsanwendung eine Rückfalloption auf eine
        Ein-Faktor-Authentisierung erlaubt:

        –   Wird die die digitale Gesundheitsanwendung nutzende Person auf die
            damit verbundenen Risiken hingewiesen und wird ein solcher Rückfall
            erst nach einer, über eine aktive Handlung bestätigten, Zustimmung der
            nutzenden Person aktiviert?


        –   Kann die die digitale Gesundheitsanwendung nutzende Person diese
            Rückfall-Option jederzeit aus der digitalen Gesundheitsanwendung
            heraus wieder deaktivieren?




    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung erlaubt keine Rückfalloption auf
        eine Ein-Faktor-Authentisierung.


*    *   6.

    *   (weggefallen)

    *
    *
    *
    *

*    *   7.

    *   Authentisierung

    *   Sofern die digitale Gesundheitsanwendung eine Nutzerrolle für
        Leistungserbringer vorsieht:
        Kann die digitale Gesundheitsanwendung bis spätestens zum 31. Dezember
        2020 eine Authentisierung von Leistungserbringern als die die digitale
        Gesundheitsanwendung nutzende Personen über einen elektronischen
        Heilberufsausweis mit kontaktloser Schnittstelle unterstützen?

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung sieht keine Nutzung durch
        Leistungserbringer vor.


*    *   8.

    *   Maßnahmen gegen DoS und DDoS

    *   Werden an über offene Netze zugängliche Dienste der digitalen
        Gesundheitsanwendung gesandte Nachrichten (XML, JSON, etc.) und Daten
        gegen definierte Schemata geprüft?

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung tauscht keine Daten mit bzw.
        zwischen über offene Netze zugänglichen Diensten aus.


*    *   9.

    *   Eingebettete Webserver

    *   Sofern zu der digitalen Gesundheitsanwendung gehörende Komponenten
        Webserver – z. B. zur Administration oder Konfiguration – nutzen:

        –   Ist der Webserver möglichst restriktiv konfiguriert?


        –   Sind nur die benötigten Komponenten und Funktionen des Webservers
            installiert bzw. aktiviert?


        –   Wird der Webserver soweit möglich nicht unter einem privilegierten
            Konto betrieben?


        –   Werden sicherheitsrelevante Ereignisse protokolliert?


        –   Ist der Zugang nur nach Authentisierung möglich?


        –   Ist jegliche Kommunikation mit dem Webserver verschlüsselt?




    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung nutzt keinen Webserver.




### Anlage 2 Fragebogen gemäß den §§ 5 und 6

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 793 - 798)

Im nachfolgend aufgeführten Fragenbogen ist durch den Hersteller die
Erfüllung der Anforderungen nach den §§ 5 und 6 zu erklären. Der
Hersteller bestätigt die Erfüllung der Anforderungen durch
Kennzeichnung in der Spalte „zutreffend“ oder, sofern die dort jeweils
genannte Begründung zutrifft, in der Spalte „nicht zutreffend“.


*    *   Nr.

    *   Vorschrift

    *   Anforderung

    *   zutreffend

    *   nicht
        zutreffend

    *   zulässige Begründung
        für „nicht zutreffend“


*    *   **Interoperabilität**


*    *   Kann der Versicherte die über digitale Gesundheitsanwendungen
        verarbeiteten Daten in einem interoperablen Format aus der digitalen
        Gesundheitsanwendung exportieren?

    *
    *
    *

*    *   1.

    *   § 5 Absatz 1 und § 6

    *   Ja, die über die digitale Gesundheitsanwendung verarbeiteten Daten
        können durch den Versicherten aus der digitalen Gesundheitsanwendung
        in einem interoperablen Format (Syntax und Semantik) exportiert und
        dem Versicherten für die weitere Nutzung bereitgestellt werden. Die
        Übermittlung nach Satz 1 erfolgt gemäß einer Festlegung für die
        semantische und syntaktische Interoperabilität von Daten der
        elektronischen Patientenakte nach § 355 Absatz 2a des Fünften Buches
        Sozialgesetzbuch. Solange eine solche Festlegung nicht vorliegt,
        erfolgt die Übermittlung in einem offenen anerkannten internationalen
        Standard oder in einem vom Hersteller offen gelegten Profil über einen
        offenen anerkannten internationalen Standard.

    *
    *
    *

*    *   Kann der Versicherte die über die digitale Gesundheitsanwendung
        verarbeiteten Daten in einer für die Versorgung nutzbaren Form aus der
        digitalen Gesundheitsanwendung exportieren?

    *
    *
    *

*    *   2.

    *   § 5 Absatz 1 und § 6

    *   Ja, der Versicherte kann für seine Versorgung relevante Auszüge der
        über die digitale Gesundheitsanwendung verarbeiteten Gesundheitsdaten,
        insbesondere zu Therapieverläufen, Therapieplanungen,
        Therapieergebnissen und durchgeführten Datenauswertungen, aus der
        digitalen Gesundheitsanwendung exportieren. Der Export erfolgt in
        einem menschenlesbaren und ausdruckbaren Format und berücksichtigt den
        Versorgungskontext, in dem die digitale Gesundheitsanwendung gemäß
        ihrer Zweckbestimmung typischerweise zum Einsatz kommt.

    *
    *
    *

*    *   Verfügt die digitale Gesundheitsanwendung über standardisierte
        Schnittstellen zu persönlichen Medizingeräten?

    *
    *
    *

*    *   3.

    *   § 5 Absatz 1 und § 6

    *   Ja, die digitale Gesundheitsanwendung ist in der Lage, Daten aus vom
        Versicherten genutzten Medizingeräten der vom Versicherten getragenen
        Sensoren zur Messung und Übertragung von Vitalwerten (Wearables) zu
        erfassen, und unterstützt hierzu ein offengelegtes und dokumentiertes
        Profil des ISO/IEEE 11073 Standards. Sofern ein solches geeignetes
        Profil nicht vorliegt, unterstützt die digitale Gesundheitsanwendung
        eine andere offengelegte und dokumentierte Schnittstelle (Syntax,
        Semantik), welche im Interoperabilitätsverzeichnis nach § 385 des
        Fünften Buches Sozialgesetzbuch empfohlen ist. Sofern eine solche
        geeignete Schnittstelle nicht vorliegt, unterstützt die digitale
        Gesundheitsanwendung eine andere offengelegte und dokumentierte
        Schnittstelle, welche entweder im Interoperabilitätsverzeichnis nach
        § 385 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gelistet ist oder für welche
        vom Hersteller ein entsprechender Antrag gestellt wurde?

    *
    *
    *   Im Rahmen der bestimmungsgemäßen Nutzung der digitalen
        Gesundheitsanwendung ist nicht vorgesehen, dass die digitale
        Gesundheitsanwendung Daten mit vom Versicherten genutzten
        Medizingeräten oder mit vom Versicherten getragenen Sensoren zur
        Messung und Übertragung von Vitalwerten (Wearables) austauscht.


*    *   Sind die für die Herstellung der Interoperabilität der digitalen
        Gesundheitsanwendung genutzten Standards und Profile veröffentlicht
        und können diskriminierungsfrei genutzt werden

    *
    *
    *

*    *   4.

    *   § 5 Absatz 1 und § 6

    *   Ja, die für die Herstellung der Interoperabilität der digitalen
        Gesundheitsanwendung genutzten Standards und Profile sind vollständig
        veröffentlicht, auf der Anwendungswebseite verlinkt, können
        diskriminierungsfrei genutzt und von Dritten in ihren Systemen
        implementiert werden.

    *
    *
    *

*    *   4a.

    *   § 6

    *   Ja, sofern der Hersteller eigene Profilierungen vorgenommen hat, sind
        diese in einem anerkannten Verzeichnis veröffentlicht.

    *
    *
    *   Der Hersteller hat keine eigenen Profilierungen vorgenommen.


*    *   Bietet die digitale Gesundheitsanwendung dem Versicherten geeignete
        Möglichkeiten für die Datenübertragung in die elektronische
        Patientenakte?

    *
    *
    *

*    *   5.

    *   § 6a

    *   Ja, die digitale Gesundheitsanwendung ermöglicht es dem Versicherten
        ab dem 1. Januar 2023, die von der digitalen Gesundheitsanwendung
        verarbeiteten Daten mit seiner Einwilligung jederzeit in seine
        elektronische Patientenakte zu übermitteln. Zudem bietet die digitale
        Gesundheitsanwendung dem Nutzer die Möglichkeit einer regelmäßigen,
        automatisierten Übermittlung der von der digitalen
        Gesundheitsanwendung verarbeiteten Daten von der digitalen
        Gesundheitsanwendung in die elektronische Patientenakte. Der
        Hersteller ermöglicht dem Nutzer eine an den bestimmungsgemäßen
        Gebrauch der digitalen Gesundheitsanwendung sowie an den
        Versorgungskontext angepasste Konfiguration der regelmäßigen
        automatisierten Übermittlung. Der Hersteller beendet die
        Datenübertragung in die elektronische Patientenakte, sobald der
        Verordnungszeitraum und damit die Nutzung der digitalen
        Gesundheitsanwendung zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung
        beendet ist, und weist den Versicherten vorab sowie zum entsprechenden
        Zeitpunkt darauf hin.

    *
    *
    *

*    *   **Robustheit**


*    *   Ist die digitale Gesundheitsanwendung robust gegen Störungen und
        Fehlbedienungen?

    *
    *
    *

*    *   1.

    *   § 5 Absatz 2

    *   Ja, ein plötzlicher Ausfall der Stromversorgung führt nicht zu einem
        Verlust von Daten.

    *
    *
    *

*    *   2.

    *   § 5 Absatz 2

    *   Ja, ein plötzlicher Ausfall der Internetverbindung führt nicht zu
        einem Verlust von Daten.

    *
    *
    *

*    *   3.

    *   § 5 Absatz 2

    *   Ja, die digitale Gesundheitsanwendung prüft die Plausibilität von
        Messungen, Eingaben und anderen Daten aus externen Quellen.

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung ist nicht in der Lage, Daten aus
        Medizingeräten oder Sensoren oder aus anderen externen Quellen zu
        erfassen und sieht auch keine Eingabe von Daten vor.


*    *   4.

    *   § 5 Absatz 2

    *   Ja, die digitale Gesundheitsanwendung beinhaltet Funktionen zum Testen
        und/oder zum Kalibrieren angebundener Medizingeräte und Sensoren.

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung ist nicht in der Lage, Daten aus
        Medizingeräten oder Sensoren zu erfassen.


*    *   **Verbraucherschutz**


*    *   Erhält der Nutzer der digitalen Gesundheitsanwendung alle
        Informationen, die er für eine Nutzungsentscheidung braucht, bevor
        Verpflichtungen gegenüber dem Hersteller oder einem Dritten
        eingegangen werden?

    *
    *
    *

*    *   1.

    *   § 5 Absatz 3

    *   Ja, in den Informationen zur digitalen Gesundheitsanwendung auf der
        Vertriebsplattform oder auf der Anwendungswebseite ist der
        Funktionsumfang vollständig beschrieben und die medizinische
        Zweckbestimmung vollständig wiedergegeben.

    *
    *
    *

*    *   2.

    *   § 5 Absatz 3

    *   Ja, in den Informationen zur digitalen Gesundheitsanwendung auf der
        Vertriebsplattform oder der Anwendungswebseite ist klar erkennbar,
        welche Leistungsmerkmale mit dem Download oder der Nutzung der
        Anwendung verfügbar sind und welche Leistungsmerkmale zu welchem Preis
        z. B. als In-App-Käufe oder Funktionsweiterleitungen hinzugekauft
        werden können bzw. müssen.

    *
    *
    *

*    *   Wird die Kompatibilität der digitalen Gesundheitsanwendung zu Systemen
        und Geräten transparent kommuniziert?

    *
    *
    *

*    *   3.

    *   § 5 Absatz 3

    *   Ja, der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung veröffentlicht
        auf der Anwendungswebseite eine Liste mit Kompatibilitätszusagen
        bezüglich Betriebssystemversionen und mobilen Endgeräten bzw.
        Webbrowsern und Webbrowserversionen sowie in Bezug auf weitere
        erforderliche oder optional nutzbare Geräte und hält diese Liste
        beständig aktuell.

    *
    *
    *

*    *   Veröffentlicht der Hersteller die medizinische Zweckbestimmung der
        digitalen Gesundheitsanwendung?

    *
    *
    *

*    *   4.

    *   § 5 Absatz 3

    *   Ja, die medizinische Zweckbestimmung nach Artikel 2 Nummer 12 der
        Verordnung (EU) 2017/745 oder § 3 Nummer 10 des
        Medizinproduktegesetzes in der bis einschließlich 25. Mai 2020
        geltenden Fassung ist im Impressum der digitalen Gesundheitsanwendung
        veröffentlicht.

    *
    *
    *

*    *   Sind die Nutzungskonditionen der digitalen Gesundheitsanwendung
        verbraucherfreundlich gestaltet?

    *
    *
    *

*    *   5.

    *   § 5 Absatz 4

    *   Ja, die digitale Gesundheitsanwendung ist werbefrei.

    *
    *
    *

*    *   6.

    *   § 5 Absatz 3

    *   Ja, die digitale Gesundheitsanwendung enthält keine intransparenten
        Angebote wie z. B. sich automatisch verlängernde Abonnements oder
        zeitlich befristete Sonderangebote.

    *
    *
    *

*    *   7.

    *   § 5 Absatz 3

    *   Ja, die digitale Gesundheitsanwendung enthält Maßnahmen zum Schutz vor
        unbeabsichtigten In-App-Käufen oder bietet keine In-App-Käufe an.

    *
    *
    *

*    *   Setzt der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung Maßnahmen zur
        Unterstützung der Nutzer um?

    *
    *
    *

*    *   8.

    *   § 5 Absatz 5

    *   Ja, der Hersteller stellt einen kostenlosen deutschsprachigen Support
        zur Unterstützung der Nutzer bei der Bedienung der digitalen
        Gesundheitsanwendung zur Verfügung, der Anfragen der Nutzer spätestens
        innerhalb von 24 Stunden beantwortet.

    *
    *
    *

*    *   **Nutzerfreundlichkeit und Barrierefreiheit**


*    *   Ist die digitale Gesundheitsanwendung leicht und intuitiv nutzbar?

    *
    *
    *

*    *   1.

    *   § 5 Absatz 5

    *   Ja, die Usability Styleguides der jeweiligen Plattform für mobile
        Anwendungen sind vollständig umgesetzt, oder es wurden alternative
        Lösungen umgesetzt, für die im Rahmen von Nutzertests eine besonders
        hohe Nutzerfreundlichkeit nachgewiesen werden konnte.

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung wird nicht über eine Plattform für
        mobile Anwendungen angeboten.


*    *   2.

    *   § 5 Absatz 5

    *   Ja, die leichte und intuitive Nutzbarkeit der digitalen
        Gesundheitsanwendung wurde im Rahmen von Tests mit die Zielgruppe
        repräsentierenden Fokusgruppen bestätigt.

    *
    *
    *

*    *   3.

    *   § 5 Absatz 6

    *   Ja, die digitale Gesundheitsanwendung bietet Bedienhilfen für Menschen
        mit Einschränkungen oder unterstützt die durch die Plattform
        angebotenen Bedienhilfen.

    *
    *
    *

*    *   **Unterstützung der Leistungserbringer**


*    *   Informiert und unterstützt die digitale Gesundheitsanwendung Ärzte und
        andere Leistungserbringer, die in die Nutzung mit eingebunden sind?

    *
    *
    *

*    *   1.

    *   § 5 Absatz 7

    *   Ja, der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung stellt
        Informationen für eingebundene Leistungserbringer bereit, in denen die
        ergänzende Nutzung der App durch einen Leistungserbringer und die
        zugrunde gelegten Rollen für Leistungserbringer und Patient
        verständlich beschrieben sind.

    *
    *
    *   Für die Nutzung der digitalen Gesundheitsanwendung ist keine
        Einbindung von Leistungserbringern vorgesehen.


*    *   2.

    *   § 5 Absatz 7

    *   Ja, der Hersteller der digitalen Gesundheitsanwendung stellt
        Informationen für eingebundene Leistungserbringer bereit, in denen
        beschrieben ist, wie den Versicherten die Nutzung der digitalen
        Gesundheitsanwendung im Rahmen der Therapie erläutert werden kann.

    *
    *
    *   Für die Nutzung der digitalen Gesundheitsanwendung ist keine
        Einbindung von Leistungserbringern vorgesehen.


*    *   3.

    *   § 5 Absatz 7

    *   Ja, der Nutzer kann einen eigenen Datenzugang für einzubeziehende
        Leistungserbringer freischalten bzw. Daten sicher an
        Leistungserbringer übermitteln.

    *
    *
    *   Für die Nutzung der digitalen Gesundheitsanwendung ist keine
        Einbindung von Leistungserbringern vorgesehen.


*    *   **Qualität der medizinischen Inhalte**


*    *   Baut die digitale Gesundheitsanwendung auf gesichertem medizinischen
        Wissen auf und macht dieses transparent?

    *
    *
    *

*    *   1.

    *   § 5 Absatz 8

    *   Ja, die in der digitalen Gesundheitsanwendung umgesetzten
        medizinischen Inhalte und Verfahren beruhen auf dem allgemein
        anerkannten fachlichen Standard.

    *
    *
    *

*    *   2.

    *   § 5 Absatz 8

    *   Ja, der Hersteller hat geeignete Prozesse etabliert, um die in der
        digitalen Gesundheitsanwendung umgesetzten medizinischen Inhalte und
        Verfahren auf aktuellem Stand zu halten.

    *
    *
    *

*    *   3.

    *   § 5 Absatz 8

    *   Ja, die Quellen für die in der digitalen Gesundheitsanwendung
        umgesetzten medizinischen Inhalte und Verfahren, beispielsweise
        Leitlinien, Lehrwerke und Studien, sind veröffentlicht und in der
        digitalen Gesundheitsanwendung oder auf einer aus der digitalen
        Gesundheitsanwendung heraus verlinkten Webseite benannt.

    *
    *
    *

*    *   4.

    *   § 5 Absatz 8

    *   Ja, die Studien, die mit der digitalen Gesundheitsanwendung
        durchgeführt wurden, sind veröffentlicht und in der digitalen
        Gesundheitsanwendung oder auf einer aus der digitalen
        Gesundheitsanwendung heraus verlinkten Webseite benannt.

    *
    *
    *

*    *   Sind die Gesundheitsinformationen, mit denen die digitale
        Gesundheitsanwendung den Nutzer unterstützt, geeignet?

    *
    *
    *

*    *   5.

    *   § 5 Absatz 8

    *   Ja, die in der digitalen Gesundheitsanwendung angebotenen
        Gesundheitsinformationen sind aktuell und beruhen auf dem allgemein
        anerkannten fachlichen Standard.

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung bietet keine
        Gesundheitsinformationen an.


*    *   6.

    *   § 5 Absatz 8

    *   Ja, der Hersteller hat geeignete Prozesse etabliert, um die in der
        digitalen Gesundheitsanwendung angebotenen Gesundheitsinformationen
        auf aktuellem Stand zu halten.

    *
    *
    *

*    *   7.

    *   § 5 Absatz 8

    *   Ja, die Quellen für die in der digitalen Gesundheitsanwendung
        angebotenen Gesundheitsinformationen sind veröffentlicht und in der
        digitalen Gesundheitsanwendung oder auf einer aus der digitalen
        Gesundheitsanwendung heraus verlinkten Webseite benannt.

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung bietet keine
        Gesundheitsinformationen an.


*    *   8.

    *   § 5 Absatz 8

    *   Ja, die in der digitalen Gesundheitsanwendung gegebenen
        Gesundheitsinformationen sind zielgruppengerecht aufbereitet.

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung bietet keine
        Gesundheitsinformationen an.


*    *   9.

    *   § 5 Absatz 8

    *   Ja, die Gesundheitsinformationen werden anlassbezogen und im Kontext
        der jeweiligen Nutzung der digitalen Gesundheitsanwendung angeboten.

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung bietet keine
        Gesundheitsinformationen an.


*    *   10.

    *   § 5 Absatz 8

    *   Ja, in der digitalen Gesundheitsanwendung werden didaktische Verfahren
        zur Vertiefung und Verstärkung des angebotenen Gesundheitswissens
        umgesetzt.

    *
    *
    *   Die digitale Gesundheitsanwendung bietet keine
        Gesundheitsinformationen an.


*    *   **Patientensicherheit**


*    *   Setzt der Hersteller geeignete Maßnahmen zur Verbesserung der
        Patientensicherheit um?

    *
    *
    *

*    *   1.

    *   § 5 Absatz 9

    *   Ja, der Hersteller stellt bereits auf der Vertriebsplattform bzw. vor
        dem Start der Webanwendung deutlich heraus, für welche Nutzer und
        Indikationen die digitale Gesundheitsanwendung nicht verwendet werden
        soll, sofern hier Einschränkungen vorliegen.

    *
    *
    *

*    *   2.

    *   § 5 Absatz 9

    *   Ja, in der digitalen Gesundheitsanwendung werden dem Nutzer
        kontextsensitive Hinweise auf Risiken gegeben sowie Hinweise auf
        geeignete Maßnahmen zu deren Abschwächung oder Vermeidung.

    *
    *
    *

*    *   3.

    *   § 5 Absatz 9

    *   Ja, im Kontext von kritischen Messwerten oder Analyseergebnissen wird
        in der digitalen Gesundheitsanwendung deutlich auf das Erfordernis
        oder die Sinnhaftigkeit der Rücksprache mit einem Arzt oder einem
        anderen Leistungserbringer hingewiesen.

    *
    *
    *

*    *   4.

    *   § 5 Absatz 9

    *   Ja, die digitale Gesundheitsanwendung empfiehlt dem Nutzer bei
        Feststellung eines definierten Zustands einen Abbruch der Nutzung der
        App bzw. eine Veränderung in der Nutzung der App.

    *
    *
    *

*    *   5.

    *   § 5 Absatz 9

    *   Ja, für alle vom Nutzer eingegebenen oder über die angebundenen
        Medizingeräte oder Sensoren erhobenen oder aus sonstigen externen
        Quellen übernommenen Werte sind in der digitalen Gesundheitsanwendung
        Konsistenzbedingungen definiert, die vor der Verwendung eines Werts
        abgeprüft werden.

    *
    *
    *

*    *   6.

    *   § 5 Absatz 9

    *   Ja, Fehlermeldungen sind in der digitalen Gesundheitsanwendung so
        gestaltet, dass der Nutzer verstehen kann, wo der Fehler lag und wie
        er selbst dazu beitragen kann, diesen zukünftig zu vermeiden.

    *
    *
    *


