---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Feinwerkmechaniker und zur Feinwerkmechanikerin
jurabk: FeinwAusbV
layout: default
origslug: feinwausbv
slug: feinwausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Feinwerkmechaniker und zur Feinwerkmechanikerin (FeinwAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-07-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 888

[^F774326_01_BJNR088800010]:     Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte Rahmenlehrplan für
    die Berufsschule, der von der Ständigen Konferenz der Kultusminister
    der Länder in der Bundesrepublik Deutschland beschlossen wurde, werden
    demnächst als Beilage im Bundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 26 Absatz 1 und
2 Satz 1 Nummer 2, 3 und 7 der Handwerksordnung, von denen § 25 Absatz
1 zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl.
I S. 2407) geändert und § 26 der Handwerksordnung zuletzt durch
Artikel 2 Nummer 4 des Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) neu
gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Feinwerkmechanikers und der
Feinwerkmechanikerin wird gemäß § 25 der Handwerksordnung zur
Ausbildung für das Gewerbe Nummer 16 der Anlage A der Handwerksordnung
staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in gemeinsame Ausbildungsinhalte
und die Ausbildung in einem der folgenden Schwerpunkte:

1.  Maschinenbau,


2.  Feinmechanik,


3.  Werkzeugbau oder


4.  Zerspanungstechnik.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Feinwerkmechaniker und zur
Feinwerkmechanikerin gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche, technische und kundenorientierte Kommunikation,


6.  Planen und Steuern von Arbeitsabläufen; Kontrollieren und Beurteilen
    der Arbeitsergebnisse,


7.  Qualitätsmanagement,


8.  Prüfen und Messen,


9.  Fügen,


10. Manuelles Spanen und Umformen,


11. Maschinelles Bearbeiten,


12. Instandhalten und Warten von Betriebsmitteln,


13. Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen;
    Wärmebehandlung,


14. Programmieren von numerisch gesteuerten Geräten, Maschinen oder
    Anlagen,


15. Bearbeiten auf Werkzeugmaschinen,


16. Aufbauen und Prüfen von hydraulischen, pneumatischen und
    elektropneumatischen Steuerungen,


17. Montieren und Inbetriebnehmen,


18. Instandhalten von technischen Systemen.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in § 4 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung
einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Absatz 3
des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese
Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6 bis 10
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig durchzusehen.


## § 6 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Gesellenprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit im
Sinne des § 1 Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes erworben hat. In der
Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er die
erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen
beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Dabei sollen Qualifikationen, die
bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung waren, in Teil 2 der
Gesellenprüfung nur so weit einbezogen werden, als es für die
Feststellung der Berufsbefähigung erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Gesellenprüfung mit 30 Prozent und Teil 2 der Gesellenprüfung mit 70
Prozent gewichtet.


## § 7 Teil 1 der Gesellenprüfung

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Teil 1 der Gesellenprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
„Arbeitsauftrag“.

(4) Für den Prüfungsbereich „Arbeitsauftrag“ bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  manuelle und maschinelle Bearbeitungstechniken, Füge- und
        Montagetechniken anwenden,


    b)  die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        berücksichtigen,


    c)  einen Arbeitsplan und ein Prüf- und Messprotokoll anfertigen,


    d)  bei der Planung und Durchführung von Fertigungsabläufen die
        Arbeitsschritte planen, Arbeitsmittel festlegen, Messmaßnahmen
        durchführen, technische Unterlagen nutzen sowie den Zusammenhang von
        Technik, Arbeitsorganisation, Umweltschutz und Wirtschaftlichkeit
        berücksichtigen und


    e)  fachbezogene Probleme und deren Lösungen darstellen, die für die
        Arbeitsaufgabe wesentlichen fachlichen Hintergründe aufzeigen sowie
        die Vorgehensweise bei der Durchführung der Arbeitsaufgabe begründen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich ist das Anfertigen und Prüfen einer
    funktionsfähigen Baugruppe oder eines Bauteils zugrunde zu legen;


3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag
    entspricht, durchführen und ein darauf bezogenes situatives
    Fachgespräch führen, das aus mehreren Gesprächsphasen bestehen kann;


4.  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden; innerhalb dieser Zeit soll
    das Fachgespräch insgesamt höchstens 15 Minuten dauern.





## § 8 Teil 2 der Gesellenprüfung

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Gesellenprüfung besteht aus folgenden
Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Fertigungstechnik,


3.  Funktionsanalyse und


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich „Kundenauftrag“ bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben zielorientiert unter Beachtung
        wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer und zeitlicher
        Vorgaben selbständig planen und umsetzen,


    b)  Material disponieren, Bauteile zu Baugruppen montieren, einstellen und
        in Betrieb nehmen und


    c)  Fehler und Störungen in Geräten, Maschinen, Anlagen und Steuerungen
        systematisch feststellen, eingrenzen und beheben oder
        Fertigungsprozesse überwachen, optimieren und Werkstücke fertigen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Anfertigen, Prüfen, Montieren, Inbetriebnehmen und Instandsetzen von
        Werkzeugen, Vorrichtungen, Formen, Geräten, Systemen, Maschinen oder
        deren Bauteile,


    b)  die Tätigkeit nach Buchstabe a umfasst auch Arbeitsplanung, Ändern und
        Optimieren von Programmen für numerisch gesteuerte Geräte, Maschinen
        oder Anlagen sowie das Erstellen einer Dokumentation mit
        praxisbezogenen Unterlagen;





3.  der Prüfling soll im Prüfungsbereich „Kundenauftrag“ eine
    Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag entspricht, durchführen und
    dokumentieren sowie ausgehend von der durchgeführten Arbeitsaufgabe
    ein Fachgespräch führen; durch das Fachgespräch soll der Prüfling
    insbesondere zeigen, dass er Kundenaufträge annehmen und dabei
    Kundenprobleme und -wünsche erkennen sowie fachbezogene Probleme und
    deren Lösungen kundenbezogen darstellen kann;


4.  die Prüfungszeit beträgt 16 Stunden; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch insgesamt höchstens 30 Minuten dauern;


5.  die Ausführung der Arbeitsaufgabe einschließlich der Dokumentation ist
    mit 70 Prozent und das Fachgespräch mit 30 Prozent zu gewichten.




(4) Für den Prüfungsbereich „Fertigungstechnik“ bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  die Arbeitssicherheits- und Umweltschutzbestimmungen berücksichtigen,


    b)  die Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen planen sowie Werkzeuge,
        Maschinen und Verfahren zuordnen,


    c)  Problemanalysen durchführen,


    d)  die für die Herstellung und Montage oder maschinelle Fertigung
        erforderlichen Komponenten, Werkzeuge und Hilfsmittel unter Beachtung
        von technischen Regeln auswählen sowie entsprechende Pläne
        berücksichtigen, anpassen und Arbeitsschritte planen und


    e)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Vorgehensweise bei der Herstellung von Bauteilen und
    Baugruppen unter Anwendung verschiedener Fertigungsverfahren,
    Erstellen von Planungsunterlagen, Planen und Steuern von
    Arbeitsabläufen unter Berücksichtigung des Qualitätsmanagements;


3.  der Prüfling soll fallbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Unterlagen schriftlich bearbeiten und die Ergebnisse in
    praxisüblicher Form dokumentieren;


4.  die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(5) Für den Prüfungsbereich „Funktionsanalyse“ bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Probleme aus Fertigung, Montage, Inbetriebnahme und Instandhaltung
        analysieren,


    b)  die mechanischen und elektrischen Komponenten, die Werkzeuge und
        Hilfsmittel unter Beachtung der technischen Regeln auswählen,


    c)  Montage- oder Fertigungspläne anpassen, die Arbeitsschritte unter
        Berücksichtigung der Arbeitssicherheit sowie des Gesundheits- und
        Umweltschutzes planen und durchführen, Maßnahmen zur Montage,
        Inbetriebnahme, Instandhaltung oder maschineller Fertigung unter
        Berücksichtigung technischer Unterlagen und betrieblicher Abläufe
        planen,


    d)  Programme erstellen, ändern und anwenden sowie funktionale
        Zusammenhänge von Geräten, Maschinen, Anlagen und deren Systemen
        erläutern und


    e)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Vorgehensweise zur Fertigung, Montage, Inbetriebnahme
    und Instandhaltung sowie zur systematischen Eingrenzung von Fehlern in
    technischen Systemen oder an Bauteilen nach vorgegebenen
    Anforderungen;


3.  der Prüfling soll fallbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Unterlagen schriftlich bearbeiten und die Ergebnisse in
    praxisüblicher Form dokumentieren;


4.  Die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(6) Für den Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll fallbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt eine Stunde.





## § 9 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich „Arbeitsauftrag“

    *   30 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich „Kundenauftrag“

    *   35 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich „Fertigungstechnik“

    *   12,5 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich „Funktionsanalyse“

    *   12,5 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich „Wirtschafts- und
        Sozialkunde“

    *   10 Prozent.




(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen wie folgt
bewertet worden sind:

1.  das Gesamtergebnis von Teil 1 und 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  das Ergebnis von Teil 2 der Gesellenprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  der Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


5.  kein Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





## § 10 Mündliche Ergänzungsprüfung

Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der Prüfungsbereiche
„Fertigungstechnik“, „Funktionsanalyse“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“, wenn er schlechter als „ausreichend“ bewertet wurde,
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn
dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der
Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## § 11 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2010 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Feinwerkmechaniker und
zur Feinwerkmechanikerin vom 25. Juli 2008 (BGBl. I S. 1429) außer
Kraft.


## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Feinwerkmechaniker und zur Feinwerkmechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 892 - 901)


## Abschnitt I: Berufliche Grundbildung

*    *
    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes(§ 4 Absatz 2 Nummer
        2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit(§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden, Verhaltensweise
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche, technische und kundenorientierte Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Informationen beschaffen und bewerten


        b)  Gespräche mit Vorgesetzten und im Team situationsgerecht führen,
            Sachverhalte darstellen, deutsche und englische Fachausdrücke anwenden


        c)  Teil-, Gruppen- und Explosionszeichnungen lesen und anwenden


        d)  Skizzen und Stücklisten anfertigen


        e)  Normen, insbesondere Toleranz- und Oberflächennormen, anwenden


        f)  technische Unterlagen, insbesondere Instandsetzungs- und
            Betriebsanleitungen, Kataloge, Stücklisten, Tabellen und Diagramme,
            lesen und anwenden


        g)  Arbeitsabläufe protokollieren


        h)  Datenträger nutzen, digitale und analoge Mess- und Prüfdaten lesen


        i)  Kommunikation mit vorausgehenden und nachfolgenden Funktionsbereichen
            sicherstellen


        k)  kundenspezifische Anforderungen und Informationen entgegennehmen, im
            Betrieb weiterleiten und berücksichtigen




    *[^F774326_02_BJNR088800010BJNE001400000]
   7

    *
    *
    *

*    *   6

    *   Planen und Steuern von Arbeitsabläufen; Kontrollieren und Beurteilen
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsschritte und -abläufe nach funktionalen, organisatorischen,
            fertigungstechnischen und wirtschaftlichen Kriterien festlegen und
            sicherstellen


        b)  Material, Werkzeuge und Hilfsmittel auftragsbezogen anfordern und
            bereitstellen


        c)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten


        d)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und protokollieren




    *   4

    *
    *
    *

*    *   7

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Prüfverfahren und Prüfmittel anforderungsbezogen anwenden


        b)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen, zur
            Beseitigung beitragen und dokumentieren


        c)  Qualitätsmanagementsystem des Betriebes anwenden




    *   4

    *
    *

*    *   8

    *   Prüfen und Messen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Ebenheit und Rauhigkeit von Werkstücken prüfen


        b)  Formgenauigkeit von Werkstücken prüfen


        c)  Oberflächen auf Qualität, Verschleiß und Beschädigung prüfen


        d)  Längen, insbesondere mit Strichmaßstäben und Messschiebern unter
            Berücksichtung von systematischen und zufälligen Messfehlern, messen


        e)  Werkstücke mit Winkeln, Grenzlehren und Gewindelehren prüfen


        f)  Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse an Werkstücken unter
            Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften und nachfolgender
            Bearbeitung anreißen und körnen




    *   5

    *
    *

*    *
    *
    *
        g)  Lage von Bauteilen und Baugruppen prüfen, Lageabweichung messen


        h)  physikalische und elektrische Größen messen




    *
    *
    *

*    *   9

    *   Fügen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Bauteile auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen und
            Formtoleranz prüfen sowie in montagegerechter Lage fixieren


        b)  Schraubverbindungen unter Beachtung der Teilefolge und des
            Drehmomentes herstellen und mit Sicherungselementen sichern


        c)  Bauteile form- und kraftschlüssig unter Beachtung der Beschaffenheit
            der Fügeflächen verstiften


        d)  Werkstücke und Bauteile aus unterschiedlichen Werkstoffen unter
            Beachtung der Verarbeitungsrichtlinien kleben


        e)  Werkzeuge, Lote und Flussmittel zum Weich- und Hartlöten auswählen,
            Bleche und Profile löten

            oder

            Bauteile und Baugruppen heften sowie Bleche und Profile aus Stahl bis
            zu einer Dicke von 5 mm durch Schmelzschweißen in verschiedenen
            Schweißpositionen fügen, einschließlich

            •   Nahtart unter Berücksichtigung der Werkstoffe und der Werkstücke
                festlegen


            •   Schweißeinrichtungen, Zusatz- und Hilfsstoffe auswählen


            •   Einstellwerte festlegen


            •   Werkstücke und Fugen zum Schweißen vorbereiten


            •   Betriebsbereitschaft herstellen







    *   10

    *
    *
    *

*    *   10

    *   Manuelles Spanen und Umformen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Werkzeuge unter Berücksichtigung der Verfahren und der Werkstoffe
            auswählen


        b)  Flächen und Formen an Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen
            eben, winklig und parallel nach Allgemeintoleranzen auf Maß feilen und
            entgraten


        c)  Bleche, Rohre und Profile aus Eisen- und Nichteisenmetallen sowie aus
            Kunststoffen nach Anriss mit der Handsäge trennen


        d)  Innen- und Außengewinde herstellen


        e)  Feinbleche und Kunststoffhalbzeuge mit Hand- und Handhebelscheren
            schneiden


        f)  Bleche, Rohre und Profile aus Eisen- und Nichteisenmetallen umformen


        g)  Werkzeuge nach Verwendungszweck schärfen




    *   18

    *
    *
    *

*    *   11

    *   Maschinelles Bearbeiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Maschinenwerte von handgeführten und ortsfesten Maschinen bestimmen
            und einstellen, Kühl- und Schmiermittel zuordnen und anwenden


        b)  Werkstücke und Bauteile unter Berücksichtigung der Form und der
            Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen


        c)  Werkzeuge unter Beachtung der Bearbeitungsverfahren und der zu
            bearbeitenden Werkstoffe auswählen, ausrichten und spannen





*    *
    *
    *
        d)  Bohrungen nach Allgemein- und Lagetoleranzen durch Bohren ins Volle,
            Aufbohren und Profilsenken herstellen sowie Bohrungen bis zur
            Maßgenauigkeit IT 7 reiben


        e)  Werkstücke oder Bauteile mit handgeführten Maschinen schleifen und
            bohren


        f)  Werkstücke bis zur Maßgenauigkeit IT 11 mit unterschiedlichen
            Drehmeißeln und Fräsern durch Drehen und Stirn-Umfangs-Planfräsen
            bearbeiten

            oder

            Bleche und Profile unter Beachtung des Werkstoffes, der
            Werkstoffoberfläche, der Werkstückform und der Anschlussmaße schneiden
            und biegeumformen




    *
    *
    *
    *

*    *   12

    *   Instandhalten und Warten von Betriebsmitteln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Betriebsmittel reinigen, pflegen und vor Korrosion schützen


        b)  Betriebsstoffe, insbesondere Kühl- und Schmierstoffe, nach
            Betriebsvorschriften wechseln und auffüllen


        c)  Wartungsarbeiten nach Plan durchführen und dokumentieren


        d)  elektrische Verbindungen, insbesondere an Anschlüssen, auf mechanische
            Beschädigungen sichtprüfen


        e)  Sicherheitsmaßnahmen für elektrische Maschinen oder Geräte beachten


        f)  Bauteile und Baugruppen nach Anweisung und Unterlagen mit und ohne
            Hilfsmittel aus- und einbauen


        g)  demontierte Bauteile kennzeichnen und systematisch ablegen und lagern




    *   4

    *
    *
    *


   ## Abschnitt II: Berufliche Fachbildung


## A. Gemeinsame Ausbildungsinhalte

*    *
    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   Betriebliche, technische und kundenorientierte Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Gesamtzeichnungen lesen und anwenden


        b)  Hydraulik- und Pneumatikschaltpläne lesen und anwenden


        c)  elektrische Schalt- und Stromlaufpläne lesen und anwenden


        d)  Maß-, Form- und Lagetoleranznormen anwenden sowie Oberflächensymbole
            berücksichtigen


        e)  Betriebs-, Bedienungs- und Instandhaltungsanleitungen lesen und
            anwenden




    *
    *   4

    *
    *

*    *
        f)  betriebliche Informations- und Kommunikationssysteme nutzen


        g)  technische Sachverhalte mit Kunden und Kundinnen abstimmen, in Form
            von Protokollen und Berichten darstellen sowie Änderungswünsche
            dokumentieren




    *
    *
    *
    *   7


*    *   2

    *   Planen und Steuern von Arbeitsabläufen; Kontrollieren und Beurteilen
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Fertigungs- und Instandsetzungsumfang abschätzen


        b)  Fertigungsabläufe auftragsbezogen nach wirtschaftlichen
            Gesichtspunkten festlegen


        c)  Werkzeuge, Prüf- und Messzeuge sowie Hilfsmittel nach Verwendungszweck
            auswählen und bereitstellen


        d)  Halbzeug-, Normteil- und Fertigteilbedarf aus technischen Unterlagen,
            insbesondere aus Zeichnungen, ermitteln




    *
    *   4

    *
    *

*    *
        e)  Verwendung von Material und Ersatzteilen sowie Arbeitszeit und
            technische Prüfung dokumentieren


        f)  eigene und fremde Leistungen kontrollieren und bewerten




    *
    *
    *
    *   6


*    *   3

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Prüf-, Betriebs- und Qualitätsdaten erfassen und bewerten




    *
    *
    *   4

    *

*    *
        b)  Normen und Spezifikationen zur Sicherung der Produktqualität beachten
            und anwenden


        c)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen beitragen




    *
    *
    *
    *   5


*    *   4

    *   Prüfen und Messen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Längen und Formen unter Beachtung von Maß-, Form- und Lagetoleranzen
            mit entsprechenden Prüfmitteln prüfen und messen, dabei systematische
            und zufällige Messfehler beachten


        b)  Oberflächenbeschaffenheit in Abhängigkeit von ihrer Funktion
            beurteilen




    *
    *   2

    *
    *

*    *
        c)  Werkstücke auf Lauftoleranzen prüfen


        d)  Werkstücke bis zur Maßgenauigkeit von IT 6 messen




    *
    *
    *   3

    *

*    *   5

    *   Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen;
        Wärmebehandlung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  Eigenschaften von Werkstoffen in Bezug auf Wärmebehandlung, Be- und
            Verarbeitung, insbesondere beim Spanen und Umformen, unterscheiden


        b)  Halbzeuge und Werkstücke nach Form, Stoff und Bearbeitbarkeit
            unterscheiden


        c)  Schneidstoffe unter Berücksichtigung des zu bearbeitenden Werkstoffs
            und der Werkzeugart auswählen


        d)  Hilfsstoffe, insbesondere Kühl- und Schmierstoffe, unterscheiden,
            ihrer Verwendung nach zuordnen und unter Beachtung des Umgangs mit
            gefährlichen Arbeitsstoffen anwenden


        e)  Schleif- und Poliermittel auswählen und anwenden




    *
    *   4

    *
    *

*    *   6

    *   Programmieren von
        numerisch gesteuerten Geräten, Maschinen oder Anlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  Datenein- und Datenausgabegeräte sowie Datenträger nutzen


        b)  rechnerunterstützte Techniken zur Programmierung anwenden




    *
    *
    *   3

    *

*    *
        c)  Programme erstellen, eingeben, testen, ändern und optimieren


        d)  Steuerungen in unterschiedlichen Anwendungsformen beurteilen


        e)  Programmabläufe überwachen, Fehler feststellen und beheben




    *
    *
    *
    *   9


*    *   7

    *   Bearbeiten auf Werkzeugmaschinen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 15)

    *
        a)  Maschinenwerte in Abhängigkeit von Werkstück, Werkstoff, Werkzeug und
            Schneidstoffkombinationen auswählen und einstellen


        b)  Spannmittel entsprechend den Anforderungen auswählen und anwenden,
            Werkzeuge einrichten


        c)  Bohrungen in Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen sowie aus
            Kunststoffen unter Berücksichtigung von Form- und Lagetoleranz,
            insbesondere Achsparallelität und Winkelgenauigkeit, bis zur
            Oberflächenbeschaffenheit von Rz 16 μm und einer Maßgenauigkeit von IT
            7 mit unterschiedlichen Werkzeugmaschinen herstellen




    *
    *   7

    *
    *

*    *
        d)  gehärtete und ungehärtete Werkstücke bis zur Maßgenauigkeit von IT 6
            und bis zu einer Oberflächenbeschaffenheit von Rz 10 μm, insbesondere
            durch Schleifen, herstellen


        e)  Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen sowie aus Kunststoffen
            bis zur Maßgenauigkeit von IT 7 und bis zu einer
            Oberflächenbeschaffenheit von Rz 16 μm mit unterschiedlichen
            Werkzeugen durch Drehen und Fräsen, insbesondere auf numerisch
            gesteuerten Werkzeugmaschinen, bearbeiten


        f)  Teilungen an Werkstücken herstellen




    *
    *
    *
    *   15


*    *   8

    *   Aufbauen und Prüfen von hydraulischen, pneumatischen und
        elektropneumatischen Steuerungen(§ 4 Absatz 2 Nummer 16)

    *
        a)  elektrische, pneumatische und hydraulische Schaltungen aufbauen,
            verbinden und mit Energie versorgen sowie prüfen und einstellen


        b)  Druck in pneumatischen und hydraulischen Systemen messen und
            einstellen




    *
    *
    *   4

    *

*    *
        c)  Aufgabenstellungen, insbesondere Bewegungsabläufe und Wechselwirkungen
            an Schnittstellen des zu steuernden Systems, analysieren


        d)  Funktionen prüfen und einstellen, Fehler unter Beachtung der
            Schnittstellen eingrenzen und beheben




    *
    *
    *
    *   7


*    *   9

    *   Montieren und Inbetriebnehmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 17)

    *
        a)  Bau- und Normteile sowie Verbindungselemente nach Arbeitsunterlagen
            bereitstellen


        b)  Bauteile für den funktionsgerechten Einbau prüfen


        c)  Fügeflächen hinsichtlich Oberflächenform und Oberflächenbeschaffenheit
            anpassen




    *
    *   5

    *
    *

*    *   10

    *   Instandhalten von technischen Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 18)

    *
        a)  Funktion von technischen Systemen prüfen, vorgegebene Werte
            vergleichen und einstellen, Prüfungsergebnisse dokumentieren


        b)  Systeme nach Instandhaltungsplänen warten, Verschleißteile im Rahmen
            der vorbeugenden Instandhaltung austauschen


        c)  Systeme unter Beachtung ihrer Funktion demontieren und Teile
            hinsichtlich Lage und Funktion kennzeichnen




    *
    *
    *   4

    *


   ## B. Betriebliche Fachbildung in den Schwerpunkten


## 1. Schwerpunkt Maschinenbau

*    *
    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwert
        ein Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   Fügen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Schweißeinrichtungen, Zusatz- und Hilfsstoffe für das Schweißen
            auswählen sowie Einstellwerte festlegen, Betriebsbereitschaft
            herstellen


        b)  Nahtart unter Berücksichtigung der Werkstoffe und der Werkstücke
            festlegen, Werkstücke und Fugen zum Schweißen vorbereiten


        c)  Bleche und Profile aus Stahl oder Aluminium in verschiedenen
            Positionen heften und mit unterschiedlichen Verfahren schweißen




    *
    *
    *   4

    *

*    *
        d)  Schweißnähte prüfen und nachbehandeln


        e)  Halbzeuge aus Kunststoffen schweißen


        f)  Bleche und Profile aus Stahl oder Aluminium mit unterschiedlichen
            Verfahren trennen


        g)  Pressverbindungen, insbesondere durch Einpressen, Schrumpfen oder
            Dehnen, herstellen




    *
    *
    *   8


*    *   2

    *   Montieren und Inbetriebnehmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 17)

    *
        a)  Maschinen oder Systeme nach Anleitung und Plänen aufstellen,
            ausrichten, befestigen und montieren, insbesondere zu verbundenen
            Gesamtsystemen


        b)  Maschinen oder Systeme nach Plänen demontieren und kennzeichnen




    *
    *
    *   4

    *

*    *
        c)  Bauteile nach technischen Unterlagen zu Baugruppen montieren, in
            Betrieb nehmen, prüfen und Prüfergebnisse dokumentieren


        d)  Zusammenwirken von Funktionen bei verbundenen Systemen und die
            Gesamtfunktion, einschließlich der Schalt- und Sicherheitsfunktionen,
            durch mechanische, hydraulische, pneumatische, elektrische oder
            elektronische Ansteuerung nach Vorgabe prüfen, einstellen und
            dokumentieren


        e)  Betriebsdaten bei der Inbetriebnahme ermitteln, mit vorgegebenen
            Werten vergleichen und dokumentieren


        f)  Maschinen oder Systeme einstellen, prüfen und in Betrieb nehmen


        g)  Hebezeuge, Anschlag- und Transportmittel auswählen und einsetzen,
            Transport sichern und durchführen




    *
    *
    *
    *   15


*    *   3

    *   Instandhalten von technischen Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 18)

    *
        a)  Störungen durch Nacharbeit und Austausch von Bauteilen und Baugruppen
            an Systemen beseitigen und dokumentieren


        b)  Störungen und Fehler an Systemen eingrenzen, ihre Ursachen aufzeigen,
            Möglichkeiten zu ihrer Behebung angeben sowie die Instandsetzung
            einleiten und durchführen


        c)  Systeme durch Nacharbeit sowie Austausch von Bauteilen und Baugruppen
            instand setzen und ihre Funktion prüfen


        d)  Gesamtfunktion im Betriebszustand prüfen, einstellen und Ergebnisse
            dokumentieren




    *
    *
    *
    *   6




## 2. Schwerpunkt Feinmechanik

*    *
    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   Montieren und Inbetriebnehmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 17)

    *
        a)  Baugruppen unter Beachtung der Einzel- und Gesamtfunktion zu
            mechanischen, elektromechanischen oder optischen Geräten und Systemen
            montieren


        b)  Modelle und Versuchseinrichtungen herstellen, montieren und in Betrieb
            nehmen


        c)  Instrumente und Messgeräte unter Berücksichtigung technischer
            Besonderheiten herstellen, montieren und justieren


        d)  Funktion von Baugruppen prüfen, mechanische und elektrische Werte
            einstellen




    *
    *
    *   5

    *

*    *
        e)  Bauteile nach technischen Unterlagen zu Baugruppen montieren, in
            Betrieb nehmen, prüfen und Prüfergebnisse dokumentieren


        f)  Sicherungseinrichtungen einstellen, ihre Funktion prüfen und
            dokumentieren


        g)  Geräte und Systeme unter Betriebsbedingungen in Betrieb nehmen,
            Betriebsdaten ermitteln und dokumentieren


        h)  Das Zusammenwirken von verknüpften Funktionen bei verketteten
            Baugruppen prüfen, einstellen und justieren sowie die Gesamtfunktion
            von Geräten und Systemen sicherstellen, Werte dokumentieren


        i)  Mechanische, elektrische, elektronische und optische Bauelemente und
            Baugruppen unter Beachtung der Einzel- und Gesamtfunktion montieren
            und prüfen




    *
    *
    *
    *   19


*    *   2

    *   Prüfen und Messen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Messsysteme und Messgeräte nach dem Verwendungszweck auswählen


        b)  Elektrische und elektronische Bauelemente und Komponenten prüfen,
            einstellen und justieren




    *
    *
    *   3

    *

*    *
        c)  Drücke, Volumina, Temperaturen, Druck- und Temperaturdifferenzen mit
            elektrischen, elektronischen und optischen Messgeräten messen




    *
    *
    *
    *   4


*    *   3

    *   Instandhalten von technischen Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 18)

    *
        a)  Störungen durch Nacharbeit und Austausch von Bauteilen und Baugruppen
            an Systemen beseitigen und dokumentieren


        b)  Störungen und Fehler an Systemen eingrenzen, ihre Ursachen aufzeigen,
            Möglichkeiten zu ihrer Behebung angeben sowie die Instandsetzung
            einleiten und durchführen


        c)  Systeme durch Nacharbeit sowie Austausch von Bauteilen und Baugruppen
            instand setzen und ihre Funktion prüfen


        d)  Gesamtfunktion im Betriebszustand prüfen, einstellen und Ergebnisse
            dokumentieren




    *
    *
    *
    *   6




## 3. Schwerpunkt Werkzeugbau

*    *
    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   Bearbeiten auf Werkzeugmaschinen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 15)

    *
        a)  Werkstücke durch unterschiedliche Abtragsverfahren, insbesondere
            Erodieren, bearbeiten




    *
    *
    *   5

    *

*    *
        b)  Modelle und Muster aus unterschiedlichen Werkstoffen und
            Werkstoffkombinationen fertigen




    *
    *
    *
    *   8


*    *   2

    *   Montieren und Inbetriebnehmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 17)

    *
        a)  Bauteile und Baugruppen zu Werkzeugen, Vorrichtungen, Lehren oder
            Formen unter Beachtung der Maßtoleranzen passen, durch Messen und
            Sichtprüfen ausrichten, Lage sichern, Bauteile sowie Baugruppen
            verbinden und kontrollieren




    *
    *
    *   3

    *

*    *
        b)  Bauteile nach technischen Unterlagen zu Baugruppen montieren, in
            Betrieb nehmen, prüfen und Prüfergebnisse dokumentieren


        c)  Gesamt- und Einzelfunktionen prüfen; Funktionsfähigkeit von Baugruppen
            durch Einstellen elektrischer, mechanischer, hydraulischer oder
            pneumatischer Werte herstellen


        d)  Betriebssicherheit von Werkzeugen, Vorrichtungen oder Formen,
            insbesondere durch Kontrolle der Sicherungselemente und
            Sicherungseinrichtungen, überprüfen


        e)  Werkzeuge, Vorrichtungen oder Formen einbauen und Montageplatz gegen
            Unfallgefahren sichern


        f)  die Funktion von Werkzeugen, Vorrichtungen oder Formen durch
            Herstellen von Ausfallmustern prüfen


        g)  Ausfallmuster auf Maß- und Formhaltigkeit, Oberflächenbeschaffenheit
            und Funktion prüfen




    *
    *
    *
    *   15


*    *   3

    *   Instandhalten von technischen Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 18)

    *
        a)  Störungen durch Nacharbeit und Austausch von Bauteilen und Baugruppen
            an Systemen beseitigen und dokumentieren


        b)  Störungen und Fehler an Systemen eingrenzen, ihre Ursachen aufzeigen,
            Möglichkeiten zu ihrer Behebung angeben sowie die Instandsetzung
            einleiten und durchführen


        c)  Systeme durch Nacharbeit sowie Austausch von Bauteilen und Baugruppen
            instand setzen und ihre Funktion prüfen


        d)  Gesamtfunktion im Betriebszustand prüfen, einstellen und Ergebnisse
            dokumentieren




    *
    *
    *
    *   6




## 4. Schwerpunkt Zerspanungstechnik

*    *
    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   Planen und Steuern von Arbeitsabläufen, Kontrollieren und Beurteilen
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Auftragsbezogene Unterlagen beschaffen und auf Vollständigkeit prüfen


        b)  Arbeitsauftrag analysieren und die technische Umsetzbarkeit in der
            Fertigung beurteilen




    *
    *
    *   4

    *

*    *
    *
    *
        c)  Fertigungsverfahren und Prozessschritte festlegen


        d)  Maschine nach Werkstückanforderung auswählen




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  Werkzeuge und Schneidstoffe unter Beachtung der Fertigungsverfahren,
            des zu bearbeitenden Werkstoffes, der Bearbeitungsstabilität und der
            Werkstückgeometrie festlegen


        f)  Fertigungsparameter in Abhängigkeit von Werkstück, Werkstoff, Werkzeug
            und Schneidstoff festlegen




    *
    *
    *
    *   4


*    *   2

    *   Montieren und Inbetriebnehmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 17)

    *
        a)  Werkstückspannmittel vorbereiten, montieren und ausrichten


        b)  Werkzeugspannmittel vorbereiten und Werkzeuge spannen


        c)  Werkzeugkorrekturdaten ermitteln und abspeichern


        d)  Fertigungsparameter einstellen und eingeben


        e)  Einrichtungen für Hilfs- und Betriebsstoffe vorbereiten


        f)  Schutzeinrichtungen montieren und Funktionsfähigkeit überprüfen


        g)  Testlauf an eingerichteten Werkzeugmaschinen durchführen




    *
    *
    *   4

    *

*    *   3

    *   Bearbeiten auf Werkzeugmaschinen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 15)

    *
        a)  Zerspanbarkeit von Werkstücken unter Berücksichtigung der stofflichen
            Zusammensetzung, des Anlieferungszustandes und des
            Wärmebehandlungszustandes beurteilen


        b)  Zerspanungsprozess unter Beachtung von wirtschaftlichen Faktoren sowie
            der Sicherheitsvorschriften durchführen


        c)  Werkstücke aus verschiedenen Werkstoffen mit unterschiedlichen
            spanabhebenden Fertigungsverfahren nach technischen Unterlagen
            fertigen


        d)  Fertigungsprozesse überwachen und optimieren, Qualität und Quantität
            durch Optimieren der Prozessparameter lenken


        e)  Fehler im Fertigungsablauf erkennen und analysieren, Ursachen
            ermitteln und beheben


        f)  maschinenbedingt Störungen beheben oder Beseitigung veranlassen


        g)  Sicherheitseinrichtungen kontrollieren und deren Funktion
            sicherstellen




    *
    *
    *
    *   25



    Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^F774326_02_BJNR088800010BJNE001400000]: 
