---
Title: Zollkostenverordnung
jurabk: ZollKostV
layout: default
origslug: zollkostv
slug: zollkostv

---

# Zollkostenverordnung (ZollKostV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-09-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3001

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 21.10.2019 I 1514


## Eingangsformel

Auf Grund des § 178 Absatz 3 der Abgabenordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 1. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3866; 2003 I S. 61) und
des § 112 Absatz 3 des Branntweinmonopolgesetzes, von denen § 112 des
Branntweinmonopolgesetzes durch Artikel 7 des Gesetzes vom 24. Juni
1994 (BGBl. I S. 1395) neu gefasst worden ist, verordnet das
Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Regelungsgegenstand

Von den Behörden der Bundeszollverwaltung und den Behörden, denen die
Wahrnehmung von Aufgaben der Bundeszollverwaltung übertragen worden
ist, werden nach Maßgabe dieser Verordnung Kosten (Gebühren und
Auslagen) erhoben.


## § 2 Kostenpflichtige Amtshandlungen

(1) Kostenpflichtig sind die nachfolgenden Amtshandlungen:

1.  Amtshandlungen, außer solche der Steueraufsicht, die auf Antrag
    außerhalb des Amtsplatzes oder der Amtsstelle oder außerhalb der
    Öffnungszeiten stattfinden, es sei denn die Amtshandlung kann aus
    Gründen, die dem Verantwortungsbereich der Zollverwaltung zuzurechnen
    sind, nicht am Amtsplatz oder nicht innerhalb der Öffnungszeiten
    stattfinden;


2.  Amtshandlungen, die zu einer Diensterschwernis führen, weil sie auf
    Antrag zu einer bestimmten Zeit durchgeführt werden;


3.  Amtshandlungen im Steuerlagerverkehr mit Alkohol im Sinne des
    Alkoholsteuergesetzes, es sei denn, es handelt sich um eine Maßnahme
    der Steueraufsicht;


4.  Überwachungsmaßnahmen in Betrieben oder Unternehmungen, wenn die
    Maßnahmen durch Zuwiderhandlungen gegen die zur Sicherung des
    Steueraufkommens erlassenen Überwachungsvorschriften veranlasst sind;


5.  Überwachungen von Betriebsvorgängen, bei denen unter ständiger
    amtlicher Überwachung stehende Geräte, Gefäße oder Vorrichtungen zu
    anderen als den angemeldeten Zwecken verwendet werden;


6.  amtliche Bewachungen von verschlossenen Zolllagern unter
    Zollmitverschluss;


7.  amtliche Bewachungen und Begleitungen von Beförderungsmitteln oder
    Waren auf Antrag;


8.  Amtshandlungen im Zusammenhang mit der Vernichtung oder Zerstörung von
    Waren, insbesondere deren zollamtlicher Überwachung, die auf Antrag
    durchgeführt werden;


9.  Amtshandlungen im Zusammenhang mit der Entlastung
    verbrauchsteuerpflichtiger Waren des steuerrechtlich freien Verkehrs
    oder der Gewährung einer Ausfuhrerstattung auf Antrag außerhalb des
    Amtsplatzes oder der Amtsstelle oder außerhalb der Öffnungszeiten;


10. die Überwachung oder die Vornahme der Vergällung zum Erlangen einer
    Abgaben- oder Preisvergünstigung auf Antrag mit Ausnahme der
    Vergällung, die durch den Steuerlagerinhaber ordnungsgemäß selbst
    durchgeführt wird;


11. Amtshandlungen, die auf Antrag auf Flugplätzen, die nicht
    Zollflugplätze im Sinne des § 3 der Zollverordnung sind, durchgeführt
    werden.




(2) Kosten werden nicht erhoben:

1.  für Amtshandlungen, die innerhalb der Öffnungszeiten vom Amtsplatz aus
    mittels Versetzbooten durchgeführt werden;


2.  für die ersten zwei Alkoholabnahmen innerhalb eines Monats;


3.  für Begleitungen ein- oder ausgehender Waren zwischen der Zollgrenze
    und der Grenzzollstelle;


4.  für Bewachungen von Schiffsleichterungen und für sonstige amtliche
    Maßnahmen, die durch Naturkatastrophen oder andere unabwendbare
    Ereignisse verursacht sind.




(3) Kosten werden außerdem nicht erhoben für Amtshandlungen, die

1.  für den Kostenschuldner unmittelbar vor oder nach einer kostenfreien
    Amtshandlung vorgenommen werden, die auch ohne die kostenpflichtige
    Amtshandlung stattfinden musste,


2.  teilweise außerhalb der Öffnungszeit durchgeführt werden,



wenn die jeweilige Dauer der kostenpflichtigen Amtshandlungen oder des
kostenpflichtigen Teils der Amtshandlungen eine Viertelstunde nicht
übersteigt.


## § 3 Gebührensätze

(1) Die Gebühren für Amtshandlungen nach § 2 Absatz 1 werden als feste
Sätze nach dem Zeitaufwand bestimmt, der zu ihrer Durchführung
erforderlich ist (Stunden- oder Monatsgebühren).

(2) Die Stundengebühr beträgt:

*    *   1. für die Begleitung und die Bewachung im
        Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 6 und 7

    *   55 Euro,


*    *   2. für andere Amtshandlungen im Sinne
        des § 2 Absatz 1

    *   68 Euro.




(3) Die Monatsgebühr beträgt:

*    *   1. für Beamtinnen und für Beamte der Laufbahngruppe
        des einfachen Dienstes

    *   7 646 Euro,


*    *   2. für Beamtinnen und für Beamte der Laufbahngruppe
        des mittleren Dienstes

    *   8 526 Euro,


*    *   3. für Beamtinnen und für Beamte der Laufbahngruppe
        des gehobenen Dienstes

    *   10 249 Euro.





## § 4 Gebührenberechnung

(1) Die in Form von Stundengebühren zu erhebenden Kosten sind für jede
Beamtin und jeden Beamten nach der Dauer ihrer oder seiner Beteiligung
an der kostenpflichtigen Amtshandlung nach § 2 Absatz 1 zu berechnen.
Mehrere kostenpflichtige Amtshandlungen, die unmittelbar nacheinander
durch dieselben Beamtinnen oder dieselben Beamten für dieselben
Kostenschuldner vorgenommen werden, gelten für die Berechnung der
Kosten als eine Amtshandlung. Unterliegen kostenpflichtige
Amtshandlungen für denselben Kostenschuldner verschiedenen
Gebührensätzen nach § 3 Absatz 2, so wird die Dauer der nach dem
höheren Gebührensatz kostenpflichtigen Amtshandlung auf die nächste
Viertelstunde aufgerundet. Die für den restlichen Teil der Gesamtdauer
zu erhebenden Gebühren werden nach dem niedrigeren Satz erhoben. Zur
kostenpflichtigen Amtshandlung zählen auch Wartezeiten. Für jede
angefangene Viertelstunde ist ein Viertel des Stundensatzes zu
berechnen.

(2) Zur Abgeltung der Kosten für die An- und Abfahrt zur
kostenpflichtigen Amtshandlung und für sonstige Nebenkosten wird für
jede Beamtin oder jeden Beamten, die oder der an einer
kostenpflichtigen Amtshandlung außerhalb des Amtsplatzes oder der
Amtsstelle beteiligt ist, neben der Stundengebühr eine Grundgebühr in
Höhe der Stundengebühr für eine volle Arbeitsstunde erhoben. Mit
Rücksicht auf örtliche Verhältnisse kann das örtlich zuständige
Hauptzollamt zur Anpassung an den tatsächlichen Aufwand für bestimmte
Bereiche die Grundgebühr bis zum dreifachen der Stundengebühr erhöhen
oder bis auf eine halbe Stundengebühr ermäßigen. Die Grundgebühr
entfällt, wenn für den Kostenschuldner unmittelbar vor oder nach der
kostenpflichtigen Amtshandlung eine kostenfreie Amtshandlung
vorgenommen wurde, die auch ohne die kostenpflichtige Amtshandlung
stattfinden musste. Werden bei einer kostenpflichtigen Amtshandlung
mehrere Beamtinnen oder mehrere Beamte nacheinander eingesetzt, so
wird die Grundgebühr für jeden Zeitraum von acht Stunden nur einmal
erhoben.

(3) Für die Abfertigung von Massensendungen durch vereinfachte
Zollanmeldungen oder durch Anschreibung in der Buchführung des
Anmelders außerhalb der Öffnungszeiten der Grenzzollstellen wird an
Stelle der Stundengebühr nach Absatz 1 eine ermäßigte Gebühr von 9
Euro erhoben.

(4) Sind für die Vornahmen der in § 2 Absatz 1 bezeichneten
kostenpflichtigen Amtshandlungen Beamtinnen und Beamte ständig
erforderlich, werden Monatsgebühren erhoben.

(5) Sofern Tarifbeschäftigte bei kostenpflichtigen Amtshandlungen zur
Unterstützung oder Hilfeleistung eingesetzt werden, sind Gebühren in
der Höhe der Gebühren für Begleitung und Bewachung nach dem zeitlichen
Aufwand zu erheben. Absatz 1 gilt entsprechend.


## § 5 Zusätzliche Kosten

(1) In den Fällen des § 3 Absatz 2 werden für kostenpflichtige
Amtshandlungen außerhalb der festgesetzten Dienststunden zusätzlich
zur Monatsgebühr Stundengebühren erhoben. Die Erhebung der
Stundengebühren unterbleibt, wenn solche Amtshandlungen nur
gelegentlich vorgenommen werden, die Mehrarbeit des Beamten durch
Dienstbefreiung ausgeglichen wird und dem Kostenschuldner für die
Dauer der Dienstbefreiung kein anderer Beamter zugeteilt wird.

(2) Trennungsgelder, die dem Beamten nur wegen seiner ständigen
Beschäftigung außerhalb des Amtsplatzes oder der Amtsstelle
auszuzahlen sind, werden zusätzlich erhoben, wenn eine andere, mit
geringeren Kosten verbundene Regelung nicht möglich ist.

(3) Nimmt der Kostenschuldner nicht die volle Diensttätigkeit des
ständig zugeteilten Beamten in Anspruch und ist es möglich, den
Beamten für andere Verwaltungstätigkeiten zu verwenden, so wird die
Monatsgebühr um einen entsprechenden Anteil herabgesetzt.


## § 6 Untersuchung von Waren

(1) Für die Untersuchung von Waren durch die Generalzolldirektion oder
durch eine sonstige Dienststelle der Bundeszollverwaltung werden nach
Maßgabe des Absatzes 2 Gebühren nach der Anlage 1 zu dieser Verordnung
(Gebührentarif für Untersuchungen) erhoben.

(2) Für die Untersuchung von Waren werden Gebühren erhoben, wenn

1.  die Untersuchung durch einen Antrag auf Erteilung einer verbindlichen
    Zolltarifauskunft oder einer verbindlichen Ursprungsauskunft
    veranlasst ist, selbst wenn die Untersuchung die Angaben des
    Antragstellers bestätigt,


2.  die Untersuchung durch einen Antrag auf Gewährung einer
    Steuervergünstigung veranlasst ist,


3.  die Untersuchung aus verbrauchsteuerrechtlichen Gründen dadurch
    veranlasst wird, dass der Anmeldepflichtige unzulängliche Angaben über
    den Wert, die Beschaffenheit oder andere für die amtliche Behandlung
    einer Ware maßgebende Merkmale oder Umstände auf Verlangen nicht oder
    nicht ausreichend ergänzt,


4.  sich bei der Untersuchung von Waren aus verbrauchsteuerrechtlichen
    Gründen von Amts wegen Angaben oder Einwendungen des
    Anmeldepflichtigen als unrichtig oder unbegründet erweisen oder wenn
    durch die Untersuchung ein Verstoß gegen allgemein vorgeschriebene
    oder besonders angeordnete Überwachungsbestimmungen festgestellt wird,


5.  durch die Untersuchung festgestellt werden soll, ob Ersatzwaren
    (Unionswaren) vor der Veredelung den eingeführten Nichtunionswaren
    nach Menge und Beschaffenheit entsprochen haben,


6.  bei Lieferungen von Alkohol im Sinne des Alkoholsteuergesetzes
    zwischen Steuerlagern durch Untersuchung der Alkoholgehalt
    festgestellt werden soll,


7.  Vergällungsmittel auf ihre Eignung zum Vergällen geprüft werden.




(3) Es werden Auslagen für die Verpackung und das Versenden
einschließlich der Rücksendung von Waren erhoben, auch wenn für die
Untersuchung der Waren Gebühren nicht erhoben werden. Ist die
Erteilung von verbindlichen Zolltarif- oder Ursprungsauskünften nur
unter Einholung externer Sachverständigengutachten möglich oder wird
die kostenpflichtige Untersuchung nicht durch eine Dienststelle der
Bundesfinanzverwaltung durchgeführt, trägt der Antragsteller die
dadurch entstehenden Gebühren und Auslagen.

(4) (weggefallen)


## § 7 Lagerkosten

(1) Für die Lagerung von Nichtunionswaren durch die Zollstelle wird
eine Verwahrungsgebühr erhoben. Sie beträgt pro Tag:

1.  für Post- und Kuriersendungen bis 20 Kilogramm je Packstück 0,50 Euro,


2.  für andere Stückgüter 0,50 Euro für jede angefangenen 50 Kilogramm,


3.  für andere Sendungen 0,15 Euro für jede angefangenen 100 Kilogramm,
    mindestens jedoch 6 Euro.




(2) Gebühren werden nicht erhoben:

1.  für den Tag der Gestellung der Ware,


2.  für den Tag, an dem die Zollanmeldung angenommen worden ist, und


3.  für die darauf folgenden Tage bis zu dem Tag, an dem die Waren dem
    Anmelder überlassen werden, wenn sich die Überlassung nicht aus
    Gründen verzögert, die dem Anmelder zuzurechnen sind, oder die
    Verzögerung durch eine kostenpflichtige Untersuchung veranlasst ist.




(3) Werden die Nichtunionswaren von der Zollstelle einem anderen in
Verwahrung gegeben, so werden die hierdurch entstandenen Auslagen
erhoben.


## § 8 Schreibauslagen

(1) Schreibauslagen in zoll- und steuerlichen Angelegenheiten werden
für Schriftstücke und Ablichtungen erhoben, die auf Antrag gefertigt
werden.

(2) Die Schreibauslagen betragen unabhängig von der Art der
Herstellung für die ersten 50 Seiten 0,50 Euro je Seite und für jede
weitere Seite 0,15 Euro.


## § 9 Kostenpflichtige Amtshandlungen im Bereich des gewerblichen Rechtsschutzes

(1) Für folgende Amtshandlungen werden Kosten nach Maßgabe der Anlage
2 zu dieser Verordnung erhoben:

1.  für die Aussetzung der Überlassung oder die Zurückhaltung von Waren im
    Rahmen der Verordnung (EU) Nr. 608/2013 des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 12. Juni 2013 zur Durchsetzung der Rechte geistigen
    Eigentums durch die Zollbehörden und zur Aufhebung der Verordnung (EG)
    Nr. 1383/2003 des Rates (ABl. L 181 vom 29.6.2013, S. 15) in der
    jeweils geltenden Fassung;


2.  für die Beschlagnahme von Waren nach

    a)  § 146 des Markengesetzes vom 25. Oktober 1994 (BGBl. I S. 3082; 1995 I
        S. 156; 1996 I S. 682), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom
        19\. Oktober 2013 (BGBl. I S. 3830) geändert worden ist, in der jeweils
        geltenden Fassung,


    b)  § 111b des Urheberrechtsgesetzes, § 55 des Designgesetzes, § 142a des
        Patentgesetzes,


    c)  § 25a des Gebrauchsmustergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
        vom 28. August 1986 (BGBl. I S. 1455), das zuletzt durch Artikel 2 des
        Gesetzes vom 19. Oktober 2013 (BGBl. I S. 3830) geändert worden ist,
        in der jeweils geltenden Fassung,


    d)  § 40a des Sortenschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
        19\. Dezember 1997 (BGBl. I S. 3164), das zuletzt durch Artikel 4
        Absatz 85 des Gesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154) geändert
        worden ist, in der jeweils geltenden Fassung oder


    e)  § 9 Absatz 2 des Halbleiterschutzgesetzes vom 22. Oktober 1987 (BGBl.
        I S. 2294), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 19. Oktober
        2013 (BGBl. I S. 3830) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
        Fassung sowie





3.  für die Lagerung und Vernichtung der nach Nummer 1 oder nach Nummer 2
    betroffenen Waren.




(2) Werden Dritte durch die Zollverwaltung mit der Durchführung von
Maßnahmen nach Absatz 1 Nummer 3 beauftragt und stehen die der
Zollverwaltung hierdurch entstandenen Aufwendungen in grobem
Missverhältnis zu den jeweiligen Gebühren nach der Anlage 2, können
anstelle dieser Gebühren die tatsächlich entstandenen Aufwendungen
unmittelbar nach Artikel 29 der Verordnung (EU) Nr. 608/2013
festgesetzt sowie die Gebühren nach den §§ 3 und 4 Absatz 4 erhoben
werden.

(3) Bei Anwendung des Verfahrens nach Artikel 26 der Verordnung (EU)
Nr. 608/2013 werden ausschließlich Gebühren für eine Kleinsendung nach
Nummer 2 der Anlage 2 zu dieser Verordnung erhoben.


## § 10 Verbundener Kostenbescheid

Die Zollbehörde kann die in einem Monat für einen Kostenschuldner
entstandenen Kosten zu einem Kostenbescheid verbinden, soweit der auf
die einzelne kostenpflichtige Amtshandlung entfallende Betrag einen
Wert von 5 Euro erreicht.


## § 11 Absehen von der Kostenerhebung

Von der Erhebung der Kosten ist abzusehen, wenn diese im Einzelfall
weniger als 5 Euro betragen.


## § 12 Übergangsregelung

(1) Für Maßnahmen nach den §§ 2 und 6, die vor dem 1. Dezember 2021
beantragt wurden oder mit deren Durchführung vor dem 1. Dezember 2021
begonnen wurde, sind die Gebührensätze dieser Verordnung in der am 30.
November 2021 geltenden Fassung anzuwenden, wenn die Maßnahmen bis zum
1\. Dezember 2021 nicht vollständig abgeschlossen wurden.

(2) Für Amtshandlungen nach § 9 Absatz 1, die vor dem 1. Dezember 2021
angeordnet wurden, sind die Gebührensätze dieser Verordnung in der am
30\. November 2021 geltenden Fassung anzuwenden.

(zu § 6 Absatz 1)

## Anlage 1 Gebührentarif für Untersuchungen

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3005 - 3013;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

## Inhalt


A.  Physikalische und physikochemische Messungen und Untersuchungen


B.  Chemische Untersuchungen


C.  Untersuchungen nach besonderen zolltariflichen Anmerkungen und anderen
    Vorschriften


D.  Untersuchungen von Spinnstoffen und daraus hergestellten Waren


E.  Alkohole (gemäß den Chemisch-Technischen Bestimmungen der
    Zollverwaltung (CTB); eingestellt in die Elektronische
    Vorschriftensammlung der Bundesfinanzverwaltung (E-VSF-V 2601);
    www.vsf-portal.de)


F.  Mineralöl




**Vorbemerkungen**

(1) Die Untersuchungsgebühr bemisst sich für den Aufbau der
Untersuchungsanlage, die Untersuchung der Ware, den Abbau und die
Reinigung der Untersuchungsanlage sowie die Dokumentation des
Untersuchungsergebnisses nach den in den Abschnitten A bis G
aufgeführten Sätzen. Vermindert sich der zur Durchführung der
Untersuchung erforderliche Aufwand durch Reihenuntersuchungen von
Waren gleicher oder ähnlicher Art erheblich, so werden die
Gebührensätze mit Ausnahme der Grundgebühren entsprechend, höchstens
bis zur Hälfte der Sätze, ermäßigt.

(2) Sind für Untersuchungen Gebührensätze nicht festgelegt oder ist im
Gebührentarif bestimmt, dass die Gebühr nach dem Zeitaufwand (nZ) zu
bemessen ist, so ist als Stundensatz zugrunde zu legen:

*    *   a) für Beamtinnen und für Beamte des höheren Dienstes und
        vergleichbare Angestellte

    *   97 Euro,


*    *   b) für sonstige Bedienstete

    *   64 Euro.



Für jede angefangene Viertelstunde ist ein Viertel des Stundensatzes
zu berechnen.

(3) Zu den Untersuchungen rechnen auch aufwändige
Probenvorbereitungen, die nach Sachlage erforderliche Begutachtung von
Waren anhand von Zeichnungen, Prospekten, Angaben des Antragstellers
oder Anmeldepflichtigen und weiteren zu Dokumentationszwecken
eingereichten Unterlagen sowie die Auswertung von Analyseergebnissen
und -zeugnissen. Für diese Untersuchungen und die Dokumentation des
Ergebnisses werden Gebühren nach dem Zeitaufwand angesetzt. Im
Zusammenhang mit Warenuntersuchungen aufgewendete Zeiten für
Literaturstudium, Besprechungen und dergleichen sind für die
Gebührenberechnung nur zu berücksichtigen, soweit die betreffenden
Tätigkeiten nicht über den konkreten Einzelfall hinaus von Bedeutung
sind.

(4) DIN- und ISO-Normen, auf die in dieser Verordnung verwiesen wird,
sind im Beuth-Verlag GmbH, Berlin, erschienen und bei der Deutschen
Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt.

**Untersuchungsgebühr**


*    *   Nummer
        des Gebührentarifs

    *   Euro
        (€)

    *   Art der Untersuchung


*    *   **A. Physikalische und physikochemische Messungen und Untersuchungen**


*    *   A.1

    *
    *   Längen- und Dickenmessung


*    *   A.1.1

    *   12,00

    *   – Mikrometer


*    *   A.1.2

    *   24,00

    *   – andere


*    *   A.2

    *
    *   Siebanalyse (nach DIN 1171 und 4188)


*    *   A.2.1

    *   24,00

    *   – erste Fraktion


*    *   A.2.2

    *   12,00

    *   – jede weitere Fraktion


*    *   A.3

    *
    *   Bestimmung der Dichte flüssiger und fester Körper


*    *   A.3.1

    *   12,00

    *   – mit der Spindel


*    *   A.3.2

    *   36,00

    *   – mit dem Pyknometer


*    *   A.3.3

    *   36,00

    *   – nach dem Schwebeverfahren


*    *   A.3.4

    *   12,00

    *   – nach dem Schüttgewicht (augenscheinliche Dichte)


*    *   A.3.5

    *   12,00

    *   – nach der Schwingquarzmethode


*    *   A.4

    *   12,00

    *   Löslichkeitsverhalten in Wasser, Säuren, Laugen oder in organischen
        Lösemitteln, qualitativ, je Versuch


*    *   A.5

    *
    *   Bestimmung des pH-Werts


*    *   A.5.1

    *   12,00

    *   – mit Indikatoren


*    *   A.5.2

    *   24,00

    *   – elektrometrisch


*    *   A.6

    *   nZ

    *   Bestimmung des Schmelzpunkts


*    *   A.7

    *   nZ

    *   Bestimmung des Siedepunkts


*    *   A.8

    *
    *   Destillation


*    *   A.8.1

    *   48,00

    *   – einfache Destillation bei normalem Druck


*    *   A.8.2

    *   nZ

    *   – andere Destillation


*    *   A.9

    *   72,00

    *   Extraktion oder Perforation


*    *   A.10

    *   nZ +
        Grundgebühr
        7,00

    *   Bestimmung des Molekulargewichts




*    *   Nummer
        des Gebührentarifs

    *   Euro
        (€)

    *   Art der Untersuchung


*    *   A.11

    *
    *   Bestimmung der Viskosität


*    *   A.11.1

    *   48,00

    *   – einfach


*    *   A.11.2

    *   nZ +
        Grundgebühr
        19,00

    *   – aufwändig


*    *   A.12

    *
    *   Messung


*    *   A.12.1

    *   12,00

    *   – mit dem Refraktometer


*    *   A.12.2

    *   31,00

    *   – mit dem Colorimeter oder Photometer


*    *   A.12.3

    *   31,00

    *   – mit dem Nephelometer


*    *   A.12.4

    *   40,00

    *   – mit dem Polarimeter


*    *   A.12.5

    *   66,00

    *   – mit dem Tensiometer


*    *   A.12.6

    *
    *   – mit dem Spektrographen oder Spektralphotometer


*    *   A.12.6.1

    *   nZ +
        Grundgebühr
        11,00

    *   – – UV/VIS-Spektralphotometer


*    *   A.12.6.2

    *   nZ +
        Grundgebühr
        22,00

    *   – – Infrarotspektralphotometer


*    *   A.12.6.3

    *   nZ +
        Grundgebühr
        36,00

    *   – – Massenspektrometer


*    *   A.12.6.4

    *
    *   – – Atomspektralphotometer


*    *   A.12.6.4.1

    *   nZ +
        Grundgebühr
        36,00

    *   – – – Atomabsorptionsspektralphotometer


*    *   A.12.6.4.2

    *   nZ +
        Grundgebühr
        36,00

    *   – – – Atomemissionsspektralphotometer


*    *   A.12.6.4.3

    *   nZ +
        Grundgebühr
        68,00

    *   – – – Plasmaemissionsspektralphotometer (ICP)


*    *   A.12.6.5

    *   nZ +
        Grundgebühr
        98,00

    *   – – Röntgenspektrometer


*    *   A.12.6.6

    *   nZ +
        Grundgebühr
        93,00

    *   – – Diffraktometer


*    *   A.12.6.7

    *   nZ +
        Grundgebühr
        22,00

    *   – – Funkenspektrometer (OES)


*    *   A.12.6.8

    *
    *   – Kernresonanzspektroskopie (NMR)


*    *   A.12.6.8.1

    *   nZ +
        Grundgebühr
        133,00

    *   – – – mit der Kernresonanzspektroskopie (300-MHz-NMR)


*    *   A.12.6.8.2

    *   nZ +
        Grundgebühr
        50,00

    *   – – – mit der Kernresonanzspektroskopie (andere)


*    *   A.12.6.9

    *   nZ +
        Grundgebühr
        36,00

    *   – – andere Spektrographen oder Spektralphotometer


*    *   A.12.7

    *   nZ +
        Grundgebühr
        25,00

    *   – Messung mit dem Differenzkalorimeter


*    *   A.12.8

    *   nZ +
        Grundgebühr
        36,00

    *   – andere Spektrographen oder Spektralphotometer


*    *   A.13

    *
    *   Messung der Radioaktivität


*    *   A.13.1

    *   12,00

    *   – mit dem Geiger-Müller-Zählrohr


*    *   A.13.2

    *   nZ +
        Grundgebühr
        98,00

    *   – mit dem Flüssigszintillationszähler


*    *   A.13.3

    *   nZ +
        Grundgebühr
        58,00

    *   – anders


*    *   A.14

    *
    *   Chromatographische Bestimmung


*    *   A.14.1

    *
    *   – mit dem Gaschromatographen


*    *   A.14.1.1

    *   nZ +
        Grundgebühr
        56,00

    *   – – mit dem massenselektiven Detektor


*    *   A.14.1.2

    *   nZ +
        Grundgebühr
        29,00

    *   – – andere


*    *   A.14.2

    *
    *   – mit dem Hochdruckflüssigkeitschromatographen


*    *   A.14.2.1

    *   nZ +
        Grundgebühr
        133,00

    *   – – mit dem massenselektiven Detektor


*    *   A.14.2.2

    *   nZ +
        Grundgebühr
        40,00

    *   – – mit anderen
        Flüssigkeitschromatographen


*    *   A.14.3

    *   nZ

    *   – andere


*    *   A.15

    *
    *   Elektrophoretische Bestimmung


*    *   A.15.1

    *   nZ +
        Grundgebühr
        15,00

    *   – qualitativ


*    *   A.15.2

    *   nZ +
        Grundgebühr
        22,00

    *   – quantitativ


*    *   A.16

    *
    *   Mikroskopische Untersuchung


*    *   A.16.1

    *   nZ

    *   – ohne Bilddokumentation


*    *   A.16.2

    *   nZ +
        Grundgebühr
        14,00

    *   – mit Bilddokumentation


*    *   A.16.3

    *   nZ +
        Grundgebühr
        75,00

    *   – Mikroskopische Untersuchungen mit dem Elektronenmikroskop oder
        Elementanalyse (EDS)


*    *   A.17

    *   nZ

    *   Physikalische und physikochemische Messung und Untersuchung, anderweit
        nicht genannt


*    *   **B. Chemische Untersuchungen**


*    *   B.1

    *
    *   Bestimmung des Abdampfrückstands


*    *   B.1.1

    *   12,00

    *   – einfach


*    *   B.1.2

    *   36,00

    *   – aufwändig


*    *   B.2

    *
    *   Bestimmung des Wassers bzw. des wasserfreien Stoffs in anderer Weise
        als nach Nr. B.1


*    *   B.2.1

    *   24,00

    *   – mittelbar aus der Dichte


*    *   B.2.2

    *   48,00

    *   – durch Xylol-Destillation


*    *   B.2.3

    *   36,00

    *   – nach der Methode von K. Fischer


*    *   B.2.4

    *   36,00

    *   – nach ISO-Verfahren 1442-1973


*    *   B.3

    *
    *   Bestimmung der Asche


*    *   B.3.1

    *   36,00

    *   – Gesamtasche


*    *   B.3.2

    *   48,00

    *   – Sulfatasche


*    *   B.3.3

    *   nZ

    *   – andere


*    *   B.4

    *
    *   Nachweis von Anionen und Kationen, soweit nicht an anderer Stelle
        erfasst, je Einzelnachweis


*    *   B.4.1

    *   12,00

    *   – einfache Untersuchung


*    *   B.4.2

    *   nZ

    *   – aufwändige Untersuchung


*    *   B.5

    *
    *   Elementaranalyse einschließlich quantitativer Bestimmung von Ionen und
        funktionellen Gruppen


*    *   B.5.1

    *   24,00

    *   – qualitativer Nachweis je Element


*    *   B.5.2

    *
    *   – quantitative Analysen


*    *   B.5.2.1

    *   45,00

    *   – – Kohlenstoff, Wasserstoff oder Gesamtstickstoff (soweit nicht unter
        Nr. B.6.1 erfasst), je Element


*    *   B.5.2.2

    *   48,00

    *   – – Schwefel (ausgenommen Untersuchung nach Nr. B.12)


*    *   B.5.2.3

    *   48,00

    *   – – Halogene


*    *   B.5.2.4

    *   72,00

    *   – – Phosphor, auch Phosphate


*    *   B.5.2.5

    *   nZ

    *   – – andere Bestimmung, ausgenommen solche der Nr. B.6


*    *   B.6

    *
    *   Bestimmung von Stickstoffverbindungen


*    *   B.6.1

    *
    *   – Gesamtstickstoff nach Kjeldahl


*    *   B.6.1.1

    *   nZ +
        Grundgebühr
        38,00

    *   – – mit Aufschluss- und Titrationsautomat


*    *   B.6.1.2

    *   48,00

    *   – – manuell


*    *   B.6.2

    *   60,00

    *   – Eiweißstickstoff


*    *   B.6.3

    *   48,00

    *   – Kollagen


*    *   B.7

    *
    *   Bestimmung der Kohlenhydrate


*    *   B.7.1

    *   12,00

    *   – qualitative Prüfung


*    *   B.7.2

    *   120,00

    *   – Gesamtmenge der wasserlöslichen, stickstoff- und aschefreien
        Extraktstoffe


*    *   B.7.3

    *   36,00

    *   – Gesamtmenge der direkt reduzierenden Zucker


*    *   B.7.4

    *   48,00

    *   – Gesamtzucker, nach Inversion


*    *   B.7.5

    *   60,00

    *   – Gesamtzucker, nach der Methode von Lane und Eynon


*    *   B.7.6

    *
    *   – mit dem Polarimeter


*    *   B.7.6.1

    *   41,00

    *   – – polarimetrisch ermittelter Reinheitsgrad in Weiß- und Rohzucker


*    *   B.7.6.2

    *   103,50

    *   – – Rendementbestimmung von Rübenrohrzucker


*    *   B.7.6.3

    *   41,00

    *   – – Rendementbestimmung von Rohrrohzucker


*    *   B.7.6.4

    *   76,00

    *   – – Polarisation vor und nach der Inversion


*    *   B.7.6.5

    *
    *   – – Bestimmung von Rübenzucker und Stärkesirup


*    *   B.7.6.5.1

    *   145,50

    *   – – – mit Bestimmung von Stärkesirup


*    *   B.7.6.5.2

    *   81,00

    *   – – – ohne Bestimmung von Stärkesirup


*    *   B.7.6.6

    *   64,00

    *   – – stärkezuckerhaltige, rübenzuckerfreie Waren


*    *   B.7.7

    *   96,00

    *   – Dextrine


*    *   B.7.8

    *
    *   – Stärke


*    *   B.7.8.1

    *   88,00

    *   – – polarimetrisch


*    *   B.7.8.2

    *   nZ

    *   – – anders (siehe auch Nr. B.13)


*    *   B.7.9

    *   106,00

    *   – Rohfaser


*    *   B.7.10

    *
    *   – andere Monosaccharide und zuckerähnliche Polysaccharide


*    *   B.7.10.1

    *   40,00

    *   – – polarimetrisch


*    *   B.7.10.2

    *   36,00

    *   – – direkt reduzierend


*    *   B.7.10.3

    *   nZ

    *   – – anders (siehe auch Nr. B.13)


*    *   B.8

    *
    *   Öle, Fette, Wachse, Lebensmittel und dergleichen


*    *   B.8.1

    *
    *   – Gesamtfett


*    *   B.8.1.1

    *   72,00

    *   – – direkte Extraktion


*    *   B.8.1.2

    *   96,00

    *   – – Extraktion nach Aufschluss


*    *   B.8.2

    *   52,00

    *   – Säuregrad, Säurezahl, freie Fettsäuren


*    *   B.8.3

    *   80,00

    *   – Verseifungszahl


*    *   B.8.4

    *   96,00

    *   – Unverseifbares


*    *   B.8.5

    *   80,00

    *   – Iodzahl


*    *   B.8.6

    *   80,00

    *   – Acetylzahl oder Hydroxylzahl


*    *   B.8.7

    *   80,00

    *   – Epoxidsauerstoff


*    *   B.9

    *
    *   Kaffee, Tee und daraus hergestellte Zubereitungen


*    *   B.9.1

    *   72,00

    *   – wasserlösliche Stoffe (Extraktausbeute)


*    *   B.9.2

    *   96,00

    *   – Koffein


*    *   B.10

    *   nZ

    *   Bestimmung von Provitaminen und Vitaminen


*    *   B.11

    *
    *   Kunststoffe


*    *   B.11.1

    *   nZ

    *   – Bestimmung des Molgewichts


*    *   B.12

    *
    *   Kautschuk und Kautschukwaren


*    *   B.12.1

    *   24,00

    *   – Weber-Test


*    *   B.12.2

    *   24,00

    *   – Burchfield-Test


*    *   B.12.3

    *   60,00

    *   – Bestimmung des Gewebeanteils


*    *   B.12.4

    *   96,00

    *   – Gesamtschwefel


*    *   B.12.5

    *   100,00

    *   – Schwefel im Aceton- oder Chloroformextrakt


*    *   B.12.6

    *   167,00

    *   – Herstellung von Kautschukmischungen und anschließende Vulkanisation


*    *   B.12.7

    *   96,00

    *   – Bestimmung der Reißfestigkeit und der bleibenden Dehnung


*    *   B.13

    *   nZ +
        Grundgebühr
        6,00

    *   Enzymatische Bestimmung


*    *   B.14

    *   nZ +
        Grundgebühr
        36,00

    *   Immunologische Bestimmung


*    *   B.15

    *
    *   Molekularbiologische Bestimmung


*    *   B.15.1

    *   nZ +
        Grundgebühr
        55,00

    *   – PCR-Verfahren


*    *   B.15.2

    *   nZ +
        Grundgebühr
        87,00

    *   – DNA-Sequenzierung


*    *   B.16

    *
    *   Titrationen


*    *   B.16.1

    *   24,00

    *   – einfache (Säure/Base-Titrationen)


*    *   B.16.2

    *   nZ

    *   – andere


*    *   B.17

    *   nZ

    *   Chemische Untersuchungen, anderweit nicht genannt


*    *   **C. Untersuchungen nach besonderen zolltariflichen Anmerkungen und
        anderen Vorschriften**


*    *   C.1

    *   72,00

    *   Bestimmung des Trockenstoffs von Tomatensaft


*    *   C.2

    *   60,00

    *   Ermittlung des Gehalts an Gesamttrockenstoff und des Alkoholgehalts
        von Weinen und Wermutweinen usw.


*    *   C.3

    *   24,00

    *   Bestimmung des Feuchtigkeitsgehalts von Rohtabak


*    *   C.4

    *   24,00

    *   Untersuchung von Weinessig auf den Gehalt an wasserfreier Essigsäure


*    *   C.5

    *   nZ

    *   Untersuchung von Vergällungsmitteln auf Eignung zum Ungenießbarmachen
        von Casein, Albumin und Eiweißstoffen der Hülsenfrüchte (sog.
        pflanzliches Casein), je Vergällungsmittel


*    *   C.6

    *
    *   Bestimmung des Schälgrads


*    *   C.6.1

    *   39,00

    *   – geschälte Getreidekörner


*    *   C.6.2

    *   116,50

    *   – perlförmig geschliffene Getreidekörner


*    *   C.7

    *   24,00

    *   Nachweis von Peroxidase


*    *   C.8

    *   84,00

    *   Fallzahl nach Hagberg


*    *   C.9

    *   125,00

    *   Feststellung von Weichweizenmehl und -grieß in Teigwaren, nach der
        Methode von Young und Gilles, abgeändert durch Bernaerts und Gruner


*    *   C.10

    *   50,00

    *   Untersuchung von Holzkohle (einschließlich Kohle aus Schalen oder
        Nüssen)                        auf Aktivierung


*    *   C.11

    *   94,00

    *   Untersuchung von Kieselgur, Tripel und dergleichen auf Aktivierung


*    *   C.12

    *   24,00

    *   Feststellung des Quadratmetergewichts von Papieren


*    *   **D. Untersuchungen von Spinnstoffen und daraus hergestellten Waren**


*    *   D.1

    *
    *   Ermittlung der Länge und Breite von Geweben, Gewirken, Gestricken
        und anderen                        textilen Flächengebilden


*    *   D.1.1

    *   24,00

    *   – von weniger als 20 m Länge


*    *   D.1.2

    *   nZ

    *   – andere


*    *   D.2

    *   nZ

    *   Bestimmung des Gewichts von Geweben, Gewirken, Gestricken und
        anderen                        textilen Flächengebilden
        (Flächengewicht je Quadratmeter)


*    *   D.3

    *   24,00

    *   Messung der Dicke textiler Flächengebilde (10 Messungen bei einem
        Messdruck)


*    *   D.4

    *   168,00

    *   Messung der Faserlänge (einschließlich Diagramm)


*    *   D.5

    *   nZ

    *   Bestimmung der Kapillarzahl von Chemiespinnfäden


*    *   D.6

    *
    *   Bestimmung der Feinheit und Höchstzugkraft von Garnen, Zwirnen und
        verwandten Erzeugnissen


*    *   D.6.1

    *   nZ

    *   – Feinheit


*    *   D.6.2

    *   nZ

    *   – feinheitsbezogene Höchstzugkraft


*    *   D.7

    *   nZ

    *   Bestimmung der Drehung von Garnen und Zwirnen sowie der Längenänderung
        beim Aufdrehen


*    *   D.8

    *   nZ

    *   Ermittlung der Art und des Aufbaus von Fasern


*    *   D.9

    *   nZ

    *   Ermittlung der Fadendichte in Geweben


*    *   D.10

    *   nZ

    *   Ermittlung der Maschendichte von Gewirken und Gestricken


*    *   D.11

    *   nZ

    *   Ermittlung der Gewebebindung


*    *   D.12

    *   24,00

    *   Ermittlung der Florhöhe


*    *   D.13

    *
    *   Quantitative Bestimmung der Anteile von Fasermischungen


*    *   D.13.1

    *   nZ

    *   – physikalisch (Ausleseverfahren)


*    *   D.13.2

    *
    *   – chemisch


*    *   D.13.2.1

    *   144,00

    *   – – mittels Säuren oder Laugen


*    *   D.13.2.2

    *   192,00

    *   – – mittels organischer Lösemittel


*    *   D.13.2.3

    *   nZ

    *   – – mittels anderer Verfahren


*    *   D.14

    *
    *   Ermittlung der Begleitstoffe


*    *   D.14.1

    *   nZ

    *   – qualitative Untersuchung


*    *   D.14.2

    *   nZ

    *   – quantitative Untersuchung


*    *   D.15

    *   12,00

    *   Fluoreszenz-Untersuchung im UV


*    *   D.16

    *
    *   Qualitativer mikrochemischer Nachweis von Spinnstoffen, je Garn


*    *   D.16.1

    *   24,00

    *   – Baumwolle, Schafwolle, Seide


*    *   D.16.2

    *   96,00

    *   – Bastfasern, feine und grobe Tierhaare


*    *   D.16.3

    *   nZ

    *   – andere


*    *   D.17

    *   nZ

    *   Physikalische und chemische Untersuchungen und Bestimmungen bei
        Spinnstoffen und daraus hergestellten Waren, anderweit nicht genannt


*    *   **E. Alkohole (gemäß den Chemisch-Technischen Bestimmungen der
        Zollverwaltung (CTB); eingestellt in die Elektronische
        Vorschriftensammlung der Bundesfinanzverwaltung (E-VSF-V 2601);
        www.vsf-portal.de)**


*    *   E.1

    *
    *   Ermittlung des Alkoholgehalts


*    *   E.1.1

    *
    *   – wenn die Probe außer Ethanol und Wasser weder Extraktstoffe noch
        flüchtige Stoffe enthält


*    *   E.1.1.1

    *   12,00

    *   – – mit dem Alkoholometer nach M 1 CTB


*    *   E.1.1.2

    *   36,00

    *   – – mit dem Pyknometer nach M 3.1 CTB


*    *   E.1.2

    *
    *   – wenn die Probe außer Ethanol und Wasser nur nicht flüchtige
        Extraktstoffe enthält


*    *   E.1.2.1

    *   48,00

    *   – – nach Abtrieb mit dem Alkoholometer nach M 2 CTB


*    *   E.1.2.2

    *   60,00

    *   – – nach Abtrieb mit dem Pyknometer nach M 3.2 CTB


*    *   E.1.3

    *
    *   – wenn die Probe außer Ethanol und Wasser andere flüchtige Stoffe
        enthält


*    *   E.1.3.1

    *   84,00

    *   – – nach M 3.3.1 und M 3.3.2 CTB


*    *   E.1.3.2

    *   24,00

    *   – – Zuschlag für Prüfung nach M 3.3.3 CTB


*    *   E.1.3.3

    *   24,00

    *   – – Zuschlag für Ermittlung des Alkoholgehalts in Spraydosen


*    *   E.2

    *
    *   Ermittlung des Extraktgehalts in Alkohol und alkoholhaltigen
        Erzeugnissen


*    *   E.2.1

    *   36,00

    *   – als Abdampfrückstand


*    *   E.2.2

    *   24,00

    *   – als Zucker über den Destillationsrückstand aus der Dichte


*    *   E.3

    *
    *   Sensorische Prüfung auf Aussehen, Geruch und Geschmack


*    *   E.3.1

    *   24,00

    *   – bei Einzelprüfungen


*    *   E.3.2

    *   50,00

    *   – bei Dreiecksprüfungen nach DIN 10951


*    *   E.4

    *   37,50

    *   Bestimmung der Permanganat-Entfärbungszeit in Neutralalkohol nach
        Abschnitt 6 CTB


*    *   E.5

    *
    *   Bestimmung der Aldehyde in Neutral- und Rohalkohol


*    *   E.5.1

    *   84,00

    *   – nach Abschnitt 6 CTB, mit Reagenz nach Schiff


*    *   E.5.2

    *   60,00

    *   – nach Abschnitt 6 CTB, mit Hydroxylaminhydrochlorid


*    *   E.6

    *
    *   Bestimmung der höheren Alkohole (Fuselöl) in Neutral- und Rohalkohol


*    *   E.6.1

    *   24,00

    *   – Fuselölgehalt


*    *   E.6.2

    *   96,00

    *   – Fuselöltest nach Komarowski (Abschnitt 6 CTB)


*    *   E.6.3

    *   106,00

    *   – Zusammensetzung des Fuselöls (gaschromatographisch)


*    *   E.7

    *   36,00

    *   Bestimmung der Gesamtsäure in Neutral- und Rohalkohol nach Abschnitt 6
        CTB


*    *   E.8

    *   96,00

    *   Bestimmung der Ester in Neutralalkohol nach Abschnitt 6 CTB


*    *   E.9

    *
    *   Bestimmung der flüchtigen Basen in Neutral- und Rohalkohol


*    *   E.9.1

    *   96,00

    *   – nach Abschnitt 6 CTB, Methode nach Conway


*    *   E.9.2

    *   60,00

    *   – nach Abschnitt 6 CTB, mit Reagenz nach Neßler


*    *   E.10

    *   96,00

    *   Bestimmung des Methanols in Neutral- und Rohalkohol nach Abschnitt 6
        CTB


*    *   E.11

    *
    *   Ermittlung des
        14                       C-Gehalts in Ethanol und alkoholhaltigen
        Erzeugnissen


*    *   E.11.1

    *   331,00

    *   – bei einem Alkoholgehalt bis 85 % vol


*    *   E.11.2

    *   162,50

    *   – bei einem Alkoholgehalt von mehr als 85 % vol


*    *   E.12

    *
    *   Untersuchung von Vergällungsmitteln nach Abschnitt 9.5 CTB


*    *   E.12.1

    *   24,00

    *   – mit einfachem Aufwand


*    *   E.12.2

    *   48,00

    *   – mit mittlerem Aufwand


*    *   E.12.3

    *   105,50

    *   – mit erhöhtem Aufwand (gaschromatographisch)


*    *   E.12.4

    *   nZ

    *   – besonderer Art


*    *   E.13

    *
    *   Stammwürzegehalt in Bier


*    *   E.13.1

    *   72,00

    *   – Destillationsverfahren


*    *   E.13.2

    *   55,00

    *   – automatisiertes Verfahren


*    *   E.14

    *   nZ

    *   Alkoholbestimmung nach VO (EWG) Nr. 1676/90


*    *   E.15

    *   nZ

    *   Physikalische und chemische Untersuchungen, anderweit nicht genannt


*    *   **F. Mineralöl**


*    *   F.1

    *   96,00

    *[^F785384_01_BJNR300100009BJNE001505123]
   Destillation nach ASTM D 86/ISO 3405


*    *   F.2

    *   96,00

    *   Flammpunkt nach ISO 13736, DIN 51755\*


*    *   F.3

    *
    *   Farbzahl


*    *   F.3.1

    *   12,00

    *   – nach ASTM D 1500/ISO 2049\*


*    *   F.3.2

    *   24,00

    *   – nach Verdünnung


*    *   F.4

    *   96,00

    *   Sulfatasche nach ISO 3987\*


*    *   F.5

    *   96,00

    *   Verseifungszahl nach ISO 6293\*


*    *   F.6

    *   120,00

    *   Pourpoint nach ISO 3016\*


*    *   F.7

    *   96,00

    *   Ölgehalt in Paraffin nach ASTM D 721/ISO 2908\*


*    *   F.8

    *   48,00

    *   Erstarrungspunkt am rotierenden Thermometer nach ISO 2207\*


*    *   F.9

    *   72,00

    *   Bestimmung des Tropfpunkts


*    *   F.10

    *   72,00

    *   Nadelpenetration nach ISO 1426\*


*    *   F.11

    *   96,00

    *   Walk-Konuspenetration nach ISO 2137\*


*    *   F.12

    *   72,00

    *   Konuspenetration nach ISO 2137\*


*    *   F.13

    *
    *   Bestimmung des Farb- und Markierstoffs im Zusammenhang mit der
        Heizölkennzeichnung


*    *   F.13.1

    *   83,00

    *   Spektralphotometrische Bestimmung des Markierstoff-2-Gehalts


*    *   F.13.2

    *   59,00

    *   Spektralphotometrische Bestimmung des Rotfarbstoffgehalts


*    *   F.13.3

    *   nZ +
        Grundgebühr
        40,00

    *   Bestimmung des Markierstoff-2- und Rotfarbstoffgehalts mittels
        Hochdruckflüssigkeitschromatographie; DIN 51430


*    *   F.13.4

    *   nZ +
        Grundgebühr
        40,00

    *   Bestimmung des Markierstoff-2-Gehalts mittels
        Hochdruckflüssigkeitschromatographien (Anlage 3 EnergieStV)


*    *   F.13.5

    *   nZ +
        Grundgebühr
        40,00

    *   Bestimmung des Rotfarbstoffgehalts mittels
        Hochdruckflüssigkeitschromatographien (Anlage 2 EnergieStV)


*    *   F.14

    *   nZ

    *   Mineralöluntersuchungen, anderweit nicht genannt




    oder nach vergleichbaren Methoden
[^F785384_01_BJNR300100009BJNE001505123]: 
(zu § 9 Absatz 1)

## Anlage 2 Gebührentarif für Maßnahmen im Bereich des gewerblichen Rechtsschutzes

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 508)


*    *   Nummer
        des Gebührentarifs

    *   Euro
        (€)

    *   Kostengegenstand


*    *   1

    *
    *   Regelfall (§ 9 Absatz 1);


*    *   1.1

    *   10,00

    *   Verwaltungsaufwand im Zusammenhang mit der Aussetzung der Überlassung,
        mit der Zurückhaltung oder mit der Beschlagnahme von Waren, pro
        Warensendung bzw. Teil davon


*    *   1.2

    *   15,00

    *   Lagerung einer gesamten Warensendung oder Lagerung eines Teils einer
        Warensendung für mehr als 10 Arbeitstage gemäß Artikel 2 der
        Verordnung (EWG, Euratom) Nr. 1182/71 des Rates vom 3. Juni 1971 zur
        Festlegung der Regeln für die Fristen, Daten und Termine (ABl. L 124
        vom 8.6.1971, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung; ggf. zuzüglich
        der Gebühr nach Nr. 1.1


*    *   1.3

    *
    *   Vernichtung von Waren unter zollamtlicher Überwachung; ggf. zuzüglich
        der Gebühr nach Nr. 1.1 oder Nr. 1.2


*    *   1.3.1

    *   10,00

    *   – Waren mit einem Bruttogewicht bis zu 10 Kilogramm einmalig


*    *   1.3.2

    *   30,00

    *   – Waren mit einem Bruttogewicht bis zu 100 Kilogramm einmalig


*    *   1.3.3

    *   60,00

    *   – Waren mit einem Bruttogewicht von mehr als 100 Kilogramm einmalig


*    *   2

    *   15,00

    *   je Kleinsendung (§ 9 Absatz 3)



