---
Title: Alkoholsteuergesetz
jurabk: AlkStG
layout: default
origslug: alkstg
slug: alkstg

---

# Alkoholsteuergesetz (AlkStG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-06-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1650, 1651

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 30.3.2021 I 607

[^F1651_01_BJNR165100013]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2008/118/EG des Rates
    vom 16. Dezember 2008 über das allgemeine Verbrauchsteuersystem und
    zur Aufhebung der Richtlinie 92/12/EWG (ABl. L 9 vom 14.1.2009, S.
    12), der Umsetzung der Richtlinie (EWG) Nr. 92/83 des Rates vom 19.
    Oktober 1992 zur Harmonisierung der Struktur der Verbrauchsteuern auf
    Alkohol und alkoholische Getränke (ABl. L 316 vom 31.10.1992, S. 21, L
    19 vom 27.1.1995, S. 52) sowie der Umsetzung der Richtlinie 92/84/EWG
    des Rates vom 19. Oktober 1992 über die Annäherung der
    Verbrauchsteuersätze auf Alkohol und alkoholische Getränke (ABl. L 316
    vom 31.10.1992, S. 29).


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Steuergebiet, Steuergegenstand

(1) Alkoholerzeugnisse unterliegen im Steuergebiet der Alkoholsteuer.
Steuergebiet ist das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das
Gebiet von Büsingen und ohne die Insel Helgoland. Die Alkoholsteuer
ist eine Verbrauchsteuer im Sinn der Abgabenordnung.

(2) Alkoholerzeugnisse im Sinn dieses Gesetzes sind

1.  Alkohol:

    a)  Waren der Positionen 2207 und 2208 der Kombinierten Nomenklatur mit
        einem Alkoholgehalt von über 1,2 Volumenprozent,


    b)  Waren der Positionen 2204, 2205 und 2206 der Kombinierten Nomenklatur
        mit einem Alkoholgehalt von über 22 Volumenprozent;





2.  alkoholhaltige Waren:

    andere Waren als die des Kapitels 22 der Kombinierten Nomenklatur, die
    unter Verwendung von Alkohol hergestellt werden oder Alkohol enthalten
    und deren Alkoholgehalt bei flüssigen Waren höher als 1,2
    Volumenprozent, bei nicht flüssigen Waren höher als 1 Masseprozent
    ist.




(3) Der Einordnung als Alkohol nach Absatz 2 Nummer 1 steht nicht
entgegen, dass dieser feste Stoffe, auch zum Teil in der Flüssigkeit
gelöst, enthält.

(4) Kombinierte Nomenklatur im Sinn dieses Gesetzes ist die
Warennomenklatur nach der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1602 der
Kommission vom 11. Oktober 2018 zur Änderung des Anhangs I der
Verordnung (EWG) Nr. 2658/87 des Rates vom 23. Juli 1987 über die
zolltarifliche und statistische Nomenklatur sowie den Gemeinsamen
Zolltarif (ABl. L 273 vom 31.10.2018, S. 1) in der am 1. Januar 2019
geltenden Fassung und der bis zu diesem Zeitpunkt zur Durchführung der
Verordnung (EWG) Nr. 2658/87 erlassenen Rechtsvorschriften.


### § 2 Steuertarif

(1) Die Steuer bemisst sich nach der im Alkoholerzeugnis enthaltenen
Alkoholmenge. Sie beträgt für einen Hektoliter reinen Alkohols (hl A),
gemessen bei einer Temperatur von 20 Grad Celsius, als Regelsatz 1 303
Euro.

(2) Die Steuer ermäßigt sich für Alkohol, der

1.  in einer Abfindungsbrennerei (§ 9) oder von einem Stoffbesitzer (§ 11)
    innerhalb der zulässigen Jahreserzeugung gewonnen worden ist, auf
    1 022 Euro je hl A,


2.  in einer Verschlussbrennerei mit einer Jahreserzeugung von bis zu 4 hl
    A gewonnen worden ist, zum Ausgleich der in einer Abfindungsbrennerei
    zulässigen steuerfreien Überausbeute, auf 730 Euro je hl A.



Die Steuerermäßigungen sind auf den Erzeuger des Alkohols beschränkt
und setzen voraus, dass die Brennerei rechtlich und wirtschaftlich
unabhängig von einer anderen Brennerei und kein Lizenznehmer ist.

(3) Der ermäßigte Steuersatz nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 gilt auch
für Alkohol, der von einer in einem anderen Mitgliedstaat ansässigen
kleinen unabhängigen Brennerei mit einer Gesamtjahreserzeugung von bis
zu 5 hl A stammt. Für die Inanspruchnahme des ermäßigten Steuersatzes
nach Satz 1 ist die Vorlage einer amtlichen Bescheinigung des anderen
Mitgliedstaats erforderlich, aus der die Gesamtjahreserzeugung der
Kleinbrennerei hervorgeht und die die Unabhängigkeit der
Kleinbrennerei im Sinn des Absatzes 2 Satz 2 bestätigt.

(4) Auf Antrag stellt das Hauptzollamt einer unabhängigen Brennerei
mit Sitz im Steuergebiet eine Bescheinigung entsprechend Absatz 3 Satz
2 aus.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung Vorschriften zu den
    Absätzen 1 bis 4 zu erlassen;


2.  zur steuerlichen Gleichbehandlung von in einer Abfindungsbrennerei
    oder von einem Stoffbesitzer und in Verschlussbrennereien mit einer
    Jahreserzeugung bis 4 hl A gewonnenem Alkohol bei einer Änderung der
    zulässigen steuerfreien Überausbeute den ermäßigten Steuersatz nach
    Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 anzupassen;


3.  zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Union durch
    Rechtsverordnung anzuordnen, dass die Alkoholmenge als in Litern
    ausgedrücktes Volumen auf eine Temperatur von 20 Grad Celsius bezogen
    wird, und das Verfahren zu bestimmen, wie Alkoholart, Alkoholgehalt
    und Alkoholmenge sowie der Gehalt an Nebenbestandteilen in Waren, die
    der Alkoholsteuer unterliegen oder unterliegen können, ermittelt
    werden und anzugeben sind;


4.  anzuordnen, dass die in Alkohol und Alkoholerzeugnissen enthaltene
    Alkoholmenge nach den Angaben des Herstellers oder Händlers über den
    Alkoholgehalt und die Menge berechnet wird.





### § 3 Sonstige Begriffsbestimmungen

Im Sinn dieses Gesetzes ist oder sind

1.  Systemrichtlinie: Richtlinie 2008/118/EG des Rates vom 16. Dezember
    2008 über das allgemeine Verbrauchsteuersystem und zur Aufhebung der
    Richtlinie 92/12/EWG (ABl. L 9 vom 14.1.2009, S. 12), die zuletzt
    durch die Akte über die Bedingungen des Beitritts der Republik
    Kroatien und die Anpassungen des Vertrags über die Europäische Union,
    des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union und des
    Vertrags zur Gründung der Europäischen Atomgemeinschaft (ABl. L 112
    vom 24.4.2012, S. 51) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung;


2.  Verfahren der Steueraussetzung: steuerlich überwachte Verfahren, in
    denen die Herstellung, die Bearbeitung, die Verarbeitung oder die
    Lagerung in Steuerlagern sowie die Beförderung von Alkoholerzeugnissen
    unversteuert erfolgen;


3.  steuerrechtlich freier Verkehr: weder ein Verfahren der
    Steueraussetzung noch ein zollrechtliches Nichterhebungsverfahren (§
    20 Absatz 2);


4.  Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Union: das Gebiet, in dem die
    Systemrichtlinie gilt;


5.  andere Mitgliedstaaten: das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen
    Union ohne das Steuergebiet;


6.  Drittgebiete: die Gebiete, die außerhalb des Verbrauchsteuergebiets
    der Europäischen Union liegen, aber zum Zollgebiet der Europäischen
    Union gehören;


7.  Drittländer: die Gebiete, die außerhalb des Verbrauchsteuergebiets der
    Europäischen Union liegen und nicht zum Zollgebiet der Europäischen
    Union gehören;


8.  Zollgebiet der Europäischen Union: das Gebiet entsprechend Artikel 3
    des Zollkodex;


9.  Ort der Einfuhr:

    a)  beim Eingang aus Drittländern der Ort, an dem sich die
        Alkoholerzeugnisse bei ihrer Überführung in den zollrechtlich freien
        Verkehr nach Artikel 79 des Zollkodex befinden,


    b)  beim Eingang aus Drittgebieten der Ort, an dem die Alkoholerzeugnisse
        in sinngemäßer Anwendung von Artikel 40 des Zollkodex zu gestellen
        sind;





10. Zollkodex: die Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates vom 12. Oktober
    1992 zur Festlegung des Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. L 302 vom
    19\.10.1992, S. 1, L 79 vom 1.4.1993, S. 84, L 97 vom 18.4.1996, S.
    38), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 1186/2009 (ABl. L 324
    vom 10.12.2009, S. 23) geändert worden ist;


11. Personen: natürliche und juristische Personen sowie
    Personenvereinigungen ohne eigene Rechtspersönlichkeit;


12. Verschlussbrennerei: unter amtlicher Mitwirkung verschlusssicher
    eingerichteter Teil eines Steuerlagers;


13. Abfindungsbrenner: Inhaber einer Erlaubnis zum Betrieb einer
    Abfindungsbrennerei nach § 10 Absatz 1.





## Abschnitt 2 - Steueraussetzung und Besteuerung


### § 4 Steuerlager

(1) Steuerlager sind Orte, an oder von denen Alkoholerzeugnisse unter
Steueraussetzung hergestellt, bearbeitet (auch gereinigt) oder
verarbeitet, gelagert, empfangen oder versandt werden dürfen. Als
Herstellung gilt auch die Herabsetzung des Alkoholgehalts auf
Trinkstärke.

(2) Alkohol darf, vorbehaltlich der §§ 9 und 11, nur in einer
Verschlussbrennerei gewonnen werden. Die in einer Verschlussbrennerei
gewonnene Alkoholmenge ist amtlich festzustellen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu den
Absätzen 1 und 2 zu erlassen und dabei insbesondere zur Sicherung des
Steueraufkommens sowie zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung

1.  zu bestimmen, welche Räume, Flächen, Anlagen und Betriebsteile zum
    Steuerlager gehören,


2.  zu regeln, dass Alkohol, der sich im steuerrechtlich freien Verkehr
    befindet, gereinigt werden darf, sowie hierfür die Voraussetzungen und
    das Verfahren festzulegen,


3.  Regelungen zur Alkoholerfassung und Ausnahmen von der amtlichen
    Feststellung der in einer Verschlussbrennerei gewonnenen Alkoholmenge
    zu erlassen.





### § 5 Steuerlagerinhaber

(1) Steuerlagerinhaber sind Personen, die ein oder mehrere Steuerlager
betreiben. Sie bedürfen einer Erlaubnis. Die Erlaubnis wird auf Antrag
unter Widerrufsvorbehalt Personen erteilt, gegen deren steuerliche
Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen und die, soweit sie nach dem
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind,
ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führen und rechtzeitig
Jahresabschlüsse aufstellen. Sind Anzeichen für eine Gefährdung der
Steuer erkennbar, ist die Erlaubnis von einer Sicherheit in Höhe des
Steuerwerts der Menge reinen Alkohols abhängig, die voraussichtlich im
Jahresdurchschnitt in 1,5 Monaten unvergällt in den steuerrechtlich
freien Verkehr überführt wird. Der Steuerwert wird nach dem Regelsatz
(§ 2 Absatz 1) bemessen.

(2) Die Erlaubnis zur Gewinnung von Alkohol wird erst erteilt, wenn
der zur Gewinnung von Alkohol dienende Teil des Steuerlagers
verschlusssicher eingerichtet ist. Der Steuerlagerinhaber ist
verpflichtet, diesen Teil des Steuerlagers auf seine Kosten
verschlusssicher einzurichten und zu erhalten.

(3) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn die in Absatz 1 Satz 3
genannte Voraussetzung nicht mehr erfüllt ist oder eine angeforderte
Sicherheit nicht geleistet wird. Die Erlaubnis kann widerrufen werden,
wenn eine geleistete Sicherheit nicht mehr ausreicht.

(4) Das Hauptzollamt kann den Betrieb einer Verschlussbrennerei
untersagen, solange sie nicht verschlusssicher eingerichtet ist. Der
Steuerlagerinhaber hat die amtlichen Anordnungen zur
verschlusssicheren Einrichtung zu befolgen. Das Hauptzollamt kann die
vorübergehende Einstellung des Betriebs einer Verschlussbrennerei
anordnen, wenn infolge einer Betriebsstörung oder einer Verletzung der
Brennereieinrichtung Steuerbelange gefährdet sind.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  Vorschriften zu den Absätzen 1 bis 4 zu erlassen und dabei
    insbesondere zur Sicherung des Steueraufkommens sowie zur Wahrung der
    Gleichmäßigkeit der Besteuerung

    a)  das Erlaubnis- und Steuerlagerverfahren einschließlich der
        Sicherheitsleistung zu regeln und dabei insbesondere vorzusehen, in
        der Erlaubnis bestimmte Handlungen zuzulassen und die Handlungen näher
        zu umschreiben,


    b)  eine Mindestumschlagsmenge und eine Mindestlagerdauer vorzusehen,


    c)  bei Gefährdung der Steuerbelange Sicherheit bis zur Höhe des
        Steuerwerts des tatsächlichen Lagerbestands zu verlangen oder das
        Steuerlager unter amtlichen Verschluss zu nehmen,


    d)  Richtwerte für Lagerungs- und Verarbeitungsverlust festzulegen,
        hierüber Erklärungen des Steuerlagerinhabers zu verlangen und
        anzuordnen, dass für den die Richtwerte überschreitenden Verlust
        widerleglich vermutet wird, dass bezüglich dieser Mengen eine
        Überführung in den steuerrechtlich freien Verkehr erfolgt ist,


    e)  vorzusehen, in welcher Art und Weise der zur Gewinnung von Alkohol
        dienende Teil des Steuerlagers verschlusssicher einzurichten ist,


    f)  festzulegen, dass Alkoholerzeugnisse als im Steuerlager hergestellt
        gelten, wenn diese in einem betriebswirtschaftlich nicht auf die
        Herstellung von Alkoholerzeugnissen abgestellten Verfahren anfallen
        (Zwangsanfall), und hierzu das Verfahren festzulegen,





2.  zur Erleichterung der Herstellung trinkfertiger Alkohole bei
    wirtschaftlichem Bedürfnis zuzulassen, dass Alkohol, ausgenommen der
    aus Traubenwein, der nachweislich in einer Abfindungsbrennerei erzeugt
    wurde, in ein Steuerlager aufgenommen werden kann, dessen Inhaber eine
    Verschlussbrennerei regelmäßig betreibt, und dass für diesen Alkohol
    eine um 1 Prozent gekürzte gleiche Alkoholmenge steuerfrei in den
    freien Verkehr überführt werden kann, sowie die notwendigen
    steuerlichen Sicherungsmaßnahmen anzuordnen.





### § 6 Registrierte Empfänger

(1) Registrierte Empfänger sind Personen, die in ihren Betrieben im
Steuergebiet Alkoholerzeugnisse unter Steueraussetzung zu gewerblichen
Zwecken

1.  nicht nur gelegentlich oder


2.  im Einzelfall



empfangen dürfen, wenn die Alkoholerzeugnisse aus einem Steuerlager in
einem anderen Mitgliedstaat oder von einem Ort der Einfuhr in einem
anderen Mitgliedstaat versandt wurden. Der Empfang durch Einrichtungen
des öffentlichen Rechts steht dem Empfang zu gewerblichen Zwecken
gleich.

(2) Registrierte Empfänger bedürfen einer Erlaubnis. Sie wird auf
Antrag unter Widerrufsvorbehalt Personen erteilt, gegen deren
steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen und die, soweit
sie nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu
verpflichtet sind, ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führen und
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufstellen. In den Fällen des Absatzes 1
Satz 1 Nummer 1 ist die Erlaubnis davon abhängig, dass eine Sicherheit
in Höhe der während eines Monats entstehenden Steuer geleistet wird.
In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 ist die Erlaubnis von
einer Sicherheit in Höhe der im Einzelfall entstehenden Steuer
abhängig und ist auf eine bestimmte Menge, einen einzigen Versender
und einen bestimmten Zeitraum zu beschränken. Die Voraussetzungen der
Sätze 2, 3 und 4 erster Halbsatz gelten nicht für die Erlaubnis, die
einer Einrichtung des öffentlichen Rechts erteilt wird.

(3) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn eine der in Absatz 2 Satz 2
genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt ist oder eine geleistete
Sicherheit nicht mehr ausreicht.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu den
Absätzen 1 bis 3, insbesondere zum Verfahren der Erlaubnis und zur
Sicherheitsleistung, zu erlassen.


### § 7 Registrierte Versender

(1) Registrierte Versender sind Personen, die Alkoholerzeugnisse vom
Ort der Einfuhr unter Steueraussetzung versenden dürfen.

(2) Registrierte Versender bedürfen einer Erlaubnis. Sie wird auf
Antrag unter Widerrufsvorbehalt Personen erteilt, gegen deren
steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen und die, soweit
sie nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu
verpflichtet sind, ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führen und
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufstellen. Die Erlaubnis ist bei
Beförderungen nach § 15 Absatz 1 Nummer 1 davon abhängig, dass eine
Sicherheit nach § 15 Absatz 2 geleistet worden ist.

(3) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn eine der in Absatz 2 Satz 2
genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt ist oder eine geleistete
Sicherheit nicht mehr ausreicht.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu den
Absätzen 1 bis 3, insbesondere zum Verfahren der Erlaubnis und zur
Sicherheitsleistung, zu erlassen und dabei zur Vorbeugung des
Steuermissbrauchs und zur Sicherung des Steueraufkommens vorzusehen,
den Versand vom Ort der Einfuhr nur dann zuzulassen, wenn dem
steuerliche Belange nicht entgegenstehen.


### § 8 Begünstigte

(1) Begünstigte, die Alkoholerzeugnisse unter Steueraussetzung im
Steuergebiet empfangen dürfen, sind vorbehaltlich des Absatzes 2

1.  die ausländische Truppe und deren ziviles Gefolge im Sinn von Artikel
    I des Abkommens vom 19. Juni 1951 zwischen den Parteien des
    Nordatlantikvertrags über die Rechtsstellung ihrer Truppen (BGBl. 1961
    II S. 1183, 1190) in der jeweils geltenden Fassung (NATO-
    Truppenstatut);


2.  in der Bundesrepublik Deutschland errichtete internationale
    militärische Hauptquartiere nach Artikel 1 des Protokolls über die
    Rechtsstellung der auf Grund des Nordatlantikvertrags errichteten
    internationalen militärischen Hauptquartiere vom 28. August 1952
    (BGBl. 1969 II S. 1997, 2000) in der jeweils geltenden Fassung
    (Protokoll über die NATO-Hauptquartiere) sowie nach Artikel 1 des
    Abkommens vom 13. März 1967 zwischen der Bundesrepublik Deutschland
    und dem Obersten Hauptquartier der Alliierten Mächte, Europa, über die
    besonderen Bedingungen für die Einrichtung und den Betrieb
    internationaler militärischer Hauptquartiere in der Bundesrepublik
    Deutschland (BGBl. 1969 II S. 1997, 2009) in der jeweils geltenden
    Fassung (Ergänzungsabkommen);


3.  Stellen der Vereinigten Staaten von Amerika oder anderer von den
    Vereinigten Staaten von Amerika bezeichneten Regierungen in der
    Bundesrepublik Deutschland nach dem Abkommen zwischen der
    Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika vom
    15\. Oktober 1954 über die von der Bundesrepublik zu gewährenden
    Abgabenvergünstigungen für die von den Vereinigten Staaten im
    Interesse der gemeinsamen Verteidigung geleisteten Ausgaben (BGBl.
    1955 II S. 821, 823) in der jeweils geltenden Fassung;


4.  diplomatische Missionen und konsularische Vertretungen;


5.  die in internationalen Übereinkommen vorgesehenen internationalen
    Einrichtungen.




(2) Ein Empfang unter Steueraussetzung ist nur möglich, wenn die
Voraussetzungen für die Steuerfreiheit

1.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 nach Artikel XI des NATO-
    Truppenstatuts und den Artikeln 65 bis 67 des Zusatzabkommens vom 3.
    August 1959 zu dem Abkommen vom 19. Juni 1951 zwischen den Parteien
    des Nordatlantikvertrags über die Rechtsstellung ihrer Truppen
    hinsichtlich der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten
    ausländischen Truppen (BGBl. 1961 II S. 1183, 1218) in der jeweils
    geltenden Fassung für die ausländische Truppe und deren ziviles
    Gefolge;


2.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 2 nach Artikel XI des NATO-
    Truppenstatuts und Artikel 15 des Ergänzungsabkommens für die in der
    Bundesrepublik Deutschland errichteten internationalen militärischen
    Hauptquartiere;


3.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 3 nach Artikel III Nummer 2 und den
    Artikeln IV bis VI des in Absatz 1 Nummer 3 genannten Abkommens vom
    15\. Oktober 1954 für die Stellen der Vereinigten Staaten von Amerika
    oder anderer von den Vereinigten Staaten von Amerika bezeichneten
    Regierungen in der Bundesrepublik Deutschland;


4.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 4 in Form der Gegenseitigkeit für die
    diplomatischen Missionen und konsularischen Vertretungen;


5.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 5 nach den internationalen Übereinkommen
    für die internationalen Einrichtungen



und eine Freistellungsbescheinigung (Artikel 13 der Systemrichtlinie)
vorliegen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das Verfahren für den
Empfang unter Steueraussetzung mit Freistellungsbescheinigung für
Begünstigte nach Absatz 1 näher zu regeln und zur
Verfahrensvereinfachung bei Beförderungen unter Steueraussetzung im
Steuergebiet anstelle einer Freistellungsbescheinigung andere
geeignete Dokumente zuzulassen.


### § 9 Abfindungsbrennerei

(1) Abfindungsbrennereien sind Orte, an denen Alkohol abweichend von §
4 ohne Verschlüsse ausschließlich aus Obst, einschließlich Obstmost
und Obsttrester, Beeren, Wein, einschließlich Weinhefe und
Weintrester, Wurzeln, einschließlich deren Knollen, Topinambur,
Getreide, Bier, Kartoffeln oder den jeweiligen Rückständen davon
gewonnen und gereinigt werden darf. Die Jahreserzeugung in einer
Abfindungsbrennerei darf 3 hl A pro Kalenderjahr nicht überschreiten.
Der in einer Abfindungsbrennerei gewonnene Alkohol darf nicht zu
gewerblichen Zwecken in einen anderen Mitgliedstaat, ein Drittland
oder ein Drittgebiet befördert werden.

(2) Als Jahreserzeugung nach Absatz 1 gilt der gesamte in einer
Abfindungsbrennerei innerhalb eines Kalenderjahres gewonnene Alkohol.
Bei der Ermittlung der Jahreserzeugung bleibt der durch Stoffbesitzer
(§ 11) in der Abfindungsbrennerei gewonnene Alkohol unberücksichtigt.

(3) In einer Abfindungsbrennerei wird der gewonnene Alkohol pauschal
aus der Menge der Rohstoffe, die zur Alkoholgewinnung eingesetzt wird,
und aus einem festgelegten amtlichen Ausbeutesatz ermittelt.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates, zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung,
Vorschriften zu den Absätzen 1 bis 3 zu erlassen und dabei
insbesondere

1.  zu bestimmen, welche Räume, Flächen, Anlagen und Betriebsteile zu
    einer Abfindungsbrennerei gehören und welche baulichen Voraussetzungen
    zu erfüllen sind,


2.  die Bauart, die Größe und andere technische Beschaffenheiten sowie die
    Anforderung an die Aufstellung der Brenngeräte vorzuschreiben, die in
    einer Abfindungsbrennerei verwendet werden dürfen,


3.  im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
    Landwirtschaft die in Absatz 1 genannten Rohstoffe näher zu bestimmen
    sowie den Kreis der zulässigen Rohstoffe zu erweitern oder
    einzuschränken,


4.  die Voraussetzungen festzulegen und das Verfahren für die Fälle zu
    regeln, in denen in der Abfindungsbrennerei andere Rohstoffe
    verarbeitet werden als die, die durch den Abfindungsbrenner in seinem
    landwirtschaftlichen Betrieb selbst gewonnen worden sind
    (Lohnbrennen),


5.  die Fälle zu bestimmen, in denen der von einem Abfindungsbrenner in
    seiner Abfindungsbrennerei gewonnene Alkohol als durch einen anderen
    Abfindungsbrenner in dessen Abfindungsbrennerei gewonnen gilt
    (vereinfachtes Lohnbrennen), sowie die Voraussetzungen und das
    Verfahren für das vereinfachte Lohnbrennen zu bestimmen und


6.  das Verfahren zur Festlegung und Veröffentlichung der amtlichen
    Ausbeutesätze einschließlich des Probe- und Kontrollbrennens zu
    bestimmen.





### § 10 Abfindungsbrenner

(1) Wer eine Abfindungsbrennerei betreiben will, bedarf der Erlaubnis.
Sie wird auf Antrag unter Widerrufsvorbehalt Personen erteilt,

1.  die ein wirtschaftliches Bedürfnis zum Betrieb einer
    Abfindungsbrennerei nachweisen,


2.  gegen deren steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen und


3.  die, soweit sie nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung
    dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führen und
    rechtzeitig Jahresabschlüsse aufstellen.




(2) Ein wirtschaftliches Bedürfnis im Sinn des Absatzes 1 Nummer 1
liegt vor, wenn der Antragsteller über einen landwirtschaftlichen
Betrieb als selbständige wirtschaftliche Einheit verfügt und wenn bei
diesem ausreichend zulässige Rohstoffe anfallen. Der
landwirtschaftliche Betrieb muss dabei die Mindestgröße nach § 1
Absatz 5 des Gesetzes über die Alterssicherung für Landwirte vom 29.
Juli 1994 (BGBl. I S. 1890, 1891), das zuletzt durch Artikel 4 des
Gesetzes vom 12. April 2012 (BGBl. I S. 579) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung erreichen. Für die Berechnung der
Mindestgröße eines landwirtschaftlichen Betriebs sind die bis zum 31.
Dezember 2007 gültigen Mindestgrößenwerte der jeweils zuständigen
landwirtschaftlichen Alterskasse anzuwenden.

(3) Die Erlaubnis erlischt mit Wirkung vom 1. Januar des
Kalenderjahres, in dem

1.  nicht zugelassene Rohstoffe eingesetzt werden,


2.  die Jahreserzeugung nach § 9 Absatz 1 überschritten wird,


3.  in der Abfindungsbrennerei gewonnener Alkohol durch einen
    Abfindungsbrenner oder auf dessen Veranlassung zu gewerblichen Zwecken
    in einen anderen Mitgliedstaat, ein Drittland oder ein Drittgebiet
    befördert wird oder


4.  eine der in Absatz 1 genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt ist.




(4) Die Gewinnung von Alkohol und dessen Reinigung in einer
Abfindungsbrennerei bedürfen jeweils einer Genehmigung. Sie ist durch
den Abfindungsbrenner beim Hauptzollamt rechtzeitig vorher zu
beantragen.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates, zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung,
Vorschriften zu den Absätzen 1 bis 4 zu erlassen und dabei
insbesondere

1.  im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
    Landwirtschaft

    a)  näher zu bestimmen, in welchen Fällen ein landwirtschaftlicher Betrieb
        über ausreichend zulässige Rohstoffe verfügt,


    b)  festzulegen, in welchen Fällen und unter welchen Voraussetzungen die
        Erlaubnis nicht erlischt, wenn die Mindestgröße nach Absatz 2 Satz 2
        bis auf maximal ein Viertel unterschritten wird,


    c)  für landwirtschaftliche Betriebe mit Sonderkulturen Obstbau eine von
        Absatz 2 Satz 2 abweichende Mindestgröße festzulegen,





2.  das Erlaubnisverfahren zu regeln,


3.  Ausnahmen von Absatz 3 vorzusehen,


4.  das Antrags- und Genehmigungsverfahren nach Absatz 4 zu regeln.





### § 11 Stoffbesitzer

(1) Stoffbesitzer sind natürliche Personen, die

1.  kein eigenes Brenngerät besitzen,


2.  Alkohol aus ausschließlich aus den im Steuergebiet selbst gewonnenen
    Rohstoffen Obst, einschließlich Obstmost und Obsttrester, Beeren,
    Wein, einschließlich Weinhefe und Weintrester, Wurzeln, einschließlich
    deren Knollen, Topinambur oder den jeweiligen Rückständen davon in
    einer Abfindungsbrennerei gewinnen und


3.  den nach Nummer 2 gewonnenen Alkohol anschließend reinigen dürfen.



Satz 1 gilt bis zu einer Jahreserzeugung von 0,5 hl A pro
Kalenderjahr.

(2) Die Gewinnung von Alkohol nach Absatz 1 ist pro Haushalt auf eine
Person beschränkt. Steuerlagerinhaber, Abfindungsbrenner sowie die
jeweils in ihrem Haushalt lebenden Personen sind von der Eigenschaft
als Stoffbesitzer ausgeschlossen.

(3) Der von einem Stoffbesitzer gewonnene Alkohol wird pauschal aus
der Menge der Rohstoffe, die zur Alkoholgewinnung eingesetzt wird, und
aus einem festgelegten Ausbeutesatz ermittelt.

(4) Stoffbesitzer verlieren ihre Eigenschaft als Stoffbesitzer mit
Wirkung vom 1. Januar des Kalenderjahres, in dem sie

1.  andere als in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannte Rohstoffe verarbeiten,


2.  mehr als 0,5 hl A pro Kalenderjahr gewinnen oder


3.  Alkohol zu gewerblichen Zwecken in einen anderen Mitgliedstaat, ein
    Drittland oder ein Drittgebiet befördern oder befördern lassen.




(5) Die Gewinnung von Alkohol und dessen Reinigung durch einen
Stoffbesitzer bedürfen jeweils einer Genehmigung. Sie ist durch den
Stoffbesitzer beim Hauptzollamt rechtzeitig vorher zu beantragen.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates, zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung,
Vorschriften zu den Absätzen 1 bis 5 zu erlassen und dabei
insbesondere

1.  den Personenkreis nach den Absätzen 1 und 2 näher zu bestimmen,


2.  die in Absatz 1 genannten Rohstoffe näher zu bestimmen sowie den Kreis
    der zulässigen Rohstoffe zu erweitern oder einzuschränken,


3.  zuzulassen, dass Stoffbesitzer Alkohol in Ausnahmefällen auch in einer
    Verschlussbrennerei gewinnen können,


4.  das Verfahren zur Festlegung und Veröffentlichung der Ausbeutesätze
    einschließlich des Probe- und Kontrollbrennens zu bestimmen,


5.  Ausnahmen von Absatz 4 zuzulassen,


6.  das Antrags- und Genehmigungsverfahren nach Absatz 5 zu regeln.





### § 12 Abschnittsbrennen

(1) Innerhalb eines Abschnitts dürfen

1.  Abfindungsbrennereien insgesamt 9 hl A und


2.  Stoffbesitzer insgesamt 1,5 hl A



gewinnen und reinigen. Dieser Alkohol gilt abweichend von § 9 Absatz 1
Satz 2 und § 11 Absatz 1 Satz 2 als innerhalb der jeweils zulässigen
Jahreserzeugung gewonnen.

(2) Ein Abschnitt umfasst drei Jahre. Der erste Abschnitt beginnt am
1\. Januar 2018 und endet am 31. Dezember 2020. Die weiteren Abschnitte
schließen sich entsprechend an.

(3) Abfindungsbrenner und Stoffbesitzer, die im Abschnitt brennen
wollen, haben dies dem Hauptzollamt rechtzeitig vorher anzuzeigen.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates, zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung,
Vorschriften zu den Absätzen 1 bis 3 zu erlassen und dabei
insbesondere das Verfahren zur Anzeige und Überwachung des
Abschnittsbrennens zu regeln.


### § 13 Beförderungen (Allgemeines)

(1) Beförderungen gelten, soweit in diesem Gesetz oder in den dazu
ergangenen Rechtsverordnungen keine Ausnahmen vorgesehen sind, nur
dann als unter Steueraussetzung durchgeführt, wenn sie mit einem
elektronischen Verwaltungsdokument nach Artikel 21 der
Systemrichtlinie erfolgen.

(2) Für Beförderungen unter Steueraussetzung an Begünstigte im Sinn
des Artikels 12 Absatz 1 der Systemrichtlinie ist zusätzlich eine
Freistellungsbescheinigung erforderlich. Dies gilt für Beförderungen
unter Steueraussetzung an Begünstigte (§ 8) entsprechend, sofern nicht
nach § 8 Absatz 3 andere Dokumente anstelle der
Freistellungsbescheinigung zugelassen worden sind.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das Verfahren der
Beförderung unter Steueraussetzung entsprechend den Artikeln 21 bis 31
der Systemrichtlinie und den dazu ergangenen Verordnungen sowie das
Verfahren der Übermittlung des elektronischen Verwaltungsdokuments und
den dazu erforderlichen Datenaustausch zu regeln und dabei das
Verfahren abweichend von Absatz 1 zu bestimmen.


### § 14 Beförderungen im Steuergebiet

(1) Alkoholerzeugnisse dürfen unter Steueraussetzung, auch über
Drittländer oder Drittgebiete, befördert werden aus Steuerlagern im
Steuergebiet oder von registrierten Versendern vom Ort der Einfuhr im
Steuergebiet

1.  in andere Steuerlager,


2.  in Betriebe von Verwendern (§ 28 Absatz 1) oder


3.  zu Begünstigten (§ 8)



im Steuergebiet.

(2) Wenn Steuerbelange gefährdet erscheinen, hat der
Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte Versender
Sicherheit für die Beförderung zu leisten. Das Hauptzollamt kann auf
Antrag zulassen, dass die Sicherheit durch den Eigentümer, den
Beförderer oder den Empfänger der Alkoholerzeugnisse geleistet wird.

(3) Die Alkoholerzeugnisse sind unverzüglich

1.  vom Steuerlagerinhaber in sein Steuerlager aufzunehmen,


2.  vom Verwender (§ 28 Absatz 1) in seinen Betrieb aufzunehmen oder


3.  vom Begünstigten (§ 8) zu übernehmen.




(4) In den Fällen des Absatzes 1 beginnt die Beförderung unter
Steueraussetzung, wenn die Alkoholerzeugnisse das Steuerlager
verlassen oder am Ort der Einfuhr in den zollrechtlich freien Verkehr
übergeführt worden sind, und endet mit der Aufnahme oder Übernahme.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  zur Sicherung des Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit
    der Besteuerung Vorschriften zu den Absätzen 1 bis 4, insbesondere zur
    Sicherheitsleistung, zu erlassen,


2.  zur Verfahrensvereinfachung zuzulassen, dass Alkoholerzeugnisse, die
    Steuerlagerinhaber oder Verwender in Besitz genommen haben, als in ihr
    Steuerlager oder ihren Betrieb aufgenommen gelten, soweit
    Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.





### § 15 Beförderungen aus anderen, in andere oder über andere Mitgliedstaaten

(1) Alkoholerzeugnisse dürfen unter Steueraussetzung, auch über
Drittländer oder Drittgebiete, befördert werden

1.  aus Steuerlagern im Steuergebiet oder von registrierten Versendern vom
    Ort der Einfuhr im Steuergebiet

    a)  in Steuerlager,


    b)  in Betriebe von registrierten Empfängern oder


    c)  zu Begünstigten im Sinn des Artikels 12 Absatz 1 der Systemrichtlinie



    in anderen Mitgliedstaaten;


2.  aus Steuerlagern in anderen Mitgliedstaaten oder von registrierten
    Versendern vom Ort der Einfuhr in anderen Mitgliedstaaten

    a)  in Steuerlager,


    b)  in Betriebe von registrierten Empfängern oder


    c)  zu Begünstigten (§ 8)



    im Steuergebiet;


3.  durch das Steuergebiet.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 hat der Steuerlagerinhaber
als Versender oder der registrierte Versender Sicherheit zu leisten.
Die Sicherheit muss in allen Mitgliedstaaten gültig sein. Das
Hauptzollamt kann auf Antrag zulassen, dass die Sicherheit durch den
Eigentümer, den Beförderer oder den Empfänger der Alkoholerzeugnisse
geleistet wird.

(3) Das Verfahren der Steueraussetzung unter Sicherheitsleistung ist
auch dann anzuwenden, wenn Alkoholerzeugnisse, die für Steuerlager im
Steuergebiet oder für Begünstigte (§ 8) im Steuergebiet bestimmt sind,
über einen anderen Mitgliedstaat befördert werden.

(4) Die Alkoholerzeugnisse sind unverzüglich

1.  vom Steuerlagerinhaber des abgebenden Steuerlagers,


2.  vom registrierten Versender oder


3.  vom Empfänger, wenn dieser im Steuergebiet Besitz an den Erzeugnissen
    erlangt hat,

    aus dem Steuergebiet in den anderen Mitgliedstaat zu befördern, oder


4.  vom Steuerlagerinhaber des empfangenden Steuerlagers in sein
    Steuerlager aufzunehmen,


5.  vom registrierten Empfänger in seinen Betrieb im Steuergebiet
    aufzunehmen, oder


6.  vom Begünstigten (§ 8) zu übernehmen.




(5) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 beginnt die Beförderung
unter Steueraussetzung, wenn die Alkoholerzeugnisse das Steuerlager
verlassen oder am Ort der Einfuhr in den zollrechtlich freien Verkehr
übergeführt worden sind. In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 in
Verbindung mit Absatz 4 endet die Beförderung unter Steueraussetzung
mit der Aufnahme oder Übernahme.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens Vorschriften zu den Absätzen 1 bis 4, insbesondere
zur Sicherheitsleistung, zu erlassen; dabei kann es

1.  zur Verfahrensvereinfachung zulassen, dass Alkoholerzeugnisse, die
    Steuerlagerinhaber oder registrierte Empfänger in Besitz genommen
    haben, als in ihr Steuerlager oder ihren Betrieb aufgenommen gelten,
    soweit Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden;


2.  für häufig und regelmäßig stattfindende Beförderungen von
    Alkoholerzeugnissen in einem Verfahren der Steueraussetzung zwischen
    den Gebieten von zwei oder mehr Mitgliedstaaten Vereinfachungen durch
    bilaterale Vereinbarungen mit den betroffenen Mitgliedstaaten
    vorsehen.





### § 16 Ausfuhr

(1) Alkoholerzeugnisse dürfen unter Steueraussetzung, auch über
Drittländer oder Drittgebiete, aus Steuerlagern im Steuergebiet oder
von registrierten Versendern vom Ort der Einfuhr im Steuergebiet zu
einem Ort befördert werden, an dem die Alkoholerzeugnisse das
Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Union verlassen.

(2) Der Steuerlagerinhaber, der registrierte Versender oder der
Empfänger, wenn dieser im Steuergebiet Besitz an den
Alkoholerzeugnissen erlangt hat, hat die Alkoholerzeugnisse
unverzüglich auszuführen.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 beginnt die Beförderung unter
Steueraussetzung, wenn die Alkoholerzeugnisse das Steuerlager
verlassen oder am Ort der Einfuhr in den zollrechtlich freien Verkehr
übergeführt worden sind. Die Beförderung unter Steueraussetzung endet,
wenn die Alkoholerzeugnisse das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen
Union verlassen.

(4) Für die Verfahrensvorschriften, die Sicherheitsleistung und die
Zulassung von Verfahrensvereinfachungen gilt für die unmittelbare
Ausfuhr aus dem Steuergebiet § 14 Absatz 2 und 5, für die Ausfuhr über
andere Mitgliedstaaten § 15 Absatz 2 und 6 entsprechend.


### § 17 Unregelmäßigkeiten während der Beförderung

(1) Als Unregelmäßigkeit gilt ein während der Beförderung unter
Steueraussetzung eintretender Fall, mit Ausnahme der in § 18 Absatz 3
geregelten Fälle, auf Grund dessen die Beförderung oder ein Teil der
Beförderung nicht ordnungsgemäß beendet werden kann.

(2) Treten während einer Beförderung von Alkoholerzeugnissen nach den
§§ 14 bis 16 im Steuergebiet Unregelmäßigkeiten ein, werden die
Alkoholerzeugnisse insoweit dem Verfahren der Steueraussetzung
entnommen.

(3) Wird während der Beförderung unter Steueraussetzung aus einem
Steuerlager in einem anderen Mitgliedstaat oder von einem Ort der
Einfuhr in einem anderen Mitgliedstaat im Steuergebiet festgestellt,
dass eine Unregelmäßigkeit eingetreten ist und kann nicht ermittelt
werden, wo die Unregelmäßigkeit eingetreten ist, so gilt sie als im
Steuergebiet und zum Zeitpunkt der Feststellung eingetreten.

(4) Sind Alkoholerzeugnisse unter Steueraussetzung aus dem
Steuergebiet in einen anderen Mitgliedstaat befördert worden (§ 15
Absatz 1 Nummer 1, § 16 Absatz 1) und nicht an ihrem Bestimmungsort
eingetroffen, ohne dass während der Beförderung eine Unregelmäßigkeit
festgestellt worden ist, so gilt die Unregelmäßigkeit nach Absatz 1
als im Steuergebiet zum Zeitpunkt des Beginns der Beförderung
eingetreten, es sei denn, der Versender führt innerhalb einer Frist
von vier Monaten nach Beginn der Beförderung den hinreichenden
Nachweis, dass die Alkoholerzeugnisse

1.  am Bestimmungsort eingetroffen sind und die Beförderung ordnungsgemäß
    beendet wurde oder


2.  auf Grund einer außerhalb des Steuergebiets eingetretenen
    Unregelmäßigkeit nicht am Bestimmungsort eingetroffen sind.



Hatte die Person, die für die Beförderung Sicherheit geleistet hat (§
15 Absatz 2 und § 16 Absatz 4), keine Kenntnis davon, dass die
Alkoholerzeugnisse nicht an ihrem Bestimmungsort eingetroffen sind,
und konnte sie auch keine Kenntnis davon haben, so hat sie innerhalb
einer Frist von einem Monat ab Übermittlung dieser Information durch
das Hauptzollamt die Möglichkeit, den Nachweis nach Satz 1 zu führen.

(5) Wird in den Fällen der Absätze 3 und 4 vor Ablauf einer Frist von
drei Jahren ab dem Tag, an dem die Beförderung begonnen hat,
festgestellt, dass die Unregelmäßigkeit in einem anderen Mitgliedstaat
eingetreten und die Steuer in diesem Mitgliedstaat nachweislich
erhoben worden ist, wird die im Steuergebiet entrichtete Steuer auf
Antrag erstattet.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten für die in § 15 Absatz 3 genannten
Fälle entsprechend.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Wahrung der
Gleichmäßigkeit der Besteuerung Vorschriften zu den Absätzen 2 bis 6
zu erlassen.


### § 18 Steuerentstehung, Steuerschuldner

(1) Die Steuer entsteht zum Zeitpunkt der Überführung der
Alkoholerzeugnisse in den steuerrechtlich freien Verkehr, es sei denn,
es schließt sich eine Steuerbefreiung an.

(2) Alkoholerzeugnisse werden in den steuerrechtlich freien Verkehr
überführt durch:

1.  die Entnahme aus dem Steuerlager, es sei denn, es schließt sich ein
    weiteres Verfahren der Steueraussetzung an; einer Entnahme steht der
    Verbrauch im Steuerlager gleich,


2.  die Gewinnung oder Reinigung ohne Erlaubnis nach den §§ 5 und 10,


3.  die Reinigung von Alkoholerzeugnissen außerhalb des Steuerlagers ohne
    Erlaubnis, für deren Herstellung eine Steuervergünstigung nach § 27
    Absatz 1 vorgesehen ist,


4.  die Entnahme aus dem Verfahren der Steueraussetzung bei Aufnahme in
    den Betrieb des registrierten Empfängers,


5.  eine Unregelmäßigkeit nach § 17 während der Beförderung unter
    Steueraussetzung.




(3) Die Steuer entsteht nicht, wenn die Alkoholerzeugnisse auf Grund
ihrer Beschaffenheit oder infolge unvorhersehbarer Ereignisse oder
höherer Gewalt vollständig zerstört oder unwiederbringlich verloren
gegangen sind. Alkoholerzeugnisse gelten dann als vollständig zerstört
oder unwiederbringlich verloren gegangen, wenn sie als solche nicht
mehr genutzt werden können. Die vollständige Zerstörung sowie der
unwiederbringliche Verlust der Alkoholerzeugnisse sind hinreichend
nachzuweisen.

(4) Die Steuer entsteht auch, wenn Alkohol außerhalb des Steuerlagers
zu gewerblichen Zwecken hergestellt wird und der hierfür verwendete
Alkohol zuvor nicht oder nicht vollständig nach § 2 versteuert wurde.
Die Steuer entsteht jedoch nicht, wenn die nicht versteuerte
Alkoholmenge aus der Verwendung anderer Alkoholerzeugnisse stammt und
1 Prozent der Gesamtalkoholmenge nicht übersteigt. In den übrigen
Fällen vermindert sich die Steuer um die nachgewiesene
Alkoholsteuervorbelastung.

(5) Alkohol, der in einer Abfindungsbrennerei gewonnen wird, wird mit
seiner Gewinnung in den steuerrechtlich freien Verkehr überführt.

(6) Steuerschuldner ist oder Steuerschuldner sind in den Fällen

1.  des Absatzes 2 Nummer 1: der Steuerlagerinhaber, daneben bei einer
    unrechtmäßigen Entnahme die Person, die die Alkoholerzeugnisse
    entnommen hat oder in deren Namen die Alkoholerzeugnisse entnommen
    wurden, sowie jede Person, die an der unrechtmäßigen Entnahme
    beteiligt war;


2.  des Absatzes 2 Nummer 2: der Hersteller, der Reiniger sowie jede an
    der Tätigkeit beteiligte Person;


3.  des Absatzes 2 Nummer 3: der Reiniger sowie jede an der Tätigkeit
    beteiligte Person;


4.  des Absatzes 2 Nummer 4: der registrierte Empfänger;


5.  des Absatzes 2 Nummer 5: der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
    registrierte Versender und daneben jede andere Person, die Sicherheit
    geleistet hat, die Person, die die Alkoholerzeugnisse aus der
    Beförderung entnommen hat oder in deren Namen die Alkoholerzeugnisse
    entnommen wurden, sowie jede Person, die an der unrechtmäßigen
    Entnahme beteiligt war und wusste oder vernünftigerweise hätte wissen
    müssen, dass die Entnahme unrechtmäßig war;


6.  des Absatzes 4: der Hersteller sowie jede an der Herstellung
    beteiligte Person;


7.  des Absatzes 5: die Person, die den Alkohol gewinnt.



Werden Alkoholerzeugnisse aus einem Steuerlager an Personen abgegeben,
die keine gültige Erlaubnis nach § 28 Absatz 1 haben, entsteht die
Steuer nach Absatz 1. Steuerschuldner werden neben dem
Steuerlagerinhaber mit Inbesitznahme der Alkoholerzeugnisse die
Personen nach Satz 2.

(7) Schulden mehrere Personen die Steuer, so sind diese
gesamtschuldnerisch zur Erfüllung dieser Schuld verpflichtet.

(8) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu den
Absätzen 3 bis 5 zu erlassen und dabei insbesondere

1.  Regelungen zu den Anforderungen an den Nachweis nach Absatz 3
    festzulegen,


2.  zu regeln, in welchen Fällen und unter welchen Voraussetzungen und
    Bedingungen der in einer Abfindungsbrennerei gewonnene und nach
    amtlichem Ausbeutesatz ermittelte Alkohol abweichend von Absatz 5
    nicht in den steuerrechtlich freien Verkehr überführt wird, sondern
    als unter Steueraussetzung in einem Steuerlager gewonnen gilt und von
    diesem Steuerlager unter Steueraussetzung zu einem Steuerlager im
    Steuergebiet befördert werden kann.





### § 19 Steueranmeldung, Steuerbescheid, Fälligkeit

(1) Die Steuerschuldner nach § 18 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 erste
Alternative und Nummer 4 haben über die Alkoholerzeugnisse, für die in
einem Monat die Steuer entstanden ist, spätestens am zehnten Tag des
auf die Steuerentstehung folgenden Monats eine Steuererklärung
abzugeben und in ihr die Steuer selbst zu berechnen (Steueranmeldung).
Die Steuer ist am fünften Tag des zweiten auf die Steuerentstehung
folgenden Monats fällig. Bei der Entnahme von Alkoholerzeugnissen aus
einer Verschlussbrennerei in den steuerrechtlich freien Verkehr wird
die Alkoholmenge amtlich festgestellt. Über die durch die Entnahme
entstandene Steuer wird dem Steuerlagerinhaber ein Steuerbescheid
erteilt. Die Steuer ist spätestens am siebten Tag nach der Bekanntgabe
des Steuerbescheids fällig. Eine Entnahme ohne amtliche Mitwirkung
steht einer unrechtmäßigen Entnahme gleich.

(2) Die Steuerschuldner nach § 18 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 zweite
Alternative, Nummer 2, 3, 5 und 6 sowie Satz 3 haben unverzüglich eine
Steueranmeldung abzugeben. Die Steuer ist sofort fällig.

(3) Der Steuerschuldner nach § 18 Absatz 6 Nummer 7 hat mit dem Antrag
auf Genehmigung nach § 10 Absatz 4 eine Steuererklärung abzugeben. Die
Steuer ist spätestens am zehnten Tag des auf die Steuerentstehung
folgenden Monats fällig.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
die Einzelheiten zur Steueranmeldung zu bestimmen.


## Abschnitt 3 - Einfuhr von Alkoholerzeugnissen aus Drittländern oder Drittgebieten


### § 20 Einfuhr

(1) Einfuhr ist

1.  der Eingang von Alkoholerzeugnissen aus Drittländern oder
    Drittgebieten in das Steuergebiet, es sei denn, die Alkoholerzeugnisse
    befinden sich beim Eingang in einem zollrechtlichen
    Nichterhebungsverfahren;


2.  die Entnahme von Alkoholerzeugnissen aus einem zollrechtlichen
    Nichterhebungsverfahren im Steuergebiet, es sei denn, es schließt sich
    ein weiteres zollrechtliches Nichterhebungsverfahren an.




(2) Zollrechtliche Nichterhebungsverfahren sind

1.  beim Eingang von Alkoholerzeugnissen im zollrechtlichen Status als
    Nichtgemeinschaftswaren aus Drittländern oder Drittgebieten:

    a)  die besonderen Verfahren der Zollüberwachung beim Eingang in das
        Zollgebiet der Europäischen Union nach Titel III Kapitel 1 bis 4 des
        Zollkodex,


    b)  die vorübergehende Verwahrung nach Titel III Kapitel 5 des Zollkodex,


    c)  die Verfahren in Freizonen oder Freilagern nach Titel IV Kapitel 3
        Abschnitt 1 des Zollkodex,


    d)  alle Verfahren nach Artikel 84 Absatz 1 Buchstabe a des Zollkodex,


    e)  das nationale Zollverfahren der Truppenverwendung nach § 2 des
        Truppenzollgesetzes vom 19. Mai 2009 (BGBl. I S. 1090), das durch
        Artikel 8 des Gesetzes vom 15. Juli 2009 (BGBl. I S. 1870) geändert
        worden ist, in der jeweils geltenden Fassung



    und die dazu ergangenen Vorschriften;


2.  beim Eingang von Alkoholerzeugnissen im zollrechtlichen Status als
    Gemeinschaftswaren aus Drittgebieten in sinngemäßer Anwendung die
    besonderen Verfahren der Zollüberwachung beim Eingang in das
    Zollgebiet der Europäischen Union nach Titel III Kapitel 1 bis 4 des
    Zollkodex.





### § 21 Unregelmäßigkeiten in zollrechtlichen Nichterhebungsverfahren

Treten in einem zollrechtlichen Nichterhebungsverfahren, in dem sich
Alkoholerzeugnisse befinden, Unregelmäßigkeiten ein, gilt Artikel 215
des Zollkodex sinngemäß.


### § 22 Steuerentstehung, Steuerschuldner

(1) Die Steuer entsteht zum Zeitpunkt der Überführung der
Alkoholerzeugnisse in den steuerrechtlich freien Verkehr durch die
Einfuhr, es sei denn, die Alkoholerzeugnisse werden unmittelbar am Ort
der Einfuhr in ein Verfahren der Steueraussetzung überführt oder es
schließt sich eine Steuerbefreiung an. Die Steuer entsteht nicht, wenn
die Alkoholerzeugnisse unter Steueraussetzung aus dem Steuergebiet
oder einem anderen Mitgliedstaat über Drittländer oder Drittgebiete in
das Steuergebiet befördert werden.

(2) Steuerschuldner ist

1.  die Person, die nach den Zollvorschriften verpflichtet ist, die
    Alkoholerzeugnisse anzumelden oder in deren Namen die
    Alkoholerzeugnisse angemeldet werden,


2.  jede andere Person, die an einer unrechtmäßigen Einfuhr beteiligt ist.



§ 18 Absatz 7 gilt entsprechend.

(3) Für die Fälligkeit, den Zahlungsaufschub, das Erlöschen,
ausgenommen das Erlöschen durch Einziehung, sowie die Nacherhebung,
den Erlass und die Erstattung in anderen Fällen als nach Artikel 220
Absatz 2 Buchstabe b und Artikel 239 des Zollkodex und das
Steuerverfahren gelten die Zollvorschriften sinngemäß. Abweichend von
Satz 1 bleiben die §§ 163 und 227 der Abgabenordnung unberührt.

(4) Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 sind für Alkoholerzeugnisse in
der Truppenverwendung (§ 20 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe e), die
zweckwidrig verwendet werden, die Vorschriften des Truppenzollgesetzes
anzuwenden.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu
Absatz 3 zu erlassen und die Besteuerung abweichend von Absatz 3 zu
regeln, soweit dies zur Sicherung des Steueraufkommens oder zur
Anpassung an die Behandlung von im Steuergebiet hergestellten
Alkoholerzeugnissen oder wegen der besonderen Verhältnisse bei der
Einfuhr erforderlich ist.


## Abschnitt 4 - Beförderung und Besteuerung von Alkoholerzeugnissen des steuerrechtlich freien Verkehrs anderer Mitgliedstaaten


### § 23 Erwerb durch Privatpersonen

(1) Alkoholerzeugnisse, die eine Privatperson für ihren Eigenbedarf in
anderen Mitgliedstaaten im steuerrechtlich freien Verkehr erwirbt und
selbst in das Steuergebiet befördert (private Zwecke), sind
steuerfrei.

(2) Bei der Beurteilung, ob Alkoholerzeugnisse nach Absatz 1 für den
Eigenbedarf bestimmt sind, sind die nachstehenden Kriterien zu
berücksichtigen:

1.  handelsrechtliche Stellung und Gründe des Besitzers für den Besitz der
    Alkoholerzeugnisse,


2.  Ort, an dem sich die Alkoholerzeugnisse befinden, oder die Art der
    Beförderung,


3.  Unterlagen über die Alkoholerzeugnisse,


4.  Beschaffenheit oder Menge der Alkoholerzeugnisse.




(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens vorzuschreiben, bei welcher Menge an
Alkoholerzeugnissen nach Absatz 1 widerleglich vermutet wird, dass
diese nicht für den Eigenbedarf der Privatperson bestimmt sind.


### § 24 Bezug und Besitz zu gewerblichen Zwecken

(1) Werden Alkoholerzeugnisse in anderen als den in § 23 Absatz 1
genannten Fällen aus dem steuerrechtlich freien Verkehr eines anderen
Mitgliedstaats bezogen (gewerbliche Zwecke), entsteht die Steuer
dadurch, dass der Bezieher

1.  die Alkoholerzeugnisse im Steuergebiet in Empfang nimmt oder


2.  die außerhalb des Steuergebiets in Empfang genommenen
    Alkoholerzeugnisse in das Steuergebiet befördert oder befördern lässt,



es sei denn, es schließt sich eine Steuerbefreiung an. Steuerschuldner
ist der Bezieher.

(2) Gelangen Alkoholerzeugnisse aus dem steuerrechtlich freien Verkehr
eines anderen Mitgliedstaats zu gewerblichen Zwecken anders als in den
in Absatz 1 genannten Fällen in das Steuergebiet, entsteht die Steuer
dadurch, dass die Alkoholerzeugnisse erstmals im Steuergebiet in
Besitz gehalten oder verwendet werden. Dies gilt nicht, wenn die in
Besitz gehaltenen Alkoholerzeugnisse

1.  für einen anderen Mitgliedstaat bestimmt sind und unter zulässiger
    Verwendung eines Begleitdokuments nach Artikel 34 der Systemrichtlinie
    durch das Steuergebiet befördert werden oder


2.  sich an Bord eines zwischen dem Steuergebiet und einem anderen
    Mitgliedstaat verkehrenden Wasser- oder Luftfahrzeugs befinden, aber
    nicht im Steuergebiet zum Verkauf stehen.



Steuerschuldner ist, wer die Alkoholerzeugnisse versendet, in Besitz
hält oder verwendet. § 18 Absatz 3 gilt entsprechend.

(3) Wer Alkoholerzeugnisse nach Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1
beziehen, in Besitz halten oder verwenden will, hat dies dem
Hauptzollamt vorher anzuzeigen und für die Steuer Sicherheit zu
leisten.

(4) Der Steuerschuldner hat für Alkoholerzeugnisse, für die die Steuer
entstanden ist, unverzüglich eine Steueranmeldung abzugeben. Die
Steuer ist spätestens am fünften Tag des zweiten auf die
Steuerentstehung folgenden Monats fällig. Das Hauptzollamt kann zur
Verfahrensvereinfachung auf Antrag zulassen, dass für Steuerschuldner,
die Alkoholerzeugnisse nicht nur gelegentlich beziehen, die nach § 19
Absatz 1 geltende Frist für die Abgabe der Steueranmeldung unter den
in § 6 Absatz 2 Satz 2 und 3 genannten Voraussetzungen angewendet wird
und die fristgemäße Abgabe der Steueranmeldung der Anzeige nach Absatz
3 gleichsteht. Wird das Verfahren nach Absatz 3 nicht eingehalten, ist
die Steuer sofort fällig. § 6 Absatz 3 gilt entsprechend.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens Vorschriften zu den Absätzen 1 bis 4 zu erlassen,
insbesondere zum Besteuerungsverfahren und zur Sicherheit.


### § 25 Versandhandel

(1) Versandhandel betreibt, wer Alkoholerzeugnisse aus dem
steuerrechtlich freien Verkehr des Mitgliedstaats, in dem er seinen
Sitz hat, an Privatpersonen in anderen Mitgliedstaaten liefert und den
Versand der Ware an den Erwerber selbst durchführt oder durch andere
durchführen lässt (Versandhändler). Als Privatpersonen gelten alle
Erwerber, die sich gegenüber dem Versandhändler nicht als Abnehmer
ausweisen, deren innergemeinschaftliche Erwerbe nach den Vorschriften
des Umsatzsteuergesetzes der Umsatzsteuer unterliegen.

(2) Werden Alkoholerzeugnisse durch einen Versandhändler mit Sitz in
einem anderen Mitgliedstaat in das Steuergebiet geliefert, entsteht
die Steuer mit der Auslieferung an die Privatperson im Steuergebiet. §
18 Absatz 3 gilt entsprechend.

(3) Wer als Versandhändler Alkoholerzeugnisse in das Steuergebiet
liefern will, hat dies dem Hauptzollamt vorher anzuzeigen und eine im
Steuergebiet ansässige Person als Beauftragten zu benennen. Der
Beauftragte bedarf einer Erlaubnis. Sie wird unter Widerrufsvorbehalt
Personen erteilt, gegen deren steuerliche Zuverlässigkeit keine
Bedenken bestehen und die, soweit sie nach dem Handelsgesetzbuch oder
der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig kaufmännische
Bücher führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufstellen. Der
Beauftragte hat Aufzeichnungen über die Lieferungen des
Versandhändlers in das Steuergebiet zu führen, dem Hauptzollamt jede
Lieferung unter Angabe der für die Versteuerung maßgebenden Merkmale
vorher anzuzeigen und für die entstehende Steuer Sicherheit zu
leisten.

(4) Steuerschuldner ist der Beauftragte. Er hat für
Alkoholerzeugnisse, für die die Steuer entstanden ist, unverzüglich
eine Steueranmeldung abzugeben. Die Steuer ist spätestens am fünften
Tag des zweiten auf die Steuerentstehung folgenden Monats fällig.
Werden Alkoholerzeugnisse nicht nur gelegentlich im Versandhandel
geliefert, kann das Hauptzollamt auf Antrag des Beauftragten zur
Verfahrensvereinfachung zulassen, dass die nach § 19 Absatz 1 Satz 1
geltende Frist für die Abgabe der Steueranmeldung unter der
Voraussetzung angewendet wird, dass Sicherheit in Höhe der während
eines Monats entstehenden Steuer geleistet wird und dass die
fristgerechte Abgabe der Steueranmeldung der Anzeige nach Absatz 3
gleichsteht. Wird das Verfahren nach Absatz 3 nicht eingehalten, ist
der Versandhändler Steuerschuldner. Er hat unverzüglich eine
Steueranmeldung abzugeben. Die Steuer ist sofort fällig.

(5) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn eine der in Absatz 3 Satz 4
oder Satz 5 genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt ist oder eine
geleistete Sicherheit nicht mehr ausreicht.

(6) Wer als Versandhändler mit Sitz im Steuergebiet Alkoholerzeugnisse
des steuerrechtlich freien Verkehrs in einen anderen Mitgliedstaat
liefern will, hat dies vorher dem Hauptzollamt anzuzeigen. Der
Versandhändler hat Aufzeichnungen über die gelieferten
Alkoholerzeugnisse zu führen und die von dem Mitgliedstaat geforderten
Voraussetzungen für die Lieferung zu erfüllen.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
Vorschriften zu den Absätzen 1 bis 6 zu erlassen.


### § 26 Unregelmäßigkeiten während der Beförderung von Alkoholerzeugnissen des steuerrechtlich freien Verkehrs anderer Mitgliedstaaten

(1) Treten während der Beförderung von Alkoholerzeugnissen nach § 24
Absatz 1 und 2 oder nach § 25 Absatz 2 im Steuergebiet
Unregelmäßigkeiten ein, entsteht die Steuer. Dies gilt auch, wenn
während der Beförderung im Steuergebiet eine Unregelmäßigkeit
festgestellt wurde, ohne dass sich der Ort, an dem sie begangen wurde,
bestimmen lässt. § 17 Absatz 1 gilt entsprechend.

(2) Steuerschuldner ist derjenige, der die Sicherheit nach § 24 Absatz
3 oder nach § 25 Absatz 3 Satz 4 geleistet hat, und im Fall des § 24
Absatz 2 Satz 2 die Person, die die Alkoholerzeugnisse in Besitz hält.
Der Steuerschuldner hat über die Alkoholerzeugnisse, für die die
Steuer entstanden ist, unverzüglich eine Steueranmeldung abzugeben.
Die Steuer ist sofort fällig.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
Vorschriften zu den Absätzen 1 und 2 zu erlassen.


## Abschnitt 5 - Steuervergünstigungen


### § 27 Steuerbefreiungen

(1) Alkoholerzeugnisse sind von der Steuer befreit, wenn sie
folgendermaßen gewerblich verwendet werden:

1.  zur Herstellung von Arzneimitteln durch dazu nach dem
    Arzneimittelrecht Befugte,


2.  unvergällt zur Herstellung von Essig,


3.  vergällt zur Herstellung von Waren, die weder Arzneimittel noch
    Lebensmittel sind,


4.  vergällt zu Heiz- oder Reinigungszwecken oder anderen Zwecken, die
    nicht der Herstellung von Waren dienen,


5.  unvergällt zur Herstellung von Aromen zur Aromatisierung von

    a)  Getränken mit einem Alkoholgehalt von nicht mehr als 1,2
        Volumenprozent,


    b)  anderen Lebensmitteln, ausgenommen Alkohol und andere alkoholhaltige
        Getränke, oder





6.  unvergällt zur Herstellung von Pralinen mit einem Alkoholgehalt von
    nicht mehr als 8,5 Litern Alkohol je 100 Kilogramm oder anderen
    Lebensmitteln, ausgenommen Alkohol und alkoholhaltige Getränke, mit
    einem Alkoholgehalt von nicht mehr als 5 Litern Alkohol je 100
    Kilogramm.




(2) Alkoholerzeugnisse sind ebenfalls von der Steuer befreit, wenn sie

1.  als Probe innerhalb oder außerhalb des Steuerlagers zu den betrieblich
    erforderlichen Untersuchungen und Prüfungen verbraucht oder für Zwecke
    der Steuer- oder Gewerbeaufsicht entnommen werden,


2.  im Steuerlager zur Herstellung von Getränken verwendet werden, die
    nicht der Alkoholsteuer unterliegen,


3.  als Probe zu einer Qualitätsprüfung der zuständigen Behörde
    vorgestellt oder auf Veranlassung dieser Behörde entnommen werden,


4.  unter Steueraufsicht vernichtet werden,


5.  Waren sind, für deren Herstellung eine Steuervergünstigung nach Absatz
    1 vorgesehen ist, oder


6.  in Form von vollständig vergälltem Alkohol in den Verkehr gebracht
    werden.




(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  zur Sicherung des Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit
    der Besteuerung

    a)  Vorschriften zu den Absätzen 1 und 2 zu erlassen,


    b)  die Vergällungsmittel und die Art und Weise der Vergällung zu
        bestimmen und dabei zuzulassen, dass bei der Herstellung von Waren,
        die keinen Alkohol mehr enthalten, ausnahmsweise von der Vergällung
        abgesehen werden kann, soweit Steuerbelange nicht gefährdet sind,


    c)  anzuordnen, dass Alkohol zur Herstellung von Arzneimitteln zum
        äußerlichen Gebrauch und zur Herstellung von Essig zu vergällen ist
        oder dass besondere Überwachungsmaßnahmen getroffen werden,


    d)  anzuordnen, dass Vergällungsmittel von den Betrieben auf ihre Kosten
        bereitzuhalten sind und dass davon und von dem vergällten Alkohol
        unentgeltlich Proben entnommen werden dürfen;





2.  zur Sicherung des Steueraufkommens und zur Verhinderung von
    Missbräuchen anzuordnen, dass die Steuerfreiheit für solche
    Arzneimittel versagt wird, die nach ihrer Aufmachung und
    Beschaffenheit zu Trinkzwecken geeignet sind;


3.  bei wirtschaftlichem Bedürfnis auch die nichtgewerbliche
    steuerbefreite Verwendung nach Absatz 1 zuzulassen;


4.  zur Sicherung des Steueraufkommens und zur Durchführung der Richtlinie
    92/83/EWG des Rates vom 19. Oktober 1992 zur Harmonisierung der
    Struktur der Verbrauchsteuern auf Alkohol und alkoholische Getränke
    (ABl. L 316 vom 31.10.1992, S. 21, L 19 vom 27.1.1995, S. 52), die
    zuletzt durch das Protokoll über die Bedingungen und Einzelheiten der
    Aufnahme der Republik Bulgarien und Rumäniens in die Europäische Union
    (ABl. L 157 vom 21.6.2005, S. 86) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung, insbesondere deren Artikel 27, anzuordnen, dass
    auch vollständig vergällter Alkohol dem Beförderungsverfahren nach §
    13 oder einem anderen Überwachungsverfahren unterstellt wird.





### § 28 Verwender

(1) Wer Alkoholerzeugnisse in den Fällen des § 27 Absatz 1 steuerfrei
verwenden will, bedarf einer Erlaubnis. Sie wird auf Antrag Personen
unter Widerrufsvorbehalt erteilt, gegen deren steuerliche
Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen.

(2) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn die in Absatz 1 Satz 2
genannte Voraussetzung nicht mehr erfüllt ist.

(3) Die Steuer entsteht, wenn die Alkoholerzeugnisse entgegen der in
der Erlaubnis vorgesehenen Zweckbestimmung verwendet werden oder
dieser nicht mehr zugeführt werden können, es sei denn, es liegt ein
Fall des § 18 Absatz 3 vor. Kann der Verbleib der Alkoholerzeugnisse
nicht festgestellt werden, so gelten sie als nicht der vorgesehenen
Zweckbestimmung zugeführt. Der zweckwidrigen Verwendung nach Satz 1
steht die Verwendung ohne die vorgeschriebene Vergällung gleich.
Steuerschuldner ist der Verwender. Er hat unverzüglich eine
Steueranmeldung abzugeben. Die Steuer ist sofort fällig.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  zur Sicherung des Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit
    der Besteuerung

    a)  das Erlaubnis-, das Verwendungs- und das Steueranmeldungsverfahren zu
        regeln,


    b)  für Betriebe, die Alkohol zu Trinkzwecken verwenden und zugleich
        Ausschank und Kleinhandel betreiben, eine besondere Überwachung
        vorzuschreiben,


    c)  für Betriebe, die Alkohol unvergällt zur steuerfreien Verwendung
        beziehen oder einsetzen, die Leistung einer Sicherheit zu verlangen,


    d)  zu bestimmen, dass Personen, die steuerbegünstigte alkoholhaltige
        Aromen oder Lebensmittel zu nicht begünstigten Zwecken gewerblich
        verwenden oder abgeben, entsprechend Absatz 3 besteuert werden;





2.  zur Verwaltungs- und Verfahrensvereinfachung

    a)  Mindestmengen für die Verwendung von Alkoholerzeugnissen
        vorzuschreiben,


    b)  die steuerbefreite Verwendung unter Verzicht auf Einzelerlaubnisse
        allgemein zuzulassen.








### § 29 Steuerentlastung im Steuergebiet

(1) Nachweislich versteuerte Alkoholerzeugnisse, die in ein
Steuerlager aufgenommen worden sind, werden auf Antrag von der Steuer
entlastet. Entlastungsberechtigt ist der Steuerlagerinhaber.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
Vorschriften zu Absatz 1 zu erlassen und insbesondere eine für den
Entlastungsberechtigten ausgestellte Versteuerungsbestätigung des
Steuerschuldners für den Antrag nach Absatz 1 Satz 1 vorzuschreiben.


### § 30 Steuerentlastung bei der Beförderung von Alkoholerzeugnissen des steuerrechtlich freien Verkehrs in andere Mitgliedstaaten

(1) Nachweislich versteuerte Alkoholerzeugnisse, die zu gewerblichen
Zwecken, einschließlich Versandhandel, in einen anderen Mitgliedstaat
befördert worden sind, werden auf Antrag von der Steuer entlastet. Das
gilt auch, wenn die Alkoholerzeugnisse nicht am Bestimmungsort
angekommen sind, der Beförderer jedoch auf Grund einer in einem
anderen Mitgliedstaat festgestellten Unregelmäßigkeit als
Steuerschuldner in Anspruch genommen worden ist. Entlastungsberechtigt
ist, wer die Alkoholerzeugnisse in den anderen Mitgliedstaat befördert
hat.

(2) Die Entlastung wird nur gewährt, wenn

1.  der Entlastungsberechtigte den Nachweis erbringt, dass die Steuer für
    die Alkoholerzeugnisse in einem anderen Mitgliedstaat entrichtet
    worden ist, oder


2.  der Entlastungsberechtigte

    a)  den Antrag nach Absatz 1 Satz 1 vor dem Befördern der
        Alkoholerzeugnisse beim Hauptzollamt stellt und die Alkoholerzeugnisse
        auf Verlangen vorführt,


    b)  die Alkoholerzeugnisse mit den Begleitpapieren nach Artikel 34 der
        Systemrichtlinie befördert und


    c)  eine ordnungsgemäße Empfangsbestätigung sowie eine amtliche
        Bestätigung des anderen Mitgliedstaats darüber vorlegt, dass die
        Alkoholerzeugnisse dort ordnungsgemäß steuerlich erfasst worden sind.







(3) Wird im Fall des § 26 Absatz 1 Satz 2 vor Ablauf einer Frist von
drei Jahren nach Beginn der Beförderung der Alkoholerzeugnisse der Ort
der Unregelmäßigkeit festgestellt und liegt dieser in einem anderen
Mitgliedstaat, wird die nach § 26 Absatz 2 erhobene Steuer auf Antrag
des Steuerschuldners erlassen oder erstattet, wenn er den Nachweis
über die Entrichtung der Steuer in diesem Mitgliedstaat vorlegt.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung

1.  das Entlastungsverfahren näher zu regeln und dabei für die
    Steuerentlastung eine für den Entlastungsberechtigten ausgestellte
    Versteuerungsbestätigung des Steuerschuldners vorzuschreiben,


2.  zur Verwaltungsvereinfachung Mindestmengen vorzuschreiben sowie
    Steuerlagerinhaber von dem Entlastungsverfahren auszuschließen.





## Abschnitt 6 - Steueraufsicht, Überwachung, Berechnung bei Verkürzung der Alkoholsteuer, Sicherstellung


### § 31 Steueraufsicht, Überwachung

(1) Unbeschadet des § 209 Absatz 1 und 2 der Abgabenordnung
unterliegen im Steuergebiet der Steueraufsicht:

1.  Betriebe, Unternehmen oder Personen, die

    a)  Stoffe, die für die Herstellung von Alkoholerzeugnissen geeignet sind,
        herstellen, befördern, lagern, weiterverarbeiten oder vertreiben,


    b)  Brenngeräte oder sonstige zur Gewinnung, Herstellung, Reinigung oder
        Entgällung von Alkohol geeignete Vorrichtungen oder Stoffe herstellen,
        besitzen, erwerben, befördern, abgeben oder


    c)  im alkoholhaltigen Gärungsverfahren Hefe oder andere Stoffe ohne
        gleichzeitige Alkoholgewinnung herstellen;





2.  die Tätigkeit eines Beauftragten nach § 25 Absatz 3 Satz 1 im
    Steuergebiet.




(2) Alkohol zu Trinkzwecken darf nicht zu einem Preis angeboten,
gehandelt oder erworben werden, der niedriger ist als der
Regelsteuersatz nach § 2 Absatz 1, der am Tag des Angebots, Handels
oder Erwerbs gilt. Satz 1 gilt auch, wenn Kosten, zum Beispiel
Reinigungskosten, verrechnet werden.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
zu bestimmen, dass Personen, die

1.  Alkohol zu Trinkzwecken außerhalb des Steuerlagers zu gewerblichen
    Zwecken herstellen, bearbeiten oder verarbeiten,


2.  außerhalb des Steuerlagers Großhandel mit Alkoholerzeugnissen treiben
    oder


3.  Alkohol, der in einer Abfindungsbrennerei gewonnen wurde, aufkaufen
    wollen,



sich vorher beim Hauptzollamt anzumelden und über die Herstellung, die
Bearbeitung oder Verarbeitung und den Handel Aufzeichnungen zu führen
haben, sowie hierzu die Einzelheiten und das Verfahren festzulegen.


### § 32 Überwachung von Brenn- und Reinigungsgeräten

(1) Wer zur gewerblichen Gewinnung oder Reinigung von Alkohol
geeignete Brenn- oder Reinigungsgeräte oder sonstige zur gewerblichen
Gewinnung oder Reinigung von Alkohol bestimmte Geräte abgibt, hat dies
dem Hauptzollamt schriftlich anzuzeigen. Dies hat unter Angabe des
Empfängers spätestens bei der Abgabe zu geschehen. Der Empfänger hat
den Empfang des Brenn-, Reinigungsgerätes oder des sonstigen zur
gewerblichen Gewinnung oder Reinigung von Alkohol bestimmten Gerätes
dem Hauptzollamt unverzüglich schriftlich anzuzeigen.

(2) Es ist verboten

1.  Brenn- oder Reinigungsgeräte, die zur nicht gewerblichen Gewinnung
    oder Reinigung von Alkohol bestimmt sind, oder


2.  andere Gegenstände und Vorrichtungen, sofern sie zur nicht
    gewerblichen Gewinnung oder Reinigung von Alkohol verwendet werden,



anzubieten, abzugeben oder zu besitzen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu den
Absätzen 1 und 2 zu erlassen und dabei insbesondere

1.  die Einzelheiten der Anzeigepflichten nach Absatz 1 zu regeln,


2.  die Fälle festzulegen, in denen Brenn- oder Reinigungsgeräte mit einem
    Raumvolumen von bis zu 5 Litern vom Verbot nach Absatz 2 ausgenommen
    werden können.





### § 33 Berechnung bei Verkürzung der Alkoholsteuer

(1) Ist Alkoholsteuer dadurch verkürzt worden, dass eine
Brennvorrichtung unbefugt in Betrieb genommen worden ist, so wird die
verkürzte Alkoholsteuer nach der Alkoholmenge berechnet, die mit der
Brennvorrichtung bei unausgesetztem Betrieb während der dem Zeitpunkt
der Entdeckung vorhergegangenen drei Monate gewonnen werden konnte,
sofern nicht festgestellt wird, dass die Brennvorrichtung in einem
größeren oder in einem geringeren Umfang benutzt worden ist.

(2) Ist Alkoholsteuer dadurch verkürzt worden, dass alkoholhaltige
Dämpfe oder Alkohol unbefugt abgeleitet oder entnommen worden sind
oder dass der Gang der Messvorrichtung vorsätzlich gestört oder eine
unrichtig gehende, zu gering anzeigende Messuhr in Kenntnis ihrer
Unrichtigkeit weiterbenutzt worden ist, so wird die verkürzte
Alkoholsteuer in der Weise berechnet, dass für die dem Zeitpunkt der
Entdeckung vorhergegangenen drei Monate eine ununterbrochene
Ableitung, Entnahme, Störung oder Weiterbenutzung angenommen wird,
sofern nicht festgestellt wird, dass die Verkürzung sich auf einen
anderen Zeitraum oder auf eine andere Menge erstreckt hat.


### § 34 Sicherstellung

(1) Das Hauptzollamt kann in entsprechender Anwendung des § 215 der
Abgabenordnung Folgendes sicherstellen:

1.  Alkoholerzeugnisse, die unerlaubt eingeführt worden sind, und deren
    Umschließungen;


2.  Alkoholerzeugnisse, deren Herkunft oder Erwerb nicht nachgewiesen
    werden kann, und deren Umschließungen;


3.  bewegliche Sachen, hinsichtlich derer gegen § 32 Absatz 1 oder Absatz
    2 verstoßen worden ist; als bewegliche Sachen gelten auch Geräte, die
    mit dem Grund und Boden fest verbunden sind;


4.  Alkoholerzeugnisse, wenn ein Amtsträger diese im Steuergebiet in
    Mengen und unter Umständen vorfindet, die auf eine Verwendung für
    gewerbliche Zwecke hinweisen und für die der Nachweis nicht geführt
    werden kann, dass die Alkoholerzeugnisse

    a)  sich in einem Verfahren der Steueraussetzung oder in einem
        zollrechtlichen Nichterhebungsverfahren befinden,


    b)  im Steuergebiet ordnungsgemäß versteuert wurden oder ordnungsgemäß zur
        Versteuerung anstehen oder


    c)  nach § 24 Absatz 2 Satz 2 befördert oder in Besitz gehalten werden.







(2) Sichergestellte Sachen werden durch das Hauptzollamt in das
Eigentum des Bundes übergeführt. § 216 der Abgabenordnung gilt
entsprechend.


## Abschnitt 7 - Geschäftsstatistik, Bußgeldvorschriften, Besondere Ermächtigungen, Übergangsbestimmungen


### § 35 Geschäftsstatistik

(1) Nach näherer Bestimmung des Bundesministeriums der Finanzen
stellen die Hauptzollämter für statistische Zwecke Erhebungen an und
teilen die Ergebnisse in anonymisierter Form dem Statistischen
Bundesamt zur Auswertung mit.

(2) Die Bundesfinanzbehörden können auch bereits aufbereitete Daten
dem Statistischen Bundesamt zur Darstellung und Veröffentlichung für
allgemeine Zwecke in anonymisierter Form übermitteln.


### § 36 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig im Sinn des § 381 Absatz 1 Nummer 1 der
Abgabenordnung handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 14 Absatz 3, § 15 Absatz 4 oder § 16 Absatz 2 ein
    Alkoholerzeugnis nicht oder nicht rechtzeitig aufnimmt, nicht oder
    nicht rechtzeitig übernimmt, nicht oder nicht rechtzeitig befördert
    oder nicht oder nicht rechtzeitig ausführt oder


2.  entgegen § 24 Absatz 3, § 25 Absatz 3 Satz 1 oder Satz 4, Absatz 6
    Satz 1 oder § 32 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 3 eine Anzeige nicht, nicht
    richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig
    erstattet.




(2) Ordnungswidrig im Sinn des § 381 Absatz 1 Nummer 2 der
Abgabenordnung handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 9 Absatz 1 Satz 3 den in einer Abfindungsbrennerei
    gewonnenen Alkohol in einen anderen Mitgliedstaat, ein Drittland oder
    ein Drittgebiet befördert oder


2.  entgegen § 32 Absatz 2 Nummer 1 ein Brenn- oder Reinigungsgerät oder
    entgegen § 32 Absatz 2 Nummer 2 einen anderen Gegenstand oder eine
    Vorrichtung anbietet, abgibt oder besitzt.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig entgegen
§ 4 Absatz 2 Satz 1 Alkohol gewinnt oder reinigt.

(4) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig entgegen
§ 31 Absatz 2 Satz 1 Alkohol anbietet, handelt oder erwirbt.

(5) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen der Absätze 3 und 4 mit
einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.


### § 37 Besondere Ermächtigungen

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  in Durchführung völkerrechtlicher Übereinkünfte

    a)  zum Zweck der Umsetzung der

        aa) einer Truppe sowie deren zivilem Gefolge oder den Mitgliedern einer
            Truppe oder deren zivilem Gefolge sowie den Angehörigen dieser
            Personen nach Artikel XI des NATO-Truppenstatuts und den Artikeln 65
            bis 67 des Zusatzabkommens,


        bb) nach Artikel XI des NATO-Truppenstatuts und Artikel 15 des
            Ergänzungsabkommens oder


        cc) nach den Artikeln III bis VI des in § 8 Absatz 1 Nummer 3 genannten
            Abkommens vom 15. Oktober 1954



        gewährten Steuerentlastungen Vorschriften, insbesondere zum Verfahren,
        zu erlassen,


    b)  Alkoholerzeugnisse, die zur Verwendung durch diplomatische Missionen
        und konsularische Vertretungen, durch deren Mitglieder einschließlich
        der im Haushalt lebenden Familienmitglieder sowie durch sonstige
        Begünstigte bestimmt sind, von der Steuer zu befreien oder eine
        entrichtete Steuer zu vergüten und die notwendigen Vorschriften zu
        erlassen,


    c)  Steuerbefreiungen, die durch internationale Übereinkommen für
        internationale Einrichtungen und deren Mitglieder vorgesehen sind,
        näher zu regeln und insbesondere das Steuerverfahren zu bestimmen,


    d)  zur Sicherung des Steueraufkommens anzuordnen, dass bei einem
        Missbrauch der nach den Buchstaben a bis c gewährten Steuerbefreiungen
        für alle daran Beteiligten die Steuer entsteht;





2.  im Fall der zollrechtlichen Einfuhr Steuerfreiheit für
    Alkoholerzeugnisse, soweit dadurch nicht unangemessene Steuervorteile
    entstehen, unter den Voraussetzungen anzuordnen, unter denen sie nach
    der Verordnung (EG) Nr. 1186/2009 des Rates vom 16. November 2009 über
    das gemeinschaftliche System der Zollbefreiungen (ABl. L 324 vom
    10\.12.2009, S. 23) in der jeweils geltenden Fassung und anderen von
    der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union erlassenen
    Rechtsvorschriften vom Zoll befreit werden können, und die notwendigen
    Verfahrensvorschriften zu erlassen sowie zur Sicherung des
    Steueraufkommens anzuordnen, dass bei einem Missbrauch für alle daran
    Beteiligten die Steuer entsteht;


3.  zur Durchführung

    a)  der Artikel 33 bis 46 der Richtlinie (EU) 2020/262 des Rates vom 19.
        Dezember 2019 zur Festlegung des allgemeinen Verbrauchsteuersystems
        (Neufassung) (ABl. L 58 vom 27.2.2020, S. 4) das Verfahren bei der
        Beförderung von Alkoholerzeugnissen des steuerrechtlich freien
        Verkehrs und des Versandhandels näher zu regeln und dabei auch
        zuzulassen, dass durch bilaterale Vereinbarungen mit den jeweiligen
        Mitgliedstaaten ein vom Regelverfahren abweichendes vereinfachtes
        Verfahren zugelassen werden kann,


    b)  der Artikel 14 und 41 der Systemrichtlinie Alkoholerzeugnisse, die zum
        unmittelbaren Verbrauch an Bord als Schiffs- und Flugzeugbedarf an die
        Besatzung und an Reisende abgegeben wird, von der Steuer zu befreien
        und die notwendigen Vorschriften zu erlassen und zur Sicherung des
        Steueraufkommens anzuordnen, dass bei einem Missbrauch für alle daran
        Beteiligten die Steuer entsteht;





4.  im Benehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
    alternativ zur qualifizierten elektronischen Signatur ein anderes
    sicheres Verfahren zuzulassen, das den Datenübermittler
    authentifiziert und die Vertraulichkeit und Integrität des
    elektronisch übermittelten Datensatzes gewährleistet. § 87a Absatz 6
    Satz 2 der Abgabenordnung gilt entsprechend. In der Rechtsverordnung
    können auch Ausnahmen von der Pflicht zur Verwendung des nach Satz 1
    zugelassenen Verfahrens vorgesehen werden. Die Datenübermittlung kann
    in der Rechtsverordnung auch durch Verweis auf Veröffentlichungen
    sachverständiger Stellen geregelt werden;


5.  zur Verfahrensvereinfachung zu bestimmen, dass in diesem Gesetz oder
    einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Verordnung vorgesehene
    Steuererklärungen oder sonstige Erklärungen, Steueranmeldungen,
    Anträge, Anzeigen, Mitteilungen, Nachweise oder sonstige Daten, die
    für das Verfahren erforderlich sind, ganz oder teilweise durch
    Datenfernübertragung zu übermitteln sind oder übermittelt werden
    können, und dabei insbesondere Folgendes zu regeln:

    a)  die Voraussetzungen für die Anwendung des Verfahrens der
        Datenfernübertragung,


    b)  das Nähere über Form, Verarbeitung und Sicherung der zu übermittelnden
        Daten,


    c)  die Art und Weise der Übermittlung der Daten,


    d)  die Zuständigkeit für die Entgegennahme der zu übermittelnden Daten,


    e)  die Mitwirkungspflichten Dritter und deren Haftung, wenn auf Grund
        unrichtiger Erhebung, Verarbeitung oder Übermittlung der Daten Steuern
        verkürzt oder Steuervorteile erlangt werden,


    f)  die Haftung des Datenübermittlers für verkürzte Steuern oder für zu
        Unrecht erlangte Steuervorteile, wenn der Datenübermittler sich keine
        Gewissheit über die Identität des Auftraggebers verschafft hat,


    g)  den Umfang und die Form der für dieses Verfahren erforderlichen
        besonderen Erklärungspflichten des Steuerpflichtigen oder
        Antragstellers.



    Bei der Datenübermittlung ist ein sicheres Verfahren zu verwenden, das
    den Datenübermittler authentifiziert und die Vertraulichkeit und
    Integrität des elektronisch übermittelten Datensatzes gewährleistet.
    Die Datenübermittlung kann in der Rechtsverordnung auch durch Verweis
    auf Veröffentlichungen sachverständiger Stellen geregelt werden;


6.  den Wortlaut des Gesetzes an geänderte Fassungen oder Neufassungen des
    Zollkodex anzupassen, soweit sich hieraus steuerliche Änderungen nicht
    ergeben;


7.  zur Sicherung des Steueraufkommens anzuordnen, dass Alkohol zu
    Trinkzwecken, der in Fertigpackungen in den freien Verkehr des
    Steuergebiets gelangt, zu diesem Zeitpunkt durch Steuerzeichen
    gekennzeichnet sein muss, und Alkohol zu Trinkzwecken, der im freien
    Verkehr zu gewerblichen Zwecken in Fertigpackungen abgefüllt wird, bei
    seiner Entfernung aus dem abfüllenden Betrieb in gleicher Weise
    gekennzeichnet sein muss. Dabei können die Kennzeichnung und
    insbesondere die Herstellung, die Gestaltung, der Bezug, die
    Anbringung und die Verwendung der Steuerzeichen und das
    Steuerzeichenverfahren im Übrigen geregelt sowie notwendige
    Sicherungsmaßnahmen angeordnet werden. Darüber hinaus können in der
    Rechtsverordnung die Steuerzeichen als Wertzeichen zur Entrichtung der
    Alkoholsteuer bestimmt und angeordnet werden, dass mit dem Bezug des
    Steuerzeichens in Höhe des Steuerwerts eine Steuerzeichenschuld in der
    Person des Beziehers entsteht, sowie Regelungen über die Entlastung
    von der Steuerzeichenschuld oder der Alkoholsteuer getroffen werden,
    wenn Steuerzeichen zurückgegeben oder unter Steueraufsicht vernichtet
    werden oder ungültig gemacht oder gekennzeichneter Alkohol zu
    Trinkzwecken aus dem freien Verkehr des Steuergebiets genommen wird.
    Dabei kann das Bundesministerium der Finanzen zur Durchführung des
    Steuerzeichenverfahrens bestimmen, dass Alkohol zu Trinkzwecken nur in
    Steuerlagern in Fertigpackungen abgefüllt werden darf und für
    zurückgegebene, vernichtete oder ungültig gemachte Steuerzeichen
    Gebühren erhoben werden.





### § 38 Übergangsbestimmungen

(1) Die am 31. Dezember 2017 nach dem Branntweinmonopolgesetz in der
im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 612-7,
veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 21. Juni 2013 (BGBl. I S. 1650) geändert worden ist,
geltenden Erlaubnisse gelten ab dem 1. Januar 2018 entsprechend der
nachfolgenden Überleitungstabelle als widerruflich erteilt:

*    *   Branntweinmonopolgesetz

    *   Alkoholsteuergesetz


*    *   § 134 Absatz 1 Satz 2 und 3 sowie Absatz 2 Satz 3
        (Steuerlagerinhaber)

    *   § 5 Absatz 1 Satz 2 und 3


*    *   § 135 Absatz 2 Satz 1 und 2
        (Registrierte Empfänger)

    *   § 6 Absatz 2 Satz 1 und 2


*    *   § 136 Absatz 2 Satz 1 und 2
        (Registrierte Versender)

    *   § 7 Absatz 2 Satz 1 und 2


*    *   § 150 Absatz 4 Satz 3 und 4
        (Beauftragter eines
        Versandhändlers)

    *   § 25 Absatz 3 Satz 2 und 3


*    *   § 153 Absatz 1
        (Verwender)

    *   § 28 Absatz 1



Das Hauptzollamt informiert die betroffenen Personen hierüber
schriftlich bis zum 31. Dezember 2020.

(2) Für am 31. Dezember 2017 nach § 57 des Branntweinmonopolgesetzes
zur Abfindung zugelassene Brennereien gilt die Erlaubnis nach § 10
Absatz 1 ab dem 1. Januar 2018 als widerruflich erteilt. Das
Hauptzollamt informiert die betroffenen Personen hierüber schriftlich
bis zum 31. Dezember 2020.

(3) Für natürliche Personen, die ihre Eigenschaft als Stoffbesitzer
nach dem Branntweinmonopolgesetz und den dazu erlassenen
Ausführungsbestimmungen verloren haben, treten ab 1. Januar 2018 die
Rechtsfolgen des § 11 Absatz 4 ein.

(4) Die Anzeigepflicht nach § 32 Absatz 1 Satz 1 gilt nicht für
Personen, die am 31. Dezember 2017 im Besitz eines zur Gewinnung oder
Reinigung von Alkohol bestimmten Brenn- oder Reinigungsgeräts waren
und dies dem Hauptzollamt bereits nach dem Branntweinmonopolgesetz
angezeigt haben.

