---
Title: Verordnung über Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Bereitstellung von
  Arbeitsmitteln und deren Benutzung bei der Arbeit, über Sicherheit beim Betrieb
  überwachungsbedürftiger Anlagen und über die Organisation des betrieblichen Arbeitsschutzes
jurabk: BetrSichV
layout: default
origslug: betrsichv
slug: betrsichv

---

# Verordnung über Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Bereitstellung von Arbeitsmitteln und deren Benutzung bei der Arbeit, über Sicherheit beim Betrieb überwachungsbedürftiger Anlagen und über die Organisation des betrieblichen Arbeitsschutzes (BetrSichV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-09-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 3777

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 8.11.2011 I 2178


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Bereitstellung von Arbeitsmitteln
durch Arbeitgeber sowie für die Benutzung von Arbeitsmitteln durch
Beschäftigte bei der Arbeit.

(2) Diese Verordnung gilt auch für überwachungsbedürftige Anlagen im
Sinne des § 2 Nummer 30 des Produktsicherheitsgesetzes, soweit es sich
handelt um

1.
    a)  Dampfkesselanlagen,


    b)  Druckbehälteranlagen außer Dampfkesseln,


    c)  Füllanlagen,


    d)  Rohrleitungen unter innerem Überdruck für entzündliche,
        leichtentzündliche, hochentzündliche, ätzende, giftige oder sehr
        giftige Gase, Dämpfe oder Flüssigkeiten,




    die

    aa) Druckgeräte im Sinne des Artikels 1 der Richtlinie 97/23/EG des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. Mai 1997 zur Angleichung
        der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Druckgeräte (ABl. EG
        Nr. L 181 S. 1) mit Ausnahme der Druckgeräte im Sinne des Artikels 3
        Abs. 3 dieser Richtlinie,


    bb) innerbetrieblich eingesetzte ortsbewegliche Druckgeräte im Sinne des
        Artikels 1 Abs. 3 Nr. 3.19 der Richtlinie 97/23/EG oder


    cc) einfache Druckbehälter im Sinne des Artikels 1 der Richtlinie
        87/404/EWG des Rates vom 25. Juni 1987 zur Angleichung der
        Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten für einfache Druckbehälter
        (ABl. EG Nr. L 220 S. 48), geändert durch Richtlinie 90/488/EWG des
        Rates vom 17. September 1990 (ABl. EG Nr. L 270 S. 25) und Richtlinie
        93/68/EWG des Rates vom 22. Juli 1993 (ABl. EG Nr. L 220 S. 1), mit
        Ausnahme von einfachen Druckbehältern mit einem Druckinhaltsprodukt
        von nicht mehr als 50
        bar.Liter




    sind oder beinhalten,


2.  Aufzugsanlagen, die

    a)  Aufzüge im Sinne des Artikels 1 der Richtlinie 95/16/EG des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. Juni 1995 zur
        Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Aufzüge
        (ABl. EG Nr. L 213 S. 1),


    b)  Maschinen im Sinne des Anhangs IV Nr. 17 der Richtlinie 2006/42/EG des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006 über Maschinen
        und zur Änderung der Richtlinie 95/16/EG (ABl. EU Nr. L 157 S. 24),
        soweit es sich um Baustellenaufzüge handelt oder die Anlagen ortsfest
        und dauerhaft montiert, installiert und betrieben werden, mit Ausnahme
        folgender Anlagen

        aa) Schiffshebewerke,


        bb) Geräte und Anlagen zur Regalbedienung,


        cc) Fahrtreppen und Fahrsteige,


        dd) Schrägbahnen, ausgenommen Schrägaufzüge,


        ee) handbetriebene Aufzugsanlagen,


        ff) Fördereinrichtungen, die mit Kranen fest verbunden und zur Beförderung
            der Kranführer bestimmt sind,


        gg) versenkbare Steuerhäuser auf Binnenschiffen,





    c)  Personen-Umlaufaufzüge oder


    d)  Mühlen-Bremsfahrstühle




    sind,


3.  Anlagen in explosionsgefährdeten Bereichen, die Geräte, Schutzsysteme
    oder Sicherheits-, Kontroll- oder Regelvorrichtungen im Sinne des
    Artikels 1 der Richtlinie 94/9/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 23. März 1994 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
    Mitgliedstaaten für Geräte und Schutzsysteme zur bestimmungsgemäßen
    Verwendung in explosionsgefährdeten Bereichen (ABl. EG Nr. L 100 S. 1)
    sind oder beinhalten, und


4.
    a)  Lageranlagen mit einem Gesamtrauminhalt von mehr als 10 000 Litern,


    b)  Füllstellen mit einer Umschlagkapazität von mehr als 1 000 Litern je
        Stunde,


    c)  Tankstellen und Flugfeldbetankungsanlagen sowie


    d)  Entleerstellen mit einer Umschlagkapazität von mehr als 1 000 Litern
        je Stunde,




    soweit entzündliche, leichtentzündliche oder hochentzündliche
    Flüssigkeiten gelagert oder abgefüllt werden.



Diese Verordnung gilt ferner für Einrichtungen, die für den sicheren
Betrieb der in Satz 1 genannten Anlagen erforderlich sind. Die
Vorschriften des Abschnitts 2 finden auf die in den Sätzen 1 und 2
genannten Anlagen und Einrichtungen nur Anwendung, soweit diese von
einem Arbeitgeber bereitgestellt und von Beschäftigten bei der Arbeit
benutzt werden.

(3) Die Vorschriften des Abschnitts 3 dieser Verordnung gelten nicht
für Füllanlagen, die Energieanlagen im Sinne des § 3 Nr. 15 des
Energiewirtschaftsgesetzes sind und auf dem Betriebsgelände von
Unternehmen der öffentlichen Gasversorgung von diesen errichtet und
betrieben werden.

(4) Diese Verordnung gilt nicht in Betrieben, die dem Bundesberggesetz
unterliegen, auf Seeschiffen unter fremder Flagge und auf Seeschiffen,
für die das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
nach § 10 des Flaggenrechtsgesetzes die Befugnis zur Führung der
Bundesflagge lediglich für die erste Überführungsreise in einen
anderen Hafen verliehen hat. Mit Ausnahme von Rohrleitungen gelten
abweichend von Satz 1 die Vorschriften des Abschnitts 3 dieser
Verordnung für überwachungsbedürftige Anlagen in Tagesanlagen der
Unternehmen des Bergwesens.

(5) Immissionsschutzrechtliche Vorschriften des Bundes und der Länder
sowie verkehrsrechtliche Vorschriften des Bundes bleiben unberührt,
soweit sie Anforderungen enthalten, die über die Vorschriften dieser
Verordnung hinausgehen. Atomrechtliche Vorschriften des Bundes und der
Länder bleiben unberührt, soweit in ihnen weitergehende oder andere
Anforderungen gestellt oder zugelassen werden.

(6) Das Bundesministerium der Verteidigung kann für Arbeitsmittel und
überwachungsbedürftige Anlagen, die dieser Verordnung unterliegen,
Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen, wenn
zwingende Gründe der Verteidigung oder die Erfüllung
zwischenstaatlicher Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland
dies erfordern und die Sicherheit auf andere Weise gewährleistet ist.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Arbeitsmittel im Sinne dieser Verordnung sind Werkzeuge, Geräte,
Maschinen oder Anlagen. Anlagen im Sinne von Satz 1 setzen sich aus
mehreren Funktionseinheiten zusammen, die zueinander in Wechselwirkung
stehen und deren sicherer Betrieb wesentlich von diesen
Wechselwirkungen bestimmt wird; hierzu gehören insbesondere
überwachungsbedürftige Anlagen im Sinne des § 2 Nummer 30 des
Produktsicherheitsgesetzes.

(2) Bereitstellung im Sinne dieser Verordnung umfasst alle Maßnahmen,
die der Arbeitgeber zu treffen hat, damit den Beschäftigten nur der
Verordnung entsprechende Arbeitsmittel zur Verfügung gestellt werden
können. Bereitstellung im Sinne von Satz 1 umfasst auch
Montagearbeiten wie den Zusammenbau eines Arbeitsmittels
einschließlich der für die sichere Benutzung erforderlichen
Installationsarbeiten.

(3) Benutzung im Sinne dieser Verordnung umfasst alle ein
Arbeitsmittel betreffenden Maßnahmen wie Erprobung, Ingangsetzen,
Stillsetzen, Gebrauch, Instandsetzung und Wartung, Prüfung,
Sicherheitsmaßnahmen bei Betriebsstörung, Um- und Abbau und Transport.

(4) Betrieb überwachungsbedürftiger Anlagen im Sinne des § 1 Abs. 2
Satz 1 umfasst die Prüfung durch zugelassene Überwachungsstellen oder
befähigte Personen und die Benutzung nach Absatz 3 ohne Erprobung vor
erstmaliger Inbetriebnahme, Abbau und Transport.

(5) Änderung einer überwachungsbedürftigen Anlage im Sinne dieser
Verordnung ist jede Maßnahme, bei der die Sicherheit der Anlage
beeinflusst wird. Als Änderung gilt auch jede Instandsetzung, welche
die Sicherheit der Anlage beeinflusst.

(6) Wesentliche Veränderung einer überwachungsbedürftigen Anlage im
Sinne dieser Verordnung ist jede Änderung, welche die
überwachungsbedürftige Anlage soweit verändert, dass sie in den
Sicherheitsmerkmalen einer neuen Anlage entspricht.

(7) Befähigte Person im Sinne dieser Verordnung ist eine Person, die
durch ihre Berufsausbildung, ihre Berufserfahrung und ihre zeitnahe
berufliche Tätigkeit über die erforderlichen Fachkenntnisse zur
Prüfung der Arbeitsmittel verfügt. Sie unterliegt bei ihrer
Prüftätigkeit keinen fachlichen Weisungen und darf wegen dieser
Tätigkeit nicht benachteiligt werden.

(8) Explosionsfähige Atmosphäre im Sinne dieser Verordnung ist ein
Gemisch aus Luft und brennbaren Gasen, Dämpfen, Nebeln oder Stäuben
unter atmosphärischen Bedingungen, in dem sich der Verbrennungsvorgang
nach erfolgter Entzündung auf das gesamte unverbrannte Gemisch
überträgt.

(9) Gefährliche explosionsfähige Atmosphäre ist eine explosionsfähige
Atmosphäre, die in einer solchen Menge (gefahrdrohende Menge)
auftritt, dass besondere Schutzmaßnahmen für die Aufrechterhaltung des
Schutzes von Sicherheit und Gesundheit der Arbeitnehmer oder Anderer
erforderlich werden.

(10) Explosionsgefährdeter Bereich im Sinne dieser Verordnung ist ein
Bereich, in dem gefährliche explosionsfähige Atmosphäre auftreten
kann. Ein Bereich, in dem explosionsfähige Atmosphäre nicht in einer
solchen Menge zu erwarten ist, dass besondere Schutzmaßnahmen
erforderlich werden, gilt nicht als explosionsgefährdeter Bereich.

(11) Lageranlagen im Sinne dieser Verordnung sind Räume oder Bereiche,
ausgenommen Tankstellen, in Gebäuden oder im Freien, die dazu bestimmt
sind, dass in ihnen entzündliche, leichtentzündliche oder
hochentzündliche Flüssigkeiten in ortsfesten oder ortsbeweglichen
Behältern gelagert werden.

(12) Füllanlagen im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Anlagen, die dazu bestimmt sind, dass in ihnen Druckbehälter zum
    Lagern von Gasen mit Druckgasen aus ortsbeweglichen Druckgeräten
    befüllt werden,


2.  Anlagen, die dazu bestimmt sind, dass in ihnen ortsbewegliche
    Druckgeräte mit Druckgasen befüllt werden, und


3.  Anlagen, die dazu bestimmt sind, dass in ihnen Land-, Wasser- oder
    Luftfahrzeuge mit Druckgasen befüllt werden.




(13) Füllstellen im Sinne dieser Verordnung sind ortsfeste Anlagen,
die dazu bestimmt sind, dass in ihnen Transportbehälter mit
entzündlichen, leichtentzündlichen oder hochentzündlichen
Flüssigkeiten befüllt werden.

(14) Tankstellen im Sinne dieser Verordnung sind ortsfeste Anlagen,
die der Versorgung von Land-, Wasser- und Luftfahrzeugen mit
entzündlichen, leichtentzündlichen oder hochentzündlichen
Flüssigkeiten dienen, einschließlich der Lager- und Vorratsbehälter.

(15) Flugfeldbetankungsanlagen im Sinne dieser Verordnung sind Anlagen
oder Bereiche auf Flugfeldern, in denen Kraftstoffbehälter von
Luftfahrzeugen aus Hydrantenanlagen oder Flugfeldtankwagen befüllt
werden.

(16) Entleerstellen im Sinne dieser Verordnung sind Anlagen oder
Bereiche, die dazu bestimmt sind, dass in ihnen mit entzündlichen,
leichtentzündlichen oder hochentzündlichen Flüssigkeiten gefüllte
Transportbehälter entleert werden.

(17) Personen-Umlaufaufzüge im Sinne dieser Verordnung sind
Aufzugsanlagen, die ausschließlich dazu bestimmt sind, Personen zu
befördern, und die so eingerichtet sind, dass Fahrkörbe an zwei
endlosen Ketten aufgehängt sind und während des Betriebs
ununterbrochen umlaufend bewegt werden.

(18) Mühlen-Bremsfahrstühle im Sinne dieser Verordnung sind
Aufzugsanlagen, die dazu bestimmt sind, Güter oder Personen zu
befördern, die von demjenigen beschäftigt werden, der die Anlage
betreibt; bei Mühlen-Bremsfahrstühlen erfolgt der Antrieb über eine
Aufwickeltrommel, die über ein vom Lastaufnahmemittel zu betätigendes
Steuerseil für die Aufwärtsfahrt an eine laufende Friktionsscheibe
gedrückt und für die Abwärtsfahrt von einem Bremsklotz abgehoben wird.


## Abschnitt 2 - Gemeinsame Vorschriften für Arbeitsmittel



### § 3 Gefährdungsbeurteilung

(1) Der Arbeitgeber hat bei der Gefährdungsbeurteilung nach § 5 des
Arbeitsschutzgesetzes unter Berücksichtigung der Anhänge 1 bis 5, des
§ 6 der Gefahrstoffverordnung und der allgemeinen Grundsätze des § 4
des Arbeitsschutzgesetzes die notwendigen Maßnahmen für die sichere
Bereitstellung und Benutzung der Arbeitsmittel zu ermitteln. Dabei hat
er insbesondere die Gefährdungen zu berücksichtigen, die mit der
Benutzung des Arbeitsmittels selbst verbunden sind und die am
Arbeitsplatz durch Wechselwirkungen der Arbeitsmittel untereinander
oder mit Arbeitsstoffen oder der Arbeitsumgebung hervorgerufen werden.

(2) Kann nach den Bestimmungen der §§ 6 und 11 der
Gefahrstoffverordnung die Bildung gefährlicher explosionsfähiger
Atmosphären nicht sicher verhindert werden, hat der Arbeitgeber zu
beurteilen

1.  die Wahrscheinlichkeit und die Dauer des Auftretens gefährlicher
    explosionsfähiger Atmosphären,


2.  die Wahrscheinlichkeit des Vorhandenseins, der Aktivierung und des
    Wirksamwerdens von Zündquellen einschließlich elektrostatischer
    Entladungen und


3.  das Ausmaß der zu erwartenden Auswirkungen von Explosionen.




(3) Für Arbeitsmittel sind insbesondere Art, Umfang und Fristen
erforderlicher Prüfungen zu ermitteln. Ferner hat der Arbeitgeber die
notwendigen Voraussetzungen zu ermitteln und festzulegen, welche die
Personen erfüllen müssen, die von ihm mit der Prüfung oder Erprobung
von Arbeitsmitteln zu beauftragen sind.


### § 4 Anforderungen an die Bereitstellung und Benutzung der Arbeitsmittel

(1) Der Arbeitgeber hat die nach den allgemeinen Grundsätzen des § 4
des Arbeitsschutzgesetzes erforderlichen Maßnahmen zu treffen, damit
den Beschäftigten nur Arbeitsmittel bereitgestellt werden, die für die
am Arbeitsplatz gegebenen Bedingungen geeignet sind und bei deren
bestimmungsgemäßer Benutzung Sicherheit und Gesundheitsschutz
gewährleistet sind. Ist es nicht möglich, demgemäß Sicherheit und
Gesundheitsschutz der Beschäftigten in vollem Umfang zu gewährleisten,
hat der Arbeitgeber geeignete Maßnahmen zu treffen, um eine Gefährdung
so gering wie möglich zu halten. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend
für die Montage von Arbeitsmitteln, deren Sicherheit vom Zusammenbau
abhängt.

(2) Bei den Maßnahmen nach Absatz 1 sind die vom Ausschuss für
Betriebssicherheit ermittelten und vom Bundesministerium für Arbeit
und Soziales im Bundesarbeitsblatt oder im Gemeinsamen
Ministerialblatt veröffentlichten Regeln und Erkenntnisse zu
berücksichtigen. Die Maßnahmen müssen dem Ergebnis der
Gefährdungsbeurteilung nach § 3 und dem Stand der Technik entsprechen.

(3) Der Arbeitgeber hat sicherzustellen, dass Arbeitsmittel nur
benutzt werden, wenn sie gemäß den Bestimmungen dieser Verordnung für
die vorgesehene Verwendung geeignet sind.

(4) Bei der Festlegung der Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 sind
für die Bereitstellung und Benutzung von Arbeitsmitteln auch die
ergonomischen Zusammenhänge zwischen Arbeitsplatz, Arbeitsmittel,
Arbeitsorganisation, Arbeitsablauf und Arbeitsaufgabe zu
berücksichtigen; dies gilt insbesondere für die Körperhaltung, die
Beschäftigte bei der Benutzung der Arbeitsmittel einnehmen müssen.


### § 5 Explosionsgefährdete Bereiche

(1) Der Arbeitgeber hat explosionsgefährdete Bereiche im Sinne von § 2
Abs. 10 entsprechend Anhang 3 unter Berücksichtigung der Ergebnisse
der Gefährdungsbeurteilung gemäß § 3 in Zonen einzuteilen.

(2) Der Arbeitgeber hat sicherzustellen, dass die Mindestvorschriften
des Anhangs 4 angewendet werden.


### § 6 Explosionsschutzdokument

(1) Der Arbeitgeber hat unabhängig von der Zahl der Beschäftigten im
Rahmen seiner Pflichten nach § 3 sicherzustellen, dass ein Dokument
(Explosionsschutzdokument) erstellt und auf dem letzten Stand gehalten
wird.

(2) Aus dem Explosionsschutzdokument muss insbesondere hervorgehen,

1.  dass die Explosionsgefährdungen ermittelt und einer Bewertung
    unterzogen worden sind,


2.  dass angemessene Vorkehrungen getroffen werden, um die Ziele des
    Explosionsschutzes zu erreichen,


3.  welche Bereiche entsprechend Anhang 3 in Zonen eingeteilt wurden und


4.  für welche Bereiche die Mindestvorschriften gemäß Anhang 4 gelten.




(3) Das Explosionsschutzdokument ist vor Aufnahme der Arbeit zu
erstellen. Es ist zu überarbeiten, wenn Veränderungen, Erweiterungen
oder Umgestaltungen der Arbeitsmittel oder des Arbeitsablaufes
vorgenommen werden.

(4) Unbeschadet der Einzelverantwortung jedes Arbeitgebers nach dem
Arbeitsschutzgesetz und den §§ 6 und 15 der Gefahrstoffverordnung
koordiniert der Arbeitgeber, der die Verantwortung für die
Bereitstellung und Benutzung der Arbeitsmittel trägt, die Durchführung
aller die Sicherheit und den Gesundheitsschutz der Beschäftigten
betreffenden Maßnahmen und macht in seinem Explosionsschutzdokument
genauere Angaben über das Ziel, die Maßnahmen und die Bedingungen der
Durchführung dieser Koordinierung.

(5) Bei der Erfüllung der Verpflichtungen nach Absatz 1 können auch
vorhandene Gefährdungsbeurteilungen, Dokumente oder andere
gleichwertige Berichte verwendet werden, die auf Grund von
Verpflichtungen nach anderen Rechtsvorschriften erstellt worden sind.


### § 7 Anforderungen an die Beschaffenheit der Arbeitsmittel

(1) Der Arbeitgeber darf den Beschäftigten erstmalig nur Arbeitsmittel
bereitstellen, die

1.  solchen Rechtsvorschriften entsprechen, durch die
    Gemeinschaftsrichtlinien in deutsches Recht umgesetzt werden, oder,


2.  wenn solche Rechtsvorschriften keine Anwendung finden, den sonstigen
    Rechtsvorschriften entsprechen, mindestens jedoch den Vorschriften des
    Anhangs 1.




(2) Arbeitsmittel, die den Beschäftigten vor dem 3. Oktober 2002
erstmalig bereitgestellt worden sind, müssen

1.  den im Zeitpunkt der erstmaligen Bereitstellung geltenden
    Rechtsvorschriften entsprechen, durch die Gemeinschaftsrichtlinien in
    deutsches Recht umgesetzt worden sind, oder,


2.  wenn solche Rechtsvorschriften keine Anwendung finden, den im
    Zeitpunkt der erstmaligen Bereitstellung geltenden sonstigen
    Rechtsvorschriften entsprechen, mindestens jedoch den Anforderungen
    des Anhangs 1 Nr. 1 und 2.



Unbeschadet des Satzes 1 müssen die besonderen Arbeitsmittel nach
Anhang 1 Nr. 3 spätestens am 1. Dezember 2002 mindestens den
Vorschriften des Anhangs 1 Nr. 3 entsprechen.

(3) Arbeitsmittel zur Verwendung in explosionsgefährdeten Bereichen
müssen den Anforderungen des Anhangs 4 Abschnitt A und B entsprechen,
wenn sie nach dem 30. Juni 2003 erstmalig im Unternehmen den
Beschäftigten bereitgestellt werden.

(4) Arbeitsmittel zur Verwendung in explosionsgefährdeten Bereichen
müssen ab dem 30. Juni 2003 den in Anhang 4 Abschnitt A aufgeführten
Mindestvorschriften entsprechen, wenn sie vor diesem Zeitpunkt bereits
verwendet oder erstmalig im Unternehmen den Beschäftigten
bereitgestellt worden sind und

1.  keine Rechtsvorschriften anwendbar sind, durch die andere Richtlinien
    der Europäischen Gemeinschaften als die Richtlinie 1999/92/EG in
    nationales Recht umgesetzt werden, oder


2.  solche Rechtsvorschriften nur teilweise anwendbar sind.




(5) Der Arbeitgeber hat die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, damit
die Arbeitsmittel während der gesamten Benutzungsdauer den
Anforderungen der Absätze 1 bis 4 entsprechen.


### § 8 Sonstige Schutzmaßnahmen

Ist die Benutzung eines Arbeitsmittels mit einer besonderen Gefährdung
für die Sicherheit oder Gesundheit der Beschäftigten verbunden, hat
der Arbeitgeber die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, damit die
Benutzung des Arbeitsmittels den hierzu beauftragten Beschäftigten
vorbehalten bleibt.


### § 9 Unterrichtung und Unterweisung

(1) Bei der Unterrichtung der Beschäftigten nach § 81 des
Betriebsverfassungsgesetzes und § 14 des Arbeitsschutzgesetzes hat der
Arbeitgeber die erforderlichen Vorkehrungen zu treffen, damit den
Beschäftigten

1.  angemessene Informationen, insbesondere zu den sie betreffenden
    Gefahren, die sich aus den in ihrer unmittelbaren Arbeitsumgebung
    vorhandenen Arbeitsmitteln ergeben, auch wenn sie diese Arbeitsmittel
    nicht selbst benutzen, und


2.  soweit erforderlich, Betriebsanweisungen für die bei der Arbeit
    benutzten Arbeitsmittel



in für sie verständlicher Form und Sprache zur Verfügung stehen. Die
Betriebsanweisungen müssen mindestens Angaben über die
Einsatzbedingungen, über absehbare Betriebsstörungen und über die
bezüglich der Benutzung des Arbeitsmittels vorliegenden Erfahrungen
enthalten.

(2) Bei der Unterweisung nach § 12 des Arbeitsschutzgesetzes hat der
Arbeitgeber die erforderlichen Vorkehrungen zu treffen, damit

1.  die Beschäftigten, die Arbeitsmittel benutzen, eine angemessene
    Unterweisung insbesondere über die mit der Benutzung verbundenen
    Gefahren erhalten und


2.  die mit der Durchführung von Instandsetzungs-, Wartungs- und
    Umbauarbeiten beauftragten Beschäftigten eine angemessene spezielle
    Unterweisung erhalten.





### § 10 Prüfung der Arbeitsmittel

(1) Der Arbeitgeber hat sicherzustellen, dass die Arbeitsmittel, deren
Sicherheit von den Montagebedingungen abhängt, nach der Montage und
vor der ersten Inbetriebnahme sowie nach jeder Montage auf einer neuen
Baustelle oder an einem neuen Standort geprüft werden. Die Prüfung hat
den Zweck, sich von der ordnungsgemäßen Montage und der sicheren
Funktion dieser Arbeitsmittel zu überzeugen. Die Prüfung darf nur von
hierzu befähigten Personen durchgeführt werden.

(2) Unterliegen Arbeitsmittel Schäden verursachenden Einflüssen, die
zu gefährlichen Situationen führen können, hat der Arbeitgeber die
Arbeitsmittel entsprechend den nach § 3 Abs. 3 ermittelten Fristen
durch hierzu befähigte Personen überprüfen und erforderlichenfalls
erproben zu lassen. Der Arbeitgeber hat Arbeitsmittel einer
außerordentlichen Überprüfung durch hierzu befähigte Personen
unverzüglich zu unterziehen, wenn außergewöhnliche Ereignisse
stattgefunden haben, die schädigende Auswirkungen auf die Sicherheit
des Arbeitsmittels haben können. Außergewöhnliche Ereignisse im Sinne
des Satzes 2 können insbesondere Unfälle, Veränderungen an den
Arbeitsmitteln, längere Zeiträume der Nichtbenutzung der Arbeitsmittel
oder Naturereignisse sein. Die Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 2 sind
mit dem Ziel durchzuführen, Schäden rechtzeitig zu entdecken und zu
beheben sowie die Einhaltung des sicheren Betriebs zu gewährleisten.

(3) Der Arbeitgeber hat sicherzustellen, dass Arbeitsmittel nach
Änderungs- oder Instandsetzungsarbeiten, welche die Sicherheit der
Arbeitsmittel beeinträchtigen können, durch befähigte Personen auf
ihren sicheren Betrieb geprüft werden.

(4) Der Arbeitgeber hat sicherzustellen, dass die Prüfungen auch den
Ergebnissen der Gefährdungsbeurteilung nach § 3 genügen.


### § 11 Aufzeichnungen

Der Arbeitgeber hat die Ergebnisse der Prüfungen nach § 10
aufzuzeichnen. Die zuständige Behörde kann verlangen, dass ihr diese
Aufzeichnungen auch am Betriebsort zur Verfügung gestellt werden. Die
Aufzeichnungen sind über einen angemessenen Zeitraum aufzubewahren,
mindestens bis zur nächsten Prüfung. Werden Arbeitsmittel, die § 10
Abs. 1 und 2 unterliegen, außerhalb des Unternehmens verwendet, ist
ihnen ein Nachweis über die Durchführung der letzten Prüfung
beizufügen.


## Abschnitt 3 - Besondere Vorschriften für überwachungsbedürftige Anlagen



### § 12 Betrieb

(1) Überwachungsbedürftige Anlagen müssen nach dem Stand der Technik
montiert, installiert und betrieben werden. Bei der Einhaltung des
Standes der Technik sind die vom Ausschuss für Betriebssicherheit
ermittelten und vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales im
Bundesarbeitsblatt oder im Gemeinsamen Ministerialblatt
veröffentlichten Regeln und Erkenntnisse zu berücksichtigen.

(2) Überwachungsbedürftige Anlagen dürfen erstmalig und nach
wesentlichen Veränderungen nur in Betrieb genommen werden,

1.  wenn sie den Anforderungen der Verordnungen nach § 8 Absatz 1 des
    Produktsicherheitsgesetzes entsprechen, durch die die in § 1 Abs. 2
    Satz 1 genannten Richtlinien in deutsches Recht umgesetzt werden, oder


2.  wenn solche Rechtsvorschriften keine Anwendung finden, sie den
    sonstigen Rechtsvorschriften, mindestens dem Stand der Technik
    entsprechen.



Überwachungsbedürftige Anlagen dürfen nach einer Änderung nur wieder
in Betrieb genommen werden, wenn sie hinsichtlich der von der Änderung
betroffenen Anlagenteile dem Stand der Technik entsprechen.

(3) Wer eine überwachungsbedürftige Anlage betreibt, hat diese in
ordnungsgemäßem Zustand zu erhalten, zu überwachen, notwendige
Instandsetzungs- oder Wartungsarbeiten unverzüglich vorzunehmen und
die den Umständen nach erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen zu treffen.

(4) Wer eine Aufzugsanlage betreibt, muss sicherstellen, dass auf
Notrufe aus einem Fahrkorb in angemessener Zeit reagiert wird und
Befreiungsmaßnahmen sachgerecht durchgeführt werden.

(5) Eine überwachungsbedürftige Anlage darf nicht betrieben werden,
wenn sie Mängel aufweist, durch die Beschäftigte oder Dritte gefährdet
werden können.


### § 13 Erlaubnisvorbehalt

(1) Montage, Installation, Betrieb, wesentliche Veränderungen und
Änderungen der Bauart oder der Betriebsweise, welche die Sicherheit
der Anlage beeinflussen, von

1.  Dampfkesselanlagen im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a,
    die befeuerte oder anderweitig beheizte überhitzungsgefährdete
    Druckgeräte zur Erzeugung von Dampf oder Heißwasser mit einer
    Temperatur von mehr als 110 Grad Celsius beinhalten, die gemäß Artikel
    9 in Verbindung mit Anhang II Diagramm 5 der Richtlinie 97/23/EG in
    die Kategorie IV einzustufen sind,


2.  Füllanlagen im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe c mit
    Druckgeräten zum Abfüllen von Druckgasen in ortsbewegliche Druckgeräte
    zur Abgabe an Andere mit einer Füllkapazität von mehr als 10 Kilogramm
    je Stunde sowie zum Befüllen von Land-, Wasser- oder Luftfahrzeugen
    mit Druckgasen,


3.  Lageranlagen, Füllstellen und Tankstellen im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz
    1 Nr. 4 Buchstabe a bis c für leichtentzündliche oder hochentzündliche
    Flüssigkeiten und


4.  ortsfesten Flugfeldbetankungsanlagen im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1
    Nr. 4 Buchstabe c



bedürfen der Erlaubnis der zuständigen Behörde. Satz 1 findet keine
Anwendung auf

1.  Anlagen, in denen Wasserdampf oder Heißwasser in einem
    Herstellungsverfahren durch Wärmerückgewinnung entsteht, es sei denn,
    Rauchgase werden gekühlt und der entstehende Wasserdampf oder das
    entstehende Heißwasser werden nicht überwiegend der Verfahrensanlage
    zugeführt, und


2.  Anlagen zum Entsorgen von Kältemitteln, die Wärmetauschern entnommen
    und in ortsbewegliche Druckgeräte gefüllt werden.




(2) Die Erlaubnis ist schriftlich oder elektronisch zu beantragen. Dem Antrag
auf Erlaubnis sind alle für die Beurteilung der Anlage notwendigen Unterlagen
beizufügen. Mit dem Antrag ist die gutachterliche Äußerung einer zugelassenen
Überwachungsstelle einzureichen, aus der hervorgeht, dass Aufstellung, Bauart
und Betriebsweise der Anlage den Anforderungen dieser Verordnung entsprechen.

(3) Bei Anlagen nach Absatz 1 Nr. 3 und 4 ist abweichend von Absatz 2
die Beteiligung einer zugelassenen Überwachungsstelle nicht
erforderlich.

(4) Über den Antrag ist innerhalb einer Frist von drei Monaten nach
Eingang bei der zuständigen Behörde zu entscheiden. Die Frist kann in
begründeten Fällen verlängert werden. Die Erlaubnis gilt als erteilt,
wenn die zuständige Behörde nicht innerhalb der in den Sätzen 1 und 2
genannten Frist die Montage und Installation der Anlage untersagt.

(5) Die Erlaubnis kann beschränkt, befristet, unter Bedingungen
erteilt sowie mit Auflagen verbunden werden. Die nachträgliche
Aufnahme, Änderung oder Ergänzung von Auflagen ist zulässig.

(6) Absatz 1 findet keine Anwendung auf überwachungsbedürftige Anlagen
der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes, der Bundeswehr und
der Bundespolizei.


### § 14 Prüfung vor Inbetriebnahme

(1) Eine überwachungsbedürftige Anlage darf erstmalig und nach einer
wesentlichen Veränderung nur in Betrieb genommen werden, wenn die
Anlage unter Berücksichtigung der vorgesehenen Betriebsweise durch
eine zugelassene Überwachungsstelle auf ihren ordnungsgemäßen Zustand
hinsichtlich der Montage, der Installation, den
Aufstellungsbedingungen und der sicheren Funktion geprüft worden ist.

(2) Nach einer Änderung darf eine überwachungsbedürftige Anlage im
Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 bis 3 und 4 Buchstabe a bis c nur
wieder in Betrieb genommen werden, wenn die Anlage hinsichtlich ihres
Betriebs auf ihren ordnungsgemäßen Zustand durch eine zugelassene
Überwachungsstelle geprüft worden ist, soweit der Betrieb oder die
Bauart der Anlage durch die Änderung beeinflusst wird.

(3) Bei den Prüfungen überwachungsbedürftiger Anlagen nach den
Absätzen 1 und 2 können

1.  Geräte, Schutzsysteme sowie Sicherheits-, Kontroll- und
    Regelvorrichtungen im Sinne der Richtlinie 94/9/EG,


2.  Druckgeräte im Sinne der Richtlinie 97/23/EG, die gemäß Artikel 9 in
    Verbindung mit Anhang II der Richtlinie nach

    a)  Diagramm 1 in die

        -   Kategorie I, II oder


        -   Kategorie III oder IV, sofern der maximal zulässige Druck PS nicht
            mehr als ein bar beträgt,





    b)  Diagramm 2 in die

        -   Kategorie I oder


        -   Kategorie II oder III, sofern der maximal zulässige Druck PS nicht
            mehr als ein bar beträgt,





    c)  Diagramm 3 in die

        -   Kategorie I oder


        -   Kategorie II, sofern bei einem maximal zulässigen Druck PS von mehr
            als 500 bar das Produkt aus PS und maßgeblichem Volumen V nicht mehr
            als 1 000
            bar. Liter beträgt,





    d)  Diagramm 4 in die Kategorie I, sofern bei einem maximal zulässigen
        Druck PS von mehr als 500 bar das Produkt aus PS und maßgeblichem
        Volumen V nicht mehr als 1 000
        bar.Liter beträgt,


    e)  Diagramm 5 in die Kategorie I oder II,


    f)  Diagramm 6, sofern das Produkt aus maximal zulässigem Druck PS und
        Nennweite DN nicht mehr als 2 000 bar beträgt und die Rohrleitung
        nicht für sehr giftige Fluide verwendet wird, oder


    g)  Diagramm 7, sofern das Produkt aus maximal zulässigem Druck PS und
        Nennweite DN nicht mehr als 2 000 bar beträgt,




    einzustufen sind, und


3.  Druckbehälter im Sinne der Richtlinie 87/404/EWG, sofern das Produkt
    aus maximal zulässigem Druck PS und maßgeblichem Volumen V nicht mehr
    als 200
    bar. Liter beträgt,



durch eine befähigte Person geprüft werden. Setzt sich eine
überwachungsbedürftige Anlage ausschließlich aus Anlagenteilen nach
Satz 1 Nr. 1 bis 3 zusammen, so können die Prüfungen der Anlage nach
den Absätzen 1 und 2 durch eine befähigte Person erfolgen. Die Sätze 1
und 2 gelten nicht für Anlagen nach § 1 Abs. 2 Nr. 4 Buchstabe a bis
c. Die Prüfungen nach Absatz 1 können durch eine befähigte Person
vorgenommen werden bei

1.  Röhrenöfen in verfahrenstechnischen Anlagen, soweit es sich um
    Rohranordnungen handelt,


2.  ausschließlich aus Rohranordnungen bestehenden Druckgeräten in Kälte-
    und Wärmepumpenanlagen,


3.  Kondenstöpfen und Abscheidern für Gasblasen, wenn der Gasraum bei
    Abscheidern auf höchstens 10 vom Hundert des Behälterinhalts begrenzt
    ist,


4.  dampfbeheizten Muldenpressen sowie Pressen zum maschinellen Bügeln,
    Dämpfen, Verkleben, Fixieren und dem Fixieren ähnlichen
    Behandlungsverfahren von Kleidungsstücken, Wäsche oder anderen
    Textilien und Ledererzeugnissen,


5.  Pressgas-Kondensatoren und


6.  nicht direkt beheizten Wärmeerzeugern mit einer Heizmitteltemperatur
    von höchstens 120
    Grad C und Ausdehnungsgefäßen in Heizungs- und Kälteanlagen mit
    Wassertemperaturen von höchstens 120
    Grad C.



Bei überwachungsbedürftigen Anlagen, die für einen ortsveränderlichen
Einsatz vorgesehen sind und nach der ersten Inbetriebnahme an einem
neuen Standort aufgestellt werden, können die Prüfungen nach Absatz 1
durch eine befähigte Person vorgenommen werden.

(4) Absatz 3 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe b findet entsprechende Anwendung
auf Flaschen für Atemschutzgeräte im Sinne der Richtlinie 97/23/EG,
die gemäß Artikel 9 in Verbindung mit Anhang II der Richtlinie nach
Diagramm 2 mindestens in die Kategorie III einzustufen sind, soweit
das Produkt aus maximal zulässigem Druck PS und maßgeblichem Volumen V
zu einer Einstufung in die Kategorie I führen würde.

(5) Abweichend von Absatz 3 Satz 3 in Verbindung mit Absatz 1 ist bei
überwachungsbedürftigen Anlagen mit

1.  Druckgeräten im Sinne der Richtlinie 97/23/EG, ausgenommen
    Dampfkesselanlagen nach § 13 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, oder


2.  einfachen Druckbehältern im Sinne der Richtlinie 87/404/EWG,



die an wechselnden Aufstellungsorten verwendet werden, nach dem
Wechsel des Aufstellungsorts eine erneute Prüfung vor Inbetriebnahme
nicht erforderlich, wenn

1.  eine Bescheinigung über eine andernorts durchgeführte Prüfung vor
    Inbetriebnahme vorliegt,


2.  sich beim Ortswechsel keine neue Betriebsweise ergeben hat und die
    Anschlussverhältnisse sowie die Ausrüstung unverändert bleiben und


3.  an die Aufstellung keine besonderen Anforderungen zu stellen sind.



Bei besonderen Anforderungen an die Aufstellung genügt es, wenn die
ordnungsgemäße Aufstellung am Betriebsort durch eine befähigte Person
geprüft wird und hierüber eine Bescheinigung vorliegt.

(6) Ist ein Gerät, ein Schutzsystem oder eine Sicherheits-, Kontroll-
oder Regelvorrichtung im Sinne der Richtlinie 94/9/EG hinsichtlich
eines Teils, von dem der Explosionsschutz abhängt, instand gesetzt
worden, so darf es abweichend von Absatz 2 erst wieder in Betrieb
genommen werden, nachdem die zugelassene Überwachungsstelle
festgestellt hat, dass es in den für den Explosionsschutz wesentlichen
Merkmalen den Anforderungen dieser Verordnung entspricht und nachdem
sie hierüber eine Bescheinigung nach § 19 erteilt oder das Gerät, das
Schutzsystem oder die Sicherheits-, Kontroll- oder Regelvorrichtung
mit einem Prüfzeichen versehen hat. Die Prüfungen nach Satz 1 dürfen
auch von befähigten Personen eines Unternehmens durchgeführt werden,
soweit diese Personen von der zuständigen Behörde für die Prüfung der
durch dieses Unternehmen instand gesetzten Geräte, Schutzsysteme oder
Sicherheits-, Kontroll- oder Regelvorrichtungen anerkannt sind. Die
Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn ein Gerät, ein Schutzsystem oder eine
Sicherheits-, Kontroll- oder Regelvorrichtung nach der Instandsetzung
durch den Hersteller einer Prüfung unterzogen worden ist und der
Hersteller bestätigt, dass das Gerät, das Schutzsystem oder die
Sicherheits-, Kontroll- oder Regelvorrichtung in den für den
Explosionsschutz wesentlichen Merkmalen den Anforderungen dieser
Verordnung entspricht.

(7) Absatz 1 findet keine Anwendung auf Aufzugsanlagen im Sinne des §
1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a. Die Absätze 1 und 2 finden keine
Anwendung auf Lageranlagen im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4
Buchstabe a für ortsbewegliche Behälter und auf Entleerstellen im
Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe d.

(8) Absatz 3 findet keine Anwendung auf Füllanlagen im Sinne des § 2
Abs. 12 Nr. 2 und 3.


### § 15 Wiederkehrende Prüfungen

(1) Eine überwachungsbedürftige Anlage und ihre Anlagenteile sind in
bestimmten Fristen wiederkehrend auf ihren ordnungsgemäßen Zustand
hinsichtlich des Betriebs durch eine zugelassene Überwachungsstelle zu
prüfen. Der Betreiber hat die Prüffristen der Gesamtanlage und der
Anlagenteile auf der Grundlage einer sicherheitstechnischen Bewertung
innerhalb von sechs Monaten nach der Inbetriebnahme der Anlage zu
ermitteln. Eine sicherheitstechnische Bewertung ist nicht
erforderlich, soweit sie im Rahmen einer Gefährdungsbeurteilung im
Sinne von § 3 dieser Verordnung oder § 3 der Allgemeinen
Bundesbergverordnung bereits erfolgt ist. § 14 Abs. 3 Satz 1 bis 3
findet entsprechende Anwendung.

(2) Prüfungen nach Absatz 1 Satz 1 bestehen aus einer technischen
Prüfung, die an der Anlage selbst unter Anwendung der Prüfregeln
vorgenommen wird und einer Ordnungsprüfung. Bei Anlagenteilen von
Dampfkesselanlagen, Druckbehälteranlagen außer Dampfkesseln, Anlagen
zur Abfüllung von verdichteten, verflüssigten oder unter Druck
gelösten Gasen, Rohrleitungen unter innerem Überdruck für
entzündliche, leichtentzündliche, hochentzündliche, ätzende oder
giftige Gase, Dämpfe oder Flüssigkeiten sind Prüfungen, die aus
äußeren Prüfungen, inneren Prüfungen und Festigkeitsprüfungen
bestehen, durchzuführen.

(3) Bei der Festlegung der Prüffristen nach Absatz 1 dürfen die in den
Absätzen 5 bis 9 und 12 bis 16 für die Anlagenteile genannten
Höchstfristen nicht überschritten werden.

(4) Soweit die Prüfungen nach Absatz 1 von zugelassenen
Überwachungsstellen vorzunehmen sind, unterliegt die Ermittlung der
Prüffristen durch den Betreiber einer Überprüfung durch eine
zugelassene Überwachungsstelle. Ist eine vom Betreiber ermittelte
Prüffrist länger als die von einer zugelassenen Überwachungsstelle
ermittelte Prüffrist, darf die überwachungsbedürftige Anlage bis zum
Ablauf der von der zugelassenen Überwachungsstelle ermittelten
Prüffrist betrieben werden; die zugelassene Überwachungsstelle
unterrichtet die zuständige Behörde über die unterschiedlichen
Prüffristen. Die zuständige Behörde legt die Prüffrist fest. Für ihre
Entscheidung kann die Behörde ein Gutachten einer im Einvernehmen mit
dem Betreiber auszuwählenden anderen zugelassenen Überwachungsstelle
heranziehen, dessen Kosten der Betreiber zu tragen hat.

(5) Prüfungen nach Absatz 2 müssen innerhalb des in der Tabelle
genannten Zeitraums unter Beachtung der für das einzelne Druckgerät
maßgeblichen Einstufung gemäß Spalte 1 durchgeführt werden:

*    *   Einstufung des Druckgeräts gemäß Artikel 9
        **in Verbindung mit Anhang II der Richtlinie 97/23/EG nach**

    *   Äußere
        **Prüfung**

    *   Innere
        **Prüfung**

    *   Festigkeits-
        **prüfung**


*    *   1.

    *   Diagramm 1 in die Kategorie IV, sofern der maximale zulässige Druck PS
        mehr als ein bar beträgt

    *   2 Jahre

    *   5 Jahre

    *   10 Jahre


*    *   2.

    *   Diagramm 2 in die

        a)  Kategorie III, sofern der maximal zulässige Druck PS mehr als ein bar
            beträgt, oder


        b)  Kategorie IV





*    *   3.

    *   Diagramm 3 in die

        a)  Kategorie II, sofern bei einem maximal zulässigen Druck PS von mehr
            als 500 bar das Produkt aus PS und maßgeblichem Volumen V mehr als 10
            000 bar Liter beträgt, oder


        b)  Kategorie III, sofern das Produkt aus maximal zulässigem Druck PS und
            maßgeblichem Volumen V mehr als 10 000 bar Liter beträgt





*    *   4.

    *   Diagramm 4 in die

        a)  Kategorie I, sofern bei einem maximal zulässigen Druck PS von mehr als
            1 000 bar das Produkt aus PS und maßgeblichem Volumen V mehr als 10
            000 bar Liter beträgt, oder


        b)  Kategorie II





*    *   5.

    *   Diagramm 5 in die

        a)  Kategorie III, sofern das Produkt aus maximal zulässigem Druck PS und
            maßgeblichem Volumen V mehr als 1 000 bar Liter beträgt, oder


        b)  Kategorie IV




    *   1 Jahr

    *   3 Jahre

    *   9 Jahre


*    *   6.

    *   Diagramm 6 in die

        a)  Kategorie I, sofern die Rohrleitung für sehr giftige Fluide verwendet
            wird, oder


        b)  Kategorie II oder III, sofern die Rohrleitung für

            -   sehr giftige Fluide oder


            -   andere Fluide, wenn das Produkt aus maximal zulässigem Druck PS und
                Nennweite DN mehr als 2 000 bar beträgt,



            verwendet wird




    *   5 Jahre

    *   -

    *   5 Jahre


*    *   7.

    *   Diagramm 7 in die

        a)  Kategorie I, sofern das Produkt aus maximal zulässigem Druck PS und
            Nennweite DN mehr als 2 000 bar beträgt, oder


        b)  Kategorie II oder III





*    *   8.

    *   Diagramm 8 in die Kategorie I, II oder III


*    *   9.

    *   Diagramm 9 in die Kategorie I oder II



Bei Druckgeräten, die nicht von Satz 1 erfasst werden, müssen die
Prüffristen für äußere Prüfung, innere Prüfung und Festigkeitsprüfung
auf Grund der Herstellerinformationen sowie der Erfahrung mit
Betriebsweise und Beschickungsgut festgelegt werden. Diese Druckgeräte
können durch eine befähigte Person geprüft werden.

(6) Abweichend von Absatz 5 können äußere Prüfungen bei Druckgeräten
im Sinne des Artikels 3 Nr. 1.1 der Richtlinie 97/23/EG entfallen,
sofern sie nicht feuerbeheizt, abgasbeheizt oder elektrisch beheizt
sind.

(7) Abweichend von Absatz 5 müssen Prüfungen der von Nummer 2 der
Tabelle in Absatz 5 erfassten Flaschen für

1.  Atemschutzgeräte, die für Arbeits- und Rettungszwecke verwendet
    werden, als äußere Prüfung, innere Prüfung, Festigkeits- und
    Gewichtsprüfung alle fünf Jahre und


2.  Atemschutzgeräte, die als Tauchgeräte verwendet werden, als

    a)  Festigkeitsprüfung alle fünf Jahre und


    b)  äußere Prüfung, innere Prüfung und Gewichtsprüfung alle zweieinhalb
        Jahre






von zugelassenen Überwachungsstellen durchgeführt werden.

(8) Abweichend von Absatz 5 müssen bei Anlagen mit von Nummer 5 der
Tabelle in Absatz 5 erfassten Druckgeräten, in denen Wasserdampf oder
Heißwasser in einem Herstellungsverfahren durch Wärmerückgewinnung
entsteht, Prüfungen von zugelassenen Überwachungsstellen durchgeführt
werden als

1.  äußere Prüfungen alle zwei Jahre,


2.  innere Prüfungen alle fünf Jahre und


3.  Festigkeitsprüfungen alle zehn Jahre.



Satz 1 gilt nicht für Anlagen, in denen Rauchgase gekühlt und der
entstehende Wasserdampf oder das entstehende Heißwasser nicht
überwiegend der Verfahrensanlage zugeführt werden.

(9) Bei Druckbehältern im Sinne der Richtlinie 87/404/EWG, bei denen
das Produkt aus dem maximal zulässigen Druck PS und dem maßgeblichen
Volumen V mehr als 1 000
bar. Liter beträgt, müssen Prüfungen von zugelassenen
Überwachungsstellen durchgeführt werden als

1.  innere Prüfung nach fünf Jahren und


2.  Festigkeitsprüfung nach zehn Jahren.



Bei Druckbehältern, die nicht von Satz 1 erfasst werden, finden Absatz
5 Satz 2 und 3, Absatz 6 sowie Absatz 10 entsprechende Anwendung.

(10) Bei äußeren und inneren Prüfungen können Besichtigungen durch
andere geeignete gleichwertige Verfahren und bei Festigkeitsprüfungen
die statischen Druckproben durch gleichwertige zerstörungsfreie
Verfahren ersetzt werden, wenn ihre Durchführung aus Gründen der
Bauart des Druckgeräts nicht möglich oder aus Gründen der
Betriebsweise nicht zweckdienlich ist.

(11) Hat der Betreiber in einem Prüfprogramm für die wiederkehrenden
Prüfungen von Rohrleitungen, die von den Nummern 6 bis 9 der Tabelle
in Absatz 5 erfasst sind, schriftliche Festlegungen getroffen, die von
einer zugelassenen Überwachungsstelle geprüft worden sind und für die
diese bescheinigt, dass mit ihnen die Anforderungen dieser Verordnung
erfüllt werden, dürfen abweichend von den Nummern 6 bis 9 der Tabelle
in Absatz 5 die Prüfungen von einer befähigten Person durchgeführt
werden, wenn sich eine zugelassene Überwachungsstelle durch
stichprobenweise Überprüfungen von der Einhaltung der schriftlichen
Festlegung überzeugt.

(12) Bei Füllanlagen im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe c,
die dazu bestimmt sind, dass in ihnen Land-, Wasser- oder
Luftfahrzeuge mit Druckgasen befüllt werden, müssen Prüfungen im
Betrieb alle fünf Jahre durchgeführt werden. Auf die übrigen
Füllanlagen im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe c findet
Absatz 1 keine Anwendung.

(13) Bei Aufzugsanlagen im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe
a, c und d müssen Prüfungen im Betrieb alle zwei Jahre durchgeführt
werden. Zwischen der Inbetriebnahme und der ersten wiederkehrenden
Prüfung sowie zwischen zwei wiederkehrenden Prüfungen sind
Aufzugsanlagen daraufhin zu prüfen, ob sie ordnungsgemäß betrieben
werden können und ob sich die Tragmittel in ordnungsgemäßem Zustand
befinden.

(14) Bei Aufzugsanlagen im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe
b müssen Prüfungen im Betrieb spätestens alle vier Jahre durchgeführt
werden. Abweichend von Satz 1 müssen Prüfungen im Betrieb alle zwei
Jahre durchgeführt werden, soweit es sich bei diesen Aufzugsanlagen um
Baustellenaufzüge handelt. Absatz 13 Satz 2 findet entsprechende
Anwendung.

(15) Bei Anlagen in explosionsgefährdeten Bereichen im Sinne des § 1
Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 müssen Prüfungen im Betrieb alle drei Jahre
durchgeführt werden.

(16) Bei Lageranlagen für ortsfeste Behälter, Füllstellen, Tankstellen
und Flugfeldbetankungsanlagen im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4
Buchstabe a bis c müssen Prüfungen im Betrieb alle fünf Jahre
durchgeführt werden. Diese Prüfungen schließen Anlagen im Sinne von §
1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 ein. Die Prüffrist beträgt abweichend von Absatz
15 fünf Jahre. Die Prüfung dieser Anlagen erfolgt durch eine
zugelassene Überwachungsstelle.

(17) Die zuständige Behörde kann die in den Absätzen 5 bis 16
genannten Fristen im Einzelfall

1.  verlängern, soweit die Sicherheit auf andere Weise gewährleistet ist,
    oder


2.  verkürzen, soweit es der Schutz der Beschäftigten oder Dritter
    erfordert.




(18) Die Frist für die nächste Prüfung beginnt mit dem
Fälligkeitsmonat und -jahr der letzten Prüfung. Bei
überwachungsbedürftigen Anlagen, die erstmals in Betrieb genommen oder
wesentlich verändert werden, beginnt die Frist für die nächste Prüfung
mit dem Monat und Jahr, in der die Prüfung vor Inbetriebnahme erfolgt.
Bei Aufzugsanlagen im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a
beginnt abweichend von Satz 2 die Frist für die nächste Prüfung mit
dem Monat und Jahr der ersten Inbetriebnahme oder nach einer
wesentlichen Veränderung mit dem Monat und Jahr der erneuten
Inbetriebnahme. Wird eine Prüfung vor dem Monat und Jahr der
Fälligkeit durchgeführt, beginnt die Frist für die nächste Prüfung
abweichend von den Sätzen 1 bis 3 mit dem Monat und Jahr der
Durchführung. Für Anlagen mit einer Prüffrist von mehr als zwei Jahren
gilt dies nur, wenn die Prüfung mehr als zwei Monate vor dem Monat und
Jahr der Fälligkeit durchgeführt wird. Eine Prüfung gilt als
fristgerecht durchgeführt, wenn sie spätestens zwei Monate nach dem
Fälligkeitsmonat und -jahr durchgeführt wird.

(19) Ist eine außerordentliche Prüfung durchgeführt worden, so beginnt
die Frist für eine wiederkehrende Prüfung mit Monat und Jahr des
Abschlusses der außerordentlichen Prüfung, soweit diese der
wiederkehrenden Prüfung entspricht.

(20) Ist eine überwachungsbedürftige Anlage am Fälligkeitstermin der
wiederkehrenden Prüfung außer Betrieb gesetzt, so darf sie erst wieder
in Betrieb genommen werden, nachdem diese Prüfung durchgeführt worden
ist. Dampfkesselanlagen, die länger als zwei Jahre außer Betrieb
waren, dürfen erst wieder in Betrieb genommen werden, nachdem sie von
einer zugelassenen Überwachungsstelle einer inneren Prüfung unterzogen
worden sind. Abweichend von Satz 2 darf diese Prüfung an
Dampfkesselanlagen nach § 14 Abs. 3 Nr. 2 Buchstabe e von befähigten
Personen durchgeführt werden. Für die innere Prüfung gilt § 15 Abs.
10\.

(21) Absatz 1 findet keine Anwendung auf

1.  Lageranlagen im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe a für
    ortsbewegliche Behälter und


2.  Entleerstellen im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe d.





### § 16 Angeordnete außerordentliche Prüfung

(1) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall eine außerordentliche
Prüfung für überwachungsbedürftige Anlagen anordnen, wenn hierfür ein
besonderer Anlass besteht, insbesondere wenn ein Schadensfall
eingetreten ist.

(2) Eine außerordentliche Prüfung nach Absatz 1 ist durch die
zuständige Behörde insbesondere dann anzuordnen, wenn der Verdacht
besteht, dass die überwachungsbedürftige Anlage sicherheitstechnische
Mängel aufweist.

(3) Der Betreiber hat eine angeordnete Prüfung unverzüglich zu
veranlassen.


### § 17 Prüfung besonderer Druckgeräte

Für die in Anhang 5 genannten überwachungsbedürftigen Anlagen, die
Druckgeräte sind oder beinhalten, sind die nach den §§ 14 und 15
vorgesehenen Prüfungen mit den sich aus den Vorschriften des Anhangs 5
ergebenden Maßgaben durchzuführen.


### § 18 Unfall- und Schadensanzeige

(1) Der Betreiber hat der zuständigen Behörde unverzüglich

1.  jeden Unfall, bei dem ein Mensch getötet oder verletzt worden ist, und


2.  jeden Schadensfall, bei dem Bauteile oder sicherheitstechnische
    Einrichtungen versagt haben oder beschädigt worden sind,



anzuzeigen.

(2) Die zuständige Behörde kann vom Betreiber verlangen, dass dieser
das anzuzeigende Ereignis auf seine Kosten durch eine möglichst im
gegenseitigen Einvernehmen bestimmte zugelassene Überwachungsstelle
sicherheitstechnisch beurteilen lässt und ihr die Beurteilung
schriftlich oder elektronisch vorlegt. Die sicherheitstechnische Beurteilung
hat sich insbesondere auf die Feststellung zu erstrecken,

1.  worauf das Ereignis zurückzuführen ist,


2.  ob sich die überwachungsbedürftige Anlage nicht in ordnungsgemäßem
    Zustand befand und ob nach Behebung des Mangels eine Gefährdung nicht
    mehr besteht und


3.  ob neue Erkenntnisse gewonnen worden sind, die andere oder zusätzliche
    Schutzvorkehrungen erfordern.





### § 19 Prüfbescheinigungen

(1) Über das Ergebnis der nach diesem Abschnitt vorgeschriebenen oder
angeordneten Prüfungen sind Prüfbescheinigungen zu erteilen. Soweit
die Prüfung von befähigten Personen durchgeführt wird, ist das
Ergebnis aufzuzeichnen.

(2) Bescheinigungen und Aufzeichnungen nach Absatz 1 sind am
Betriebsort der überwachungsbedürftigen Anlage aufzubewahren und der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzuzeigen.


### § 20 Mängelanzeige

Hat die zugelassene Überwachungsstelle bei einer Prüfung Mängel
festgestellt, durch die Beschäftigte oder Dritte gefährdet werden, so
hat sie dies der zuständigen Behörde unverzüglich mitzuteilen.


### § 21 Zugelassene Überwachungsstellen

(1) Zugelassene Überwachungsstellen für die nach diesem Abschnitt
vorgeschriebenen oder angeordneten Prüfungen sind Stellen nach § 37
Absatz 1 und 2 des Produktsicherheitsgesetzes.

(2) Voraussetzungen für die Erteilung der Befugnis an eine zugelassene
Überwachungsstelle sind über die Anforderungen des § 37 Absatz 5 des
Produktsicherheitsgesetzes hinaus:

1.  Es muss eine Haftpflichtversicherung mit einer Deckungssumme von
    mindestens zweieinhalb Millionen Euro bestehen.


2.  Sie muss mindestens die Prüfung aller überwachungsbedürftigen Anlagen
    nach

    a)  § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1,


    b)  § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 oder


    c)  § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 und 4




    vornehmen können.


3.  Sie muss eine Leitung haben, welche die Gesamtverantwortung dafür
    trägt, dass die Prüftätigkeiten in Übereinstimmung mit den
    Bestimmungen dieser Verordnung durchgeführt werden.


4.  Sie muss ein angemessenes wirksames Qualitätssicherungssystem mit
    regelmäßiger interner Auditierung anwenden.


5.  Sie darf die mit den Prüfungen beschäftigten Personen nur mit solchen
    Aufgaben betrauen, bei deren Erledigung ihre Unparteilichkeit gewahrt
    bleibt.


6.  Die Vergütung für die mit den Prüfungen beschäftigten Personen darf
    nicht unmittelbar von der Anzahl der durchgeführten Prüfungen und
    nicht von deren Ergebnissen abhängen.




(3) Als zugelassene Überwachungsstellen können Prüfstellen von
Unternehmen im Sinne von § 37 Absatz 5 Satz 3 des
Produktsicherheitsgesetzes benannt werden, wenn die Voraussetzungen
des Absatzes 2 Nr. 3 bis 6 erfüllt sind, dies sicherheitstechnisch
angezeigt ist und sie

1.  organisatorisch abgrenzbar sind,


2.  innerhalb des Unternehmens, zu dem sie gehören, über Berichtsverfahren
    verfügen, die ihre Unparteilichkeit sicherstellen und belegen,


3.  nicht für die Planung, die Herstellung, den Vertrieb, den Betrieb oder
    die Instandhaltung der überwachungsbedürftigen Anlage verantwortlich
    sind,


4.  keinen Tätigkeiten nachgehen, die mit der Unabhängigkeit ihrer
    Beurteilung und ihrer Zuverlässigkeit im Rahmen ihrer
    Überprüfungsarbeiten in Konflikt kommen können, und


5.  ausschließlich für das Unternehmen arbeiten, dem sie angehören.



Die Benennung nach Satz 1 ist zu beschränken auf Prüfungen an
überwachungsbedürftigen Anlagen im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1,
3 und 4 einschließlich der Einrichtungen im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz
2\.


### § 22 Aufsichtsbehörden für überwachungsbedürftige Anlagen des Bundes

Aufsichtsbehörde für überwachungsbedürftige Anlagen der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes, der Bundeswehr und der
Bundespolizei ist das zuständige Bundesministerium oder die von ihm
bestimmte Behörde. Für andere überwachungsbedürftige Anlagen, die der
Aufsicht durch die Bundesverwaltung unterliegen, gilt § 38 Absatz 1
des Produktsicherheitsgesetzes.


### § 23 Innerbetrieblicher Einsatz ortsbeweglicher Druckgeräte

Sofern die in Übereinkünften

1.  des Europäischen Übereinkommens über die internationale Beförderung
    gefährlicher Güter auf der Straße (ADR),


2.  der Ordnung über die internationale Eisenbahnbeförderung gefährlicher
    Güter (RID),


3.  des Codes für die Beförderung gefährlicher Güter mit Seeschiffen
    (IMDG-Code) oder


4.  der Technischen Vorschriften der Internationalen Zivilluftfahrt-
    Organisation (ICAO-TI)



genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt sind, dürfen
innerbetrieblich eingesetzte ortsbewegliche Druckgeräte im Sinne des
Artikels 1 Abs. 3 Nr. 3.19 der Richtlinie 97/23/EG nur in Betrieb
genommen und betrieben werden, wenn die in den genannten
Übereinkünften vorgeschriebenen Betriebsbedingungen eingehalten werden
und die in diesen Übereinkünften vorgesehenen wiederkehrenden
Prüfungen durchgeführt worden sind. Das Entleeren von innerbetrieblich
eingesetzten Druckgeräten nach Ablauf der für die wiederkehrende
Prüfung festgelegten Frist ist unter Beachtung der Verpflichtungen des
§ 12 Abs. 3 und 5 gestattet. Das Bereitstellen für die Entleerung darf
zehn Jahre nicht überschreiten.


## Abschnitt 4 - Gemeinsame Vorschriften, Schlussvorschriften



### § 24 Ausschuss für Betriebssicherheit

(1) Zur Beratung in allen Fragen des Arbeitsschutzes für die
Bereitstellung und Benutzung von Arbeitsmitteln und für den Betrieb
überwachungsbedürftiger Anlagen wird beim Bundesministerium für Arbeit
und Soziales der Ausschuss für Betriebssicherheit gebildet, in dem
sachverständige Mitglieder der öffentlichen und privaten Arbeitgeber,
der Länderbehörden, der Gewerkschaften, der Träger der gesetzlichen
Unfallversicherung, der Wissenschaft und der zugelassenen Stellen
angemessen vertreten sein sollen. Die Gesamtzahl der Mitglieder soll
21 Personen nicht überschreiten. Die Mitgliedschaft im Ausschuss für
Betriebssicherheit ist ehrenamtlich.

(2) Der Ausschuss für Betriebssicherheit richtet Unterausschüsse ein.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales beruft die
Mitglieder des Ausschusses und für jedes Mitglied einen
Stellvertreter. Der Ausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung und
wählt den Vorsitzenden aus seiner Mitte. Die Geschäftsordnung und die
Wahl des Vorsitzenden bedürfen der Zustimmung des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales.

(4) Zu den Aufgaben des Ausschusses gehört es,

1.  dem Stand der Technik, Arbeitsmedizin und Hygiene entsprechende Regeln
    und sonstige gesicherte arbeitswissenschaftliche Erkenntnisse

    a)  für die Bereitstellung und Benutzung von Arbeitsmitteln sowie


    b)  für den Betrieb überwachungsbedürftiger Anlagen unter Berücksichtigung
        der für andere Schutzziele vorhandenen Regeln und, soweit deren
        Zuständigkeiten berührt sind, in Abstimmung mit der Kommission für
        Anlagensicherheit nach § 51a Abs. 1 des Bundes-
        Immissionsschutzgesetzes




    zu ermitteln,


2.  Regeln zu ermitteln, wie die in dieser Verordnung gestellten
    Anforderungen erfüllt werden können, und


3.  das Bundesministerium für Arbeit und Soziales in Fragen der
    betrieblichen Sicherheit zu beraten.



Bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben soll der Ausschuss die allgemeinen
Grundsätze des Arbeitsschutzes nach § 4 des Arbeitsschutzgesetzes
berücksichtigen.

(5) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann die vom
Ausschuss nach Absatz 4 Nr. 1 ermittelten Regeln und Erkenntnisse
sowie die nach Absatz 4 Nr. 2 ermittelten Verfahrensregeln im
Gemeinsamen Ministerialblatt bekannt machen. Bei Einhaltung der in
Satz 1 genannten Regeln und Erkenntnisse ist in der Regel davon
auszugehen, dass die in der Verordnung gestellten Anforderungen
insoweit erfüllt werden.

(6) Dem Ausschuss können in anderen Rechtsverordnungen nach § 18 Abs.
1 des Arbeitsschutzgesetzes dem Absatz 4 entsprechende Aufgaben für
den Anwendungsbereich dieser Verordnungen zugewiesen werden.

(7) Die Bundesministerien sowie die zuständigen obersten
Landesbehörden können zu den Sitzungen des Ausschusses Vertreter
entsenden. Diesen ist auf Verlangen in der Sitzung das Wort zu
erteilen.

(8) Die Geschäfte des Ausschusses führt die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin.


### § 25 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 25 Abs. 1 Nr. 1 des
Arbeitsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 10 Abs. 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die Arbeitsmittel
    geprüft werden,


2.  entgegen § 10 Abs. 2 Satz 1 ein Arbeitsmittel nicht oder nicht
    rechtzeitig prüfen lässt oder


3.  entgegen § 10 Abs. 2 Satz 2 ein Arbeitsmittel einer außerordentlichen
    Überprüfung nicht oder nicht rechtzeitig unterzieht.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 39 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe b des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  (weggefallen)


2.  entgegen § 18 Abs. 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet.




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 39 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  eine überwachungsbedürftige Anlage

    a)  entgegen § 12 Abs. 5 betreibt oder


    b)  entgegen § 14 Abs. 1 oder 2 oder § 15 Abs. 20 in Betrieb nimmt,





2.  ohne Erlaubnis nach § 13 Abs. 1 Satz 1 eine dort genannte Anlage
    betreibt,


3.  entgegen § 15 Abs. 1 Satz 1 eine überwachungsbedürftige Anlage oder
    einen Anlagenteil nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig prüft oder


4.  entgegen § 16 Abs. 3 eine vollziehbar angeordnete Prüfung nicht oder
    nicht rechtzeitig veranlasst.





### § 26 Straftaten

(1) Wer durch eine in § 25 Abs. 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung
Leben oder Gesundheit eines Beschäftigten gefährdet, ist nach § 26 Nr.
2 des Arbeitsschutzgesetzes strafbar.

(2) Wer eine in § 25 Abs. 3 bezeichnete Handlung beharrlich wiederholt
oder durch eine solche Handlung Leben oder Gesundheit eines Anderen
oder fremde Sachen von bedeutendem Wert gefährdet, ist nach § 40 des
Produktsicherheitsgesetzes strafbar.


### § 27 Übergangsvorschriften

(1) Der Weiterbetrieb einer überwachungsbedürftigen Anlage, die vor
dem 1. Januar 2005 befugt errichtet und betrieben wurde, ist zulässig.
Eine nach dem bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Recht erteilte
Erlaubnis gilt als Erlaubnis im Sinne dieser Verordnung.

(2) Für überwachungsbedürftige Anlagen, die vor dem 1. Januar 2003
bereits erstmalig in Betrieb genommen waren, bleiben hinsichtlich der
an sie zu stellenden Beschaffenheitsanforderungen die bisher geltenden
Vorschriften maßgebend. Die zuständige Behörde kann verlangen, dass
diese Anlagen entsprechend den Vorschriften der Verordnung geändert
werden, soweit nach der Art des Betriebs vermeidbare Gefahren für
Leben oder Gesundheit der Beschäftigten oder Dritter zu befürchten
sind. Die in der Verordnung enthaltenen Betriebsvorschriften mit
Ausnahme von § 15 Abs. 3 Satz 2 und Abs. 4 müssen spätestens bis zum
31\. Dezember 2007 angewendet werden.

(3) Mühlen-Bremsfahrstühle dürfen bis spätestens 31. Dezember 2009
weiterbetrieben werden, sofern nach Art der Anlage vermeidbare
Gefahren für Leben oder Gesundheit der Benutzer nicht zu befürchten
sind.

(4) Die von einem auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 11 des
Gerätesicherheitsgesetzes in der am 31. Dezember 2000 geltenden
Fassung eingesetzten Ausschuss ermittelten technischen Regeln gelten
bezüglich ihrer betrieblichen Anforderungen bis zur Überarbeitung
durch den Ausschuss für Betriebssicherheit und ihrer Bekanntgabe durch
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, längstens jedoch bis
zum 31. Dezember 2012, fort.


### Anhang 1 Mindestvorschriften für Arbeitsmittel gemäß § 7 Abs. 1 Nr. 2

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3789 - 3793;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*
    1.  Vorbemerkung

        Die Anforderungen dieses Anhangs gelten nach Maßgabe dieser Verordnung
        in den Fällen, in denen mit der Benutzung des betreffenden
        Arbeitsmittels eine entsprechende Gefährdung für Sicherheit und
        Gesundheit der Beschäftigten verbunden ist.

        Für bereits in Betrieb genommene Arbeitsmittel braucht der Arbeitgeber
        zur Erfüllung der nachstehenden Mindestvorschriften nicht die
        Maßnahmen gemäß den grundlegenden Anforderungen für neue Arbeitsmittel
        zu treffen, wenn

        a)  der Arbeitgeber eine andere, ebenso wirksame Maßnahme trifft, oder


        b)  die Einhaltung der grundlegenden Anforderungen im Einzelfall zu einer
            unverhältnismäßigen Härte führen würde und die Abweichung mit dem
            Schutz der Beschäftigten vereinbar ist.





    2.  Allgemeine Mindestvorschriften für Arbeitsmittel


    2.1 Befehlseinrichtungen von Arbeitsmitteln, die Einfluss auf die
        Sicherheit haben, müssen deutlich sichtbar und als solche
        identifizierbar sein und gegebenenfalls entsprechend gekennzeichnet
        werden.

        Befehlseinrichtungen müssen außerhalb des Gefahrenbereichs so
        angeordnet sein, dass ihre Betätigung keine zusätzlichen Gefährdungen
        mit sich bringen kann.

        Befehlseinrichtungen müssen so angeordnet und beschaffen sein oder
        gesichert werden können, dass ein unbeabsichtigtes Betätigen
        verhindert ist.

        Vom Bedienungsstand aus muss sich das Bedienungspersonal vergewissern
        können, dass sich keine Personen oder Hindernisse im Gefahrenbereich
        aufhalten oder befinden.

        Ist dies nicht möglich, muss dem Ingangsetzen automatisch ein sicheres
        System wie zum Beispiel ein System zur Personenerkennung oder
        mindestens ein akustisches oder optisches Warnsignal vorgeschaltet
        sein.

        Beschäftigte müssen ausreichend Zeit oder die Möglichkeit haben, sich
        den Gefahren in Verbindung mit dem Ingangsetzen des Arbeitsmittels zu
        entziehen oder das Ingangsetzen zu verhindern.

        Die Befehlseinrichtungen müssen sicher sein. Bei ihrer Auslegung sind
        die vorhersehbaren Störungen, Beanspruchungen und Zwänge zu
        berücksichtigen.


    2.2 Das Ingangsetzen eines Arbeitsmittels darf nur durch absichtliche
        Betätigung einer hierfür vorgesehenen Befehlseinrichtung möglich sein.

        Dies gilt auch

        -   für das Wiederingangsetzen nach einem Stillstand, ungeachtet der
            Ursache für diesen Stillstand, und


        -   für die Steuerung einer wesentlichen Änderung des Betriebszustandes
            (zum Beispiel der Geschwindigkeit oder des Druckes),




        sofern dieses Wiederingangsetzen oder diese Änderung für die
        Beschäftigten nicht völlig gefahrlos erfolgen kann.

        Diese Anforderung gilt nicht für das Wiederingangsetzen oder die
        Änderung des Betriebszustandes während des normalen Programmablaufs im
        Automatikbetrieb.

        Verfügt das Arbeitsmittel über mehrere Befehlseinrichtungen zum
        Ingangsetzen, so dürfen diese nicht gleichzeitig das Ingangsetzen
        freigeben.


    2.3 Kraftbetriebene Arbeitsmittel müssen mit einer Befehlseinrichtung zum
        sicheren Stillsetzen des gesamten Arbeitsmittels ausgerüstet sein.

        Jeder Arbeitsplatz muss mit Befehlseinrichtungen ausgerüstet sein, mit
        denen sich entsprechend der Gefahrenlage das gesamte Arbeitsmittel
        oder nur bestimmte Teile stillsetzen lassen, um das Arbeitsmittel in
        einen sicheren Zustand zu versetzen.

        Der Befehl zum Stillsetzen des Arbeitsmittels muss den Befehlen zum
        Ingangsetzen übergeordnet sein.

        Nach dem Stillsetzen des Arbeitsmittels oder seiner gefährlichen Teile
        muss die Energieversorgung des Antriebes unterbrochen werden können.

        Sind die Befehlseinrichtungen nach Nummer 2.1 gleichzeitig die
        Hauptbefehlseinrichtungen nach Nummer 2.13, dann gelten die dortigen
        Forderungen sinngemäß.


    2.4 Kraftbetriebene Arbeitsmittel müssen mit mindestens einer
        Notbefehlseinrichtung versehen sein, mit der gefahrbringende
        Bewegungen oder Prozesse möglichst schnell stillgesetzt werden, ohne
        zusätzliche Gefährdungen zu erzeugen.

        Ihre Stellteile müssen schnell, leicht und gefahrlos erreichbar und
        auffällig gekennzeichnet sein.

        Dies gilt nicht, wenn durch die Notbefehlseinrichtung die Gefährdung
        nicht gemindert werden kann, da die Notbefehlseinrichtung entweder die
        Zeit bis zum normalen Stillsetzen nicht verkürzt oder es nicht
        ermöglicht, besondere, wegen der Gefährdung erforderliche Maßnahmen zu
        ergreifen.


    2.5 Ist beim Arbeitsmittel mit herabfallenden oder herausschleudernden
        Gegenständen zu rechnen, müssen geeignete Schutzvorrichtungen
        vorhanden sein.

        Arbeitsmittel müssen mit Vorrichtungen zum Zurückhalten oder Ableiten
        von ihm ausströmender Gase, Dämpfe, Flüssigkeiten oder Stäube versehen
        sein.


    2.6 Arbeitsmittel und ihre Teile müssen durch Befestigung oder auf anderem
        Wege gegen eine unbeabsichtigte Positions- und Lageänderung
        stabilisiert sein.


    2.7 Die verschiedenen Teile eines Arbeitsmittels sowie die Verbindungen
        untereinander müssen den Belastungen aus inneren Kräften und äußeren
        Lasten standhalten können.

        Besteht bei Teilen eines Arbeitsmittels Splitter- oder Bruchgefahr, so
        müssen geeignete Schutzeinrichtungen vorhanden sein.


    2.8 Arbeitsmittel müssen mit Schutzeinrichtungen ausgestattet sein, die
        den unbeabsichtigten Zugang zum Gefahrenbereich von beweglichen Teilen
        verhindern oder welche die beweglichen Teile vor dem Erreichen des
        Gefahrenbereichs stillsetzen.

        Die Schutzeinrichtungen

        -   müssen stabil gebaut sein,


        -   dürfen keine zusätzlichen Gefährdungen verursachen,


        -   dürfen nicht auf einfache Weise umgangen oder unwirksam gemacht werden
            können,


        -   müssen ausreichend Abstand zum Gefahrenbereich haben,


        -   dürfen die Beobachtung des Arbeitszyklus nicht mehr als notwendig
            einschränken und


        -   müssen die für Einbau oder Austausch von Teilen sowie für die
            Instandhaltungs- und Wartungsarbeiten erforderlichen Eingriffe
            möglichst ohne Demontage der Schutzeinrichtungen zulassen, wobei der
            Zugang auf den für die Arbeit notwendigen Bereich beschränkt sein
            muss.





    2.9 Die Arbeits- bzw. Instandsetzungs- und Wartungsbereiche des
        Arbeitsmittels müssen entsprechend den vorzunehmenden Arbeiten
        ausreichend beleuchtet sein.


    2.10 Sehr heiße oder sehr kalte Teile eines Arbeitsmittels müssen mit
        Schutzeinrichtungen versehen sein, die verhindern, dass die
        Beschäftigten die betreffenden Teile berühren oder ihnen gefährlich
        nahe kommen.


    2.11 Warneinrichtungen und Kontrollanzeigen eines Arbeitsmittels müssen
        leicht wahrnehmbar und unmissverständlich sein.


    2.12 Instandsetzungs- und Wartungsarbeiten müssen bei Stillstand des
        Arbeitsmittels vorgenommen werden können.

        Wenn dies nicht möglich ist, müssen für ihre Durchführung geeignete
        Schutzmaßnahmen ergriffen werden können oder die Instandsetzung und
        Wartung muss außerhalb des Gefahrenbereichs erfolgen können.

        Sind Instandsetzungs- und Wartungsarbeiten unter angehobenen Teilen
        oder Arbeitseinrichtungen erforderlich, so müssen diese mit geeigneten
        Einrichtungen gegen Herabfallen gesichert werden können.

        Können in Arbeitsmitteln nach dem Trennen von jeder Energiequelle in
        Systemen mit Speicherwirkung noch Energien gespeichert sein, so müssen
        Einrichtungen vorhanden sein, mit denen diese Systeme energiefrei
        gemacht werden können. Diese Einrichtungen müssen gekennzeichnet sein.

        Ist ein vollständiges Energiefreimachen nicht möglich, müssen
        entsprechende Gefahrenhinweise an Arbeitsmitteln vorhanden sein.


    2.13 Arbeitsmittel müssen mit deutlich erkennbaren Vorrichtungen (zum
        Beispiel Hauptbefehlseinrichtungen) ausgestattet sein, mit denen sie
        von jeder einzelnen Energiequelle getrennt werden können. Beim
        Wiederingangsetzen dürfen die betreffenden Beschäftigten keiner
        Gefährdung ausgesetzt sein. Diese Vorrichtungen (zum Beispiel
        Hauptbefehlseinrichtungen) müssen gegen unbefugtes oder irrtümliches
        Betätigen zu sichern sein; dabei ist die Trennung einer
        Steckverbindung nur dann ausreichend, wenn die Kupplungsstelle vom
        Bedienungsstand überwacht werden kann.

        Diese Vorrichtungen, ausgenommen Steckverbindungen, dürfen jeweils nur
        eine "Aus"- und "Ein"-Stellung haben.


    2.14 Arbeitsmittel müssen zur Gewährleistung der Sicherheit der
        Beschäftigten mit den dazu erforderlichen Kennzeichnungen (zum
        Beispiel Hersteller, technische Daten) oder Gefahrenhinweisen versehen
        sein.


    2.15 Bei Produktions-, Einstellungs-, Instandsetzungs- und Wartungsarbeiten
        an Arbeitsmitteln muss für die Beschäftigten ein sicherer Zugang zu
        allen hierfür notwendigen Stellen vorhanden sein.

        An diesen Stellen muss ein gefahrloser Aufenthalt möglich sein.


    2.16 Arbeitsmittel müssen für den Schutz der Beschäftigten gegen Gefährdung
        durch Brand oder Erhitzung des Arbeitsmittels oder durch Freisetzung
        von Gas, Staub, Flüssigkeiten, Dampf oder anderen Stoffen ausgelegt
        werden, die in Arbeitsmitteln erzeugt, verwendet oder gelagert werden.


    2.17 Arbeitsmittel müssen so ausgelegt sein, dass jegliche
        Explosionsgefahr, die von den Arbeitsmitteln selbst oder von Gasen,
        Flüssigkeiten, Stäuben, Dämpfen und anderen freigesetzten oder
        verwendeten Substanzen ausgeht, vermieden wird.


    2.18 Arbeitsmittel müssen mit einem Schutz gegen direktes oder indirektes
        Berühren spannungsführender Teile ausgelegt sein.


    2.19 Arbeitsmittel müssen gegen Gefährdungen aus der von ihnen verwendeten
        nicht elektrischen Energie (zum Beispiel hydraulische, pneumatische,
        thermische) ausgelegt sein.

        Rohrleitungen, Schläuche und andere Einrichtungen zum Erzeugen oder
        Fortleiten dieser Energien müssen so verlegt sein, dass mechanische,
        thermische oder chemische Beschädigungen vermieden werden.


    3.  Zusätzliche Mindestvorschriften für besondere Arbeitsmittel


    3.1 Mindestvorschriften für mobile Arbeitsmittel, die selbstfahrende oder
        nicht selbstfahrende sind


    3.1.1 Mobile Arbeitsmittel müssen so ausgerüstet sein, dass die Gefährdungen
        für die mitfahrenden Beschäftigten während der Fortbewegung reduziert
        sind.

        Dies gilt auch für die Gefährdungen durch Kontakt der Beschäftigten
        mit Rädern und Ketten und durch Einklemmen durch diese.


    3.1.2 Sofern durch das plötzliche Blockieren der
        Energieübertragungsvorrichtungen zwischen mobilen Arbeitsmitteln und
        ihren Zusatzausrüstungen oder Anhängern spezifische Gefährdungen
        entstehen können, müssen diese Arbeitsmittel so ausgerüstet oder
        umgestaltet werden, dass ein Blockieren der
        Energieübertragungsvorrichtungen verhindert wird.

        Sofern sich ein solches Blockieren nicht vermeiden lässt, sind alle
        Maßnahmen zu ergreifen, um gefährliche Folgen für die Beschäftigten zu
        verhindern.


    3.1.3 Sofern die Vorrichtungen zur Energieübertragung zwischen mobilen
        Arbeitsmitteln beim Schleifen auf dem Boden verschmutzen oder
        beschädigt werden können, sind Aufhängevorrichtungen vorzusehen.


    3.1.4 Für mitfahrende Beschäftigte sind unter Berücksichtigung der
        bestimmungsgemäßen Verwendung die Gefährdungen aus einem Überrollen
        oder Kippen des Arbeitsmittels zu begrenzen, und zwar durch

        -   eine Einrichtung, die verhindert, dass das Arbeitsmittel um mehr als
            eine Vierteldrehung kippt,


        -   eine Einrichtung, die gewährleistet, dass ein ausreichender Freiraum
            um mitfahrende Beschäftigte erhalten bleibt, sofern die Kippbewegung
            mehr als eine Vierteldrehung ausmachen kann, oder


        -   eine andere Einrichtung mit gleicher Schutzwirkung.




        Diese Einrichtungen sind nicht erforderlich, wenn die Schutzwirkung
        durch die Konstruktion des Arbeitsmittels selbst gegeben ist.

        Diese Einrichtungen sind nicht erforderlich, sofern das Arbeitsmittel
        während der Benutzung stabilisiert wird oder wenn ein Überrollen oder
        Kippen des Arbeitsmittels auf Grund der Bauart unmöglich ist.

        Besteht die Gefährdung, dass ein mitfahrender Beschäftigter bei einem
        Überrollen oder Kippen des Arbeitsmittels zwischen Teilen der
        Arbeitsmittel und dem Boden eingequetscht wird, ist ein
        Rückhaltesystem für die mitfahrenden Beschäftigten einzubauen.


    3.1.5 Flurförderzeuge mit aufsitzendem Beschäftigten bzw. aufsitzenden
        Beschäftigten sind so zu gestalten oder auszurüsten, dass die
        Gefährdungen durch ein Kippen der Flurförderzeuge begrenzt werden, zum
        Beispiel

        -   durch Verwendung einer Fahrerkabine,


        -   mit einer Einrichtung, die verhindert, dass Flurförderzeuge kippen,


        -   mit einer Einrichtung, die gewährleistet, dass bei kippenden
            Flurförderzeugen für die aufsitzenden Beschäftigten zwischen Flur und
            Teilen der Flurförderzeuge ein ausreichender Freiraum verbleibt, oder


        -   mit einer Einrichtung, die bewirkt, dass die Beschäftigten auf dem
            Fahrersitz gehalten werden, so dass sie von Teilen umstürzender
            Flurförderzeuge nicht erfasst werden können.





    3.1.6 Mobile selbstfahrende Arbeitsmittel müssen folgende Bedingungen
        erfüllen:

        a)  Sie müssen gegen unerlaubtes Ingangsetzen gesichert werden können.


        b)  Sie sind mit geeigneten Vorrichtungen zu versehen, durch die die
            Folgen eines möglichen Zusammenstoßes bei gleichzeitiger Bewegung
            mehrerer schienengebundener Arbeitsmittel verringert werden.


        c)  Sie sind mit einer Brems- und Feststelleinrichtung zu versehen; sofern
            dies aus Sicherheitsgründen erforderlich ist, muss eine über leicht
            zugängliche Befehlseinrichtungen oder eine Automatik ausgelöste
            Notbremsvorrichtung das Abbremsen und Anhalten im Fall des Versagens
            der Hauptbremsvorrichtung ermöglichen.


        d)  Reicht die direkte Sicht des Fahrers nicht aus, um die Sicherheit zu
            gewährleisten, sind geeignete Hilfsvorrichtungen zur Verbesserung der
            Sicht anzubringen.


        e)  Sofern sie für den Einsatz bei Nacht oder in unbeleuchteter Umgebung
            vorgesehen sind, müssen sie mit einer den durchzuführenden Arbeiten
            entsprechenden Beleuchtungsvorrichtung versehen werden und ausreichend
            Sicherheit für die Beschäftigten bieten.


        f)  Sofern durch sie selbst oder ihre Anhänger oder Ladungen eine
            Gefährdung durch Brand besteht, sind sie mit entsprechenden
            Brandbekämpfungseinrichtungen auszurüsten, außer wenn diese am
            Einsatzort an ausreichend nahe liegenden Stellen vorhanden sind.


        g)  Sofern sie ferngesteuert sind, müssen sie automatisch anhalten, wenn
            sie aus dem Kontrollbereich der Steuerung herausfahren.


        h)  Sofern sie automatisch gesteuert sind und unter normalen
            Einsatzbedingungen mit Beschäftigten zusammenstoßen oder diese
            einklemmen können, sind sie mit entsprechenden Schutzvorrichtungen
            auszurüsten, es sei denn, dass andere geeignete Vorrichtungen die
            Gefährdung eines Zusammenstoßes in Grenzen halten.





    3.1.7 Wenn sich Beschäftigte im Gefahrenbereich aufhalten müssen, dann
        müssen Befehlseinrichtungen der Arbeitsmittel so beschaffen sein, dass
        die Arbeitsmittel beim Loslassen der Einrichtungen selbsttätig
        unverzüglich zum Stillstand kommen.


    3.1.8 Die Geschwindigkeit des durch Mitgänger geführten Arbeitsmittels muss
        durch den Mitgänger erforderlichenfalls selbst angepasst werden
        können.

        Die Befehlseinrichtungen von durch Mitgänger geführten Arbeitsmitteln
        müssen so beschaffen sein, dass sie beim Loslassen der Einrichtungen
        selbsttätig unverzüglich zum Stillstand kommen.


    3.1.9 Einrichtungen zur Verbindung von mobilen Arbeitsmitteln müssen so
        beschaffen sein, dass sie

        -   gegen unbeabsichtigtes Lösen gesichert sind und


        -   sich gefahrlos und leicht betätigen lassen.





    3.2 Mindestvorschriften für Arbeitsmittel zum Heben von Lasten


    3.2.1 Arbeitsmittel zum Heben von Lasten, ihre Lastaufnahmeeinrichtungen und
        gegebenenfalls abnehmbare Teile müssen mit ausreichender
        Standsicherheit und Festigkeit ausgelegt sein, sowohl im Betrieb als
        auch außer Betrieb unter vorgesehenen Witterungsbedingungen, während
        des Transportes, des Auf- und Abbaus, bei vorhersehbaren Ausfällen,
        bei vorgesehenen Prüfungen, auch mit Prüflast. Soweit erforderlich
        müssen Arbeitsmittel mit einer Einrichtung versehen sein, die ein
        Überschreiten der zulässigen Tragfähigkeit verhindert.

        Hierbei sind insbesondere die Belastungen der Aufhängepunkte oder der
        Verankerungspunkte an den tragenden Teilen zu berücksichtigen.


    3.2.2 Arbeitsmittel zum Heben von Lasten müssen mit einem deutlich
        sichtbaren Hinweis auf die zulässige Tragfähigkeit und gegebenenfalls
        mit einem Schild versehen sein, auf dem die zulässige Tragfähigkeit
        für die einzelnen Betriebszustände angegeben ist.

        Lastaufnahmeeinrichtungen sind so zu kennzeichnen, dass ihre für eine
        sichere Benutzung grundlegenden Eigenschaften zu erkennen sind.

        Arbeitsmittel zum Heben von Beschäftigten müssen entsprechend deutlich
        und sichtbar gekennzeichnet sein.


    3.2.3 Arbeitsmittel zum Heben von Lasten müssen insbesondere verhindern,
        dass die Lasten

        a)  sich ungewollt gefährlich verlagern oder im freien Fall herabstürzen
            oder


        b)  unbeabsichtigt ausgehakt werden.




        Befehlseinrichtungen zur Steuerung von Bewegungen müssen nach ihrer
        Betätigung von selbst in die Nullstellung zurückgehen und die
        eingeleitete Bewegung unterbrechen. Dies gilt nicht, wenn der
        Aufenthalt von Beschäftigten im Gefahrenbereich sicher verhindert ist.


    3.2.3.1 Die maximalen Fahrgeschwindigkeiten flurgesteuerter Arbeitsmittel
        müssen für den steuernden Beschäftigten selbst angemessen sein.


    3.2.3.2 Hub-, Fahr- und Drehbewegungen müssen abgebremst und ungewollte
        Bewegungen müssen verhindert werden können.


    3.2.3.3 Kraftbetriebene Hubbewegungen müssen begrenzt sein. Schienenfahrbahnen
        müssen mit Fahrbahnbegrenzungen ausgerüstet sein.


    3.2.3.4 Können beim Betreiben von Arbeitsmitteln Personen gefährdet werden und
        befindet sich die Befehlseinrichtung nicht in der Nähe der Last,
        müssen die Arbeitsmittel mit Warneinrichtungen ausgerüstet sein.


    3.2.3.5 Der Rückschlag von Betätigungseinrichtungen handbetriebener
        Arbeitsmittel muss begrenzt sein.


    3.2.4 Arbeitsmittel zum Heben oder Fortbewegen von Beschäftigten müssen so
        beschaffen sein, dass

        a)  die Gefährdung durch Absturz des Lastaufnahmemittels, sofern ein
            solches vorhanden ist, mit geeigneten Vorrichtungen verhindert wird;


        b)  das Herausfallen der Beschäftigten aus dem Personenaufnahmemittel des
            Arbeitsmittels verhindert ist;


        c)  die Gefährdung des Quetschens oder des Einklemmens der Beschäftigten
            oder des Zusammenstoßes mit den Beschäftigten, insbesondere infolge
            eines unbeabsichtigten Kontakts mit Gegenständen, minimiert wird;


        d)  die Sicherheit der bei einer Störung im Personenaufnahmemittel
            festsitzenden Beschäftigten gewährleistet und ihre Befreiung
            ermöglicht wird.




        Können wegen des Standorts und des Höhenunterschieds die unter
        Buchstabe a genannten Gefährdungen durch keinerlei
        Sicherheitsvorrichtungen vermieden werden, muss das Arbeitsmittel
        einen erhöhten Sicherheitskoeffizienten aufweisen.








### Anhang 2 Mindestvorschriften zur Verbesserung der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes der Beschäftigten bei der Benutzung von Arbeitsmitteln

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3793 - 3798


*
    1.  Vorbemerkung

        Die im Folgenden aufgeführten Mindestanforderungen zur Bereitstellung
        und Benutzung von Arbeitsmitteln sind bei der Gefährdungsbeurteilung
        nach § 3 einzubeziehen.


    2.  Allgemeine Mindestvorschriften


    2.1 Der Arbeitgeber beschafft die erforderlichen Informationen, die
        Hinweise zur sicheren Bereitstellung und Benutzung der Arbeitsmittel
        geben. Er wählt die unter den Umständen seines Betriebs für die
        sichere Bereitstellung und Benutzung der Arbeitsmittel bedeutsamen
        Informationen aus und bezieht sie bei der Festlegung der
        Schutzmaßnahmen ein. Er bringt den Beschäftigten die erforderlichen
        Informationen zur Kenntnis.

        Diese sind bei der Benutzung der Arbeitsmittel zu beachten.


    2.2 Die Arbeitsmittel sind so bereitzustellen und zu benutzen, dass
        Gefährdungen für Beschäftigte durch physikalische, chemische und
        biologische Einwirkungen vermieden werden.

        Insbesondere muss gewährleistet sein, dass

        -   Arbeitsmittel nicht für Arbeitsgänge und unter Bedingungen eingesetzt
            werden, für die sie entsprechend der Betriebsanleitung des Herstellers
            nicht geeignet sind,


        -   der Auf- und Abbau der Arbeitsmittel entsprechend den Hinweisen des
            Herstellers sicher durchgeführt werden kann,


        -   genügend freier Raum zwischen beweglichen Bauteilen der Arbeitsmittel
            und festen oder beweglichen Teilen in ihrer Umgebung vorhanden ist und


        -   alle verwendeten oder erzeugten Energieformen und Materialien sicher
            zugeführt und entfernt werden können.




        Können Gefährdungen für Beschäftigte bei der Benutzung von
        Arbeitsmitteln nicht vermieden werden, so sind angemessene Maßnahmen
        festzulegen und umzusetzen.


    2.3 Bei der Benutzung der Arbeitsmittel müssen die Schutzeinrichtungen
        benutzt werden und dürfen nicht unwirksam gemacht werden.


    2.4 Der Arbeitgeber hat Vorkehrungen zu treffen, damit

        -   bei der Benutzung der Arbeitsmittel eine angemessene Beleuchtung
            gewährleistet ist;


        -   die Arbeitsmittel vor der Benutzung auf Mängel überprüft werden und
            während der Benutzung soweit möglich Mängelfreiheit gewährleistet ist.
            Bei Feststellung von Mängeln, die Auswirkungen auf die Sicherheit der
            Beschäftigten haben, dürfen die Arbeitsmittel nicht benutzt werden.
            Werden derartige Mängel während der Benutzung festgestellt, dürfen die
            Arbeitsmittel nicht weiter benutzt werden.


        -   Änderungs-, Instandsetzungs- und Wartungsarbeiten nur bei Stillstand
            des Arbeitsmittels vorgenommen werden. Das Arbeitsmittel und seine
            beweglichen Teile sind während dieser Arbeiten gegen Einschalten und
            unbeabsichtigte Bewegung zu sichern. Ist es nicht möglich, die
            Arbeiten bei Stillstand des Arbeitsmittels durchzuführen, so sind
            angemessene Maßnahmen zu treffen, welche die Gefährdung für die
            Beschäftigten verringern. Maßnahmen der Instandsetzung und Wartung
            sind zu dokumentieren; sofern ein Wartungsbuch zu führen ist, sind die
            Eintragungen auf dem neuesten Stand zu halten.


        -   zur Vermeidung von Gefährdungen bei der Benutzung von Arbeitsmitteln
            an den Arbeitsmitteln oder in der Umgebung angemessene, verständliche
            und gut wahrnehmbare Kennzeichnungen und Gefahrenhinweise angebracht
            werden. Diese müssen von den Beschäftigten beachtet werden.

            -




        die Benutzung von Arbeitsmitteln im Freien angepasst an die
        Witterungsverhältnisse so erfolgt, dass Sicherheit und
        Gesundheitsschutz der Beschäftigten gewährleistet ist.


    2.5 Die Benutzung der Arbeitsmittel bleibt dazu geeigneten, unterwiesenen
        oder beauftragten Beschäftigten vorbehalten. Trifft dies für
        Beschäftigte nicht zu, dürfen diese Arbeitsmittel nur unter Aufsicht
        der Beschäftigten nach Satz 1 benutzt werden.


    2.6 Die Arbeitsmittel sind so aufzubewahren, dass deren sicherer Zustand
        erhalten bleibt.


    2.7 Bei der Benutzung von Arbeitsmitteln müssen angemessene Möglichkeiten
        zur Verständigung sowie Warnung bestehen und bei Bedarf genutzt
        werden, um Gefährdungen für die Beschäftigten abzuwenden. Signale
        müssen leicht wahrnehmbar und unmissverständlich sein. Sie sind
        gegebenenfalls zwischen den beteiligten Beschäftigten zu vereinbaren.


    3.  Mindestanforderungen für die Benutzung mobiler selbstfahrender und
        nichtselbstfahrender Arbeitsmittel


    3.1 Der Arbeitgeber hat Vorkehrungen zu treffen, damit

        -   das Führen selbstfahrender Arbeitsmittel den Beschäftigten vorbehalten
            bleibt, die im Hinblick auf das sichere Führen dieser Arbeitsmittel
            eine angemessene Unterweisung erhalten haben und dazu geeignet sind;


        -   für die Benutzung mobiler Arbeitsmittel in einem Arbeitsbereich
            geeignete Verkehrsregeln festgelegt und eingehalten werden;


        -   verhindert wird, dass sich Beschäftigte im Gefahrenbereich
            selbstfahrender Arbeitsmittel aufhalten. Ist die Anwesenheit aus
            betrieblichen Gründen unvermeidlich, sind Maßnahmen zu treffen, um
            Verletzungen der Beschäftigten zu verhindern.


        -   mobile Arbeitsmittel mit Verbrennungsmotor oder mit anderen
            kraftbetriebenen Einrichtungen nur benutzt werden, wenn die Zufuhr
            gesundheitlich zuträglicher Atemluft in ausreichender Menge
            sichergestellt ist;


        -   Verbindung und Trennung mobiler Arbeitsmittel mit anderen mobilen
            Arbeitsmitteln oder Zusatzausrüstungen ohne Gefährdung für die
            Beschäftigten erfolgt. Verbindungen müssen ausreichend bemessen sein
            und dürfen sich nicht unbeabsichtigt lösen können.


        -   mobile Arbeitsmittel so abgestellt und beim Transport sowie der Be-
            und Entladung so gesichert werden, dass unbeabsichtigte Bewegungen der
            Arbeitsmittel vermieden sind.





    3.2 Das Mitfahren von Beschäftigten auf mobilen Arbeitsmitteln ist nur auf
        sicheren und für diesen Zweck ausgerüsteten Plätzen erlaubt. Die
        Geschwindigkeit ist zu verringern, falls Arbeiten während des Fahrens
        durchgeführt werden müssen.


    4.  Mindestanforderungen für die Benutzung von Arbeitsmitteln zum Heben
        von Lasten


    4.1 Allgemeine Forderungen


    4.1.1 Der Arbeitgeber hat Vorkehrungen zu treffen, damit

        -   die demontierbaren und mobilen Arbeitsmittel zum Heben von Lasten so
            aufgestellt und benutzt werden, dass die Standsicherheit des
            Arbeitsmittels gewährleistet ist und dessen Kippen, Verschieben oder
            Abrutschen verhindert wird. Die korrekte Durchführung der Maßnahmen
            ist zu überprüfen.


        -   das Heben von Beschäftigten nur mit für diesen Zweck vorgesehenen
            Arbeitsmitteln und Zusatzausrüstungen erfolgt. Das Heben von
            Beschäftigten durch hierfür nicht vorgesehene Arbeitsmittel ist
            ausnahmsweise zulässig, sofern geeignete Maßnahmen ergriffen wurden,
            welche die Sicherheit gewährleisten und eine angemessene Überwachung
            sicherstellen.


        -   beim Heben von Beschäftigten mit Arbeitsmitteln während ihrer
            Anwesenheit auf der Lastaufnahmeeinrichtung der Steuerstand ständig
            besetzt ist. Es müssen sichere Mittel zur Verständigung zur Verfügung
            stehen. Eine Bergung im Gefahrenfall ist im Voraus zu planen.


        -   hängende Lasten nicht über ungeschützte Arbeitsplätze geführt werden
            und sich keine Beschäftigten unter hängenden Lasten aufhalten. Sofern
            im Rahmen des reibungslosen Ablaufs der Arbeiten, die Anwesenheit von
            Beschäftigten unter hängenden Lasten nicht vermieden werden kann, sind
            geeignete Maßnahmen festzulegen und anzuwenden. Hierbei dürfen
            kraftschlüssig wirkende Lastaufnahmemittel nicht verwendet werden.


        -   Lasten sicher angeschlagen werden und sich die Lasten, Lastaufnahme-
            sowie Anschlagmittel nicht unbeabsichtigt lösen oder verschieben
            können. Die Lastaufnahme- und Anschlagmittel sind entsprechend den zu
            handhabenden Lasten, den Greifpunkten, den Einhakvorrichtungen, den
            Witterungsbedingungen sowie der Art und Weise des Anschlagens
            auszuwählen. Bei der Benutzung von Lastaufnahme- und Anschlagmitteln
            müssen den Beschäftigten angemessene Informationen über deren
            Eigenschaften zur Verfügung stehen. Verbindungen von Anschlagmitteln
            sind deutlich zu kennzeichnen, sofern sie nach der Benutzung nicht
            getrennt werden.


        -   das Lastaufnahmemittel nach Anhang 1 Nr. 3.2.4 Buchstabe a auf seinen
            einwandfreien Zustand arbeitstäglich überprüft wird.





    4.1.2 Die Lastaufnahme- und Anschlagmittel sind so aufzubewahren, dass ihre
        Beschädigung und die Beeinträchtigung ihrer Funktionsfähigkeit
        ausgeschlossen sind.


    4.2 Mindestanforderungen für die Benutzung von Arbeitsmitteln zum Heben
        von nichtgeführten Lasten


    4.2.1 Sind zwei oder mehrere Arbeitsmittel zum Heben von nichtgeführten
        Lasten an einem Arbeitsplatz so aufgebaut oder montiert, dass sich
        ihre Aktionsbereiche überschneiden, sind geeignete Maßnahmen zu
        treffen, um Zusammenstöße zwischen Lasten und Bauteilen der
        Arbeitsmittel zu verhindern.


    4.2.2 Kann der Beschäftigte, der ein Arbeitsmittel zum Heben von Lasten
        bedient, die Last über den gesamten Weg weder direkt, noch durch
        Zusatzgeräte beobachten, ist er durch einen anderen Beschäftigten
        einzuweisen. Es sind organisatorische Maßnahmen zu treffen, um
        Zusammenstöße mit der Last zu verhindern, die Beschäftigte gefährden
        können.


    4.2.3 Der Arbeitgeber hat Vorkehrungen zu treffen, damit

        -   der Arbeitsablauf so gestaltet wird, dass Lasten sicher von Hand ein-
            und ausgehängt werden können. Es ist insbesondere zu gewährleisten,
            dass die betreffenden Beschäftigten direkt oder indirekt den Vorgang
            steuern.


        -   alle Hebevorgänge mit nichtgeführten Lasten ordnungsgemäß geplant und
            so durchgeführt werden, dass die Sicherheit der Beschäftigten
            gewährleistet ist. Wenn eine Last gleichzeitig durch zwei oder mehrere
            Arbeitsmittel angehoben werden soll, ist ein Verfahren festzulegen und
            zu überwachen, das die Zusammenarbeit sicherstellt.


        -   solche Arbeitsmittel zum Heben von nichtgeführten Lasten eingesetzt
            werden, die diese Lasten auch bei einem teilweisen oder vollständigen
            Energieausfall sicher halten, andernfalls sind geeignete Maßnahmen zu
            treffen, um zu verhindern, dass Beschäftigte daraus herrührenden
            Gefährdungen ausgesetzt werden. Hängende Lasten dürfen nicht
            unüberwacht bleiben, es sei denn, dass der Zugang zum Gefahrenbereich
            verhindert wird, die Last sicher eingehängt wurde und sicher im
            hängenden Zustand gehalten wird.


        -   die Benutzung von Arbeitsmitteln zum Heben von nichtgeführten Lasten
            im Freien eingestellt wird, sobald die Witterungsbedingungen die
            Funktionssicherheit des Arbeitsmittels so beeinträchtigen, dass die
            Beschäftigten hierdurch Gefährdungen ausgesetzt sind. Es müssen die
            vom Hersteller des Arbeitsmittels vorgegebenen Maßnahmen getroffen
            werden, die insbesondere das Umkippen des Arbeitsmittels verhindern.





    5.  Mindestanforderungen für die Benutzung von Arbeitsmitteln, die für
        zeitweilige Arbeiten an hoch gelegenen Arbeitsplätzen bereitgestellt
        werden


    5.1 Allgemeine Mindestvorschriften


    5.1.1 Diese Vorschriften finden Anwendung bei der Benutzung einschließlich
        des Auf-, Um- und Abbaus von Gerüsten sowie bei der Benutzung von
        Leitern und von Zugangs- und Positionierungsverfahren unter der
        Zuhilfenahme von Seilen, die für zeitweilige Arbeiten an hoch
        gelegenen Arbeitsplätzen bereitgestellt werden.


    5.1.2 Wenn zeitweilige Arbeiten an hoch gelegenen Arbeitsplätzen nicht auf
        sichere Weise und unter angemessenen ergonomischen Bedingungen von
        einer geeigneten Standfläche aus verrichtet werden können, sind
        Arbeitsmittel auszuwählen, die am geeignetsten sind, um während ihrer
        Benutzung sichere Arbeitsbedingungen auf Dauer zu gewährleisten. Dabei
        muss dem kollektiven Gefahrenschutz Vorrang vor dem individuellen
        Gefahrenschutz eingeräumt werden. Das ausgewählte Arbeitsmittel muss
        der Art der auszuführenden Arbeiten und den vorhersehbaren
        Beanspruchungen angepasst sein und eine gefahrlose Benutzung erlauben.

        Die Auswahl der geeignetsten Zugangsmittel zu hoch gelegenen
        Arbeitsplätzen, an denen zeitweilige Arbeiten ausgeführt werden, hat
        unter Berücksichtigung des zu überwindenden Höhenunterschieds sowie
        der Dauer und der Häufigkeit der Benutzung zu erfolgen. Diese Auswahl
        muss auch die Flucht bei drohender Gefahr ermöglichen. Beim Zugang zum
        hoch gelegenen Arbeitsplatz und umgekehrt dürfen keine zusätzlichen
        Absturzgefahren entstehen.


    5.1.3 Alle Einrichtungen, die als Zugänge oder zeitweilige hoch gelegene
        Arbeitsplätze Anwendung finden, müssen so bemessen, aufgestellt,
        unterstützt, ausgesteift, verankert und beschaffen sein, dass sie die
        bei der vorgesehenen Verwendung anfallenden Lasten aufnehmen und
        ableiten können. Sie dürfen nicht überlastet werden und müssen auch
        während der einzelnen Bauzustände und der gesamten Nutzungszeit
        standsicher sein.


    5.1.4 Die Benutzung einer Leiter als hoch gelegener Arbeitsplatz ist auf
        Umstände zu beschränken, unter denen die Benutzung anderer, sichererer
        Arbeitsmittel wegen der geringen Gefährdung und wegen der geringen
        Dauer der Benutzung oder der vorhandenen baulichen Gegebenheiten, die
        der Arbeitgeber nicht ändern kann, nicht gerechtfertigt ist.


    5.1.5 Zugangs- und Positionierungsverfahren unter Zuhilfenahme von Seilen
        dürfen nur angewandt werden, wenn die Verwendung anderer, sichererer
        Arbeitsmittel nicht verhältnismäßig ist, und wenn die
        Gefährdungsbeurteilung ergibt, dass die betreffende Arbeit sicher
        durchgeführt werden kann.


    5.1.6 Je nach Art des Arbeitsmittels, das auf der Grundlage der vorstehenden
        Nummern gewählt wird, sind geeignete Vorkehrungen zu treffen, um die
        mit diesem Arbeitsmitteltyp verbundenen Gefahren für die Beschäftigten
        so gering wie möglich zu halten. Erforderlichenfalls ist die
        Anbringung von Absturzsicherungen vorzusehen. Diese Vorrichtungen
        müssen so gestaltet und so beschaffen sein, dass Abstürze verhindert
        und Verletzungen der Beschäftigten so weit wie möglich vermieden
        werden. Die kollektiven Absturzsicherungen dürfen nur an Zugängen zu
        Leitern oder Treppen unterbrochen werden.

        Lassen sich aus arbeitstechnischen Gründen kollektive
        Absturzsicherungen nicht verwenden, müssen an deren Stelle kollektive
        Einrichtungen zum Auffangen abstürzender Personen
        (Auffangeinrichtungen) vorhanden sein.


    5.1.7 Wenn es für die Ausführung einer besonderen Arbeit erforderlich ist,
        eine kollektive Absturzsicherung vorübergehend zu entfernen, müssen
        wirksame Ersatzmaßnahmen für die Sicherheit der Beschäftigten
        getroffen werden. Die Arbeit darf erst ausgeführt werden, wenn diese
        Maßnahmen getroffen wurden. Sobald diese besondere Arbeit endgültig
        oder vorübergehend abgeschlossen ist, müssen die kollektiven
        Absturzsicherungen unverzüglich wieder angebracht werden.


    5.1.8 Zeitweilige Arbeiten an hoch gelegenen Arbeitsplätzen dürfen mittels
        der unter Nummer 5.1.1 genannten Arbeitsmittel nur dann ausgeführt
        werden, wenn die Witterungsverhältnisse die Sicherheit und die
        Gesundheit der Beschäftigten nicht beeinträchtigen. Insbesondere
        dürfen zeitweilige Arbeiten an hoch gelegenen Arbeitsplätzen nicht
        begonnen oder fortgesetzt werden, wenn durch starken oder böigen Wind,
        Vereisung oder Schneeglätte die Gefahr besteht, dass Beschäftigte
        abstürzen oder durch herabfallende oder umfallende Teile verletzt
        werden.


    5.2 Besondere Vorschriften für die Benutzung von Gerüsten


    5.2.1 Kann das gewählte Gerüst nicht nach einer allgemein anerkannten
        Regelausführung errichtet werden, ist für das Gerüst oder einzelne
        Bereiche des Gerüsts eine Festigkeits- und Standfestigkeitsberechnung
        vorzunehmen.


    5.2.2 Der für die Gerüstbauarbeiten verantwortliche Arbeitgeber oder eine
        von ihm bestimmte, befähigte Person hat je nach Komplexität des
        gewählten Gerüsts einen Plan für Aufbau, Benutzung und Abbau zu
        erstellen. Dabei kann es sich um eine allgemeine Aufbau- und
        Verwendungsanleitung handeln, die durch Detailangaben für das
        jeweilige Gerüst ergänzt wird.


    5.2.3 Die Standsicherheit des Gerüsts muss sichergestellt sein. Gerüste, die
        freistehend nicht standsicher sind, müssen verankert werden. Die
        Ständer eines Gerüsts sind vor der Gefahr des Verrutschens durch
        Fixierung an der Auflagefläche, durch eine Gleitschutzvorrichtung oder
        durch ein anderes, gleichwertiges Mittel zu schützen. Die belastete
        Fläche muss eine ausreichende Tragfähigkeit haben. Ein
        unbeabsichtigtes Fortbewegen von Fahrgerüsten während der Arbeiten an
        hoch gelegenen Arbeitsplätzen muss durch geeignete Vorrichtungen
        verhindert werden. Während des Aufenthalts von Beschäftigten auf einem
        Fahrgerüst darf dieses nicht fortbewegt werden.


    5.2.4 Die Abmessungen, die Form und die Anordnung der Gerüstbeläge müssen
        für die auszuführende Arbeit geeignet sein. Die Gerüstbeläge müssen an
        die zu erwartende Beanspruchung angepasst sein und ein gefahrloses
        Begehen erlauben. Die Gerüstbeläge sind dicht aneinander und so zu
        verlegen, dass sie bei normaler Benutzung nicht wippen und nicht
        verrutschen können. Zwischen den einzelnen Gerüstbelägen und dem
        Seitenschutz darf kein gefährlicher Zwischenraum vorhanden sein.


    5.2.5 Wenn bestimmte Teile eines Gerüsts nicht einsatzbereit sind -
        insbesondere während des Auf-, Ab- oder Umbaus - sind diese Teile mit
        dem Verbotszeichen "Zutritt verboten" zu kennzeichnen und durch
        Absperrungen, die den Zugang zur Gefahrenzone verhindern, angemessen
        abzugrenzen.


    5.2.6 Gerüste dürfen nur unter der Aufsicht einer befähigten Person und von
        fachlich geeigneten Beschäftigten auf-, ab- oder umgebaut werden, die
        speziell für diese Arbeiten eine angemessene Unterweisung gemäß § 9
        erhalten haben, die sich insbesondere auf Folgendes erstreckt:

        a)  Verstehen des Plans für den Auf-, Ab- oder Umbau des betreffenden
            Gerüsts,


        b)  sicherer Auf-, Ab- oder Umbau des betreffenden Gerüsts,


        c)  vorbeugende Maßnahmen gegen die Gefahr des Absturzes von Personen und
            des Herabfallens von Gegenständen,


        d)  Sicherheitsvorkehrungen für den Fall, dass sich die
            Witterungsverhältnisse so verändern, dass die Sicherheit des
            betreffenden Gerüsts und der betroffenen Personen beeinträchtigt sein
            könnte,


        e)  zulässige Belastungen,


        f)  alle anderen, mit dem Auf-, Ab- oder Umbau gegebenenfalls verbundenen
            Gefahren.




        Der die Gerüstarbeiten beaufsichtigenden, befähigten Person und den
        betreffenden Beschäftigten muss die in Nummer 5.2.2 vorgesehene
        Aufbau- und Verwendungsanleitung mit allen darin enthaltenen
        Anweisungen vorliegen.


    5.3 Besondere Vorschriften für die Benutzung von Leitern


    5.3.1 Der Arbeitgeber darf Beschäftigten nur solche Leitern zur Verfügung
        stellen, die nach ihrer Bauart für die jeweils auszuführende Arbeit
        geeignet sind. Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass Leitern
        wiederkehrend auf ihren ordnungsgemäßen Zustand überprüft werden.


    5.3.2 Leitern müssen während der Benutzung standsicher und sicher begehbar
        aufgestellt sein. Leitern müssen zusätzlich gegen Umstürzen gesichert
        werden, wenn die Art der auszuführenden Arbeit dies erfordert.
        Tragbare Leitern müssen so auf einem tragfähigen, unbeweglichen und
        angemessen dimensionierten Untergrund stehen, dass die Stufen in
        horizontaler Stellung bleiben. Hängeleitern sind gegen
        unbeabsichtigtes Aushängen zu sichern. Sie müssen sicher und - mit
        Ausnahme von Strickleitern - so befestigt sein, dass sie nicht
        verrutschen oder in eine Pendelbewegung geraten können.


    5.3.3 Das Verrutschen der Leiterfüße von tragbaren Leitern ist während der
        Benutzung dieser Leitern entweder durch Fixierung des oberen oder
        unteren Teils der Holme, durch eine Gleitschutzvorrichtung oder durch
        eine andere, gleichwertige Lösung zu verhindern. Leitern, die als
        Aufstieg benutzt werden, müssen so beschaffen sein, dass sie weit
        genug über die Austrittsstelle hinausragen, sofern nicht andere
        Vorrichtungen ein sicheres Festhalten erlauben. Aus mehreren Teilen
        bestehende Steckleitern oder Schiebeleitern sind so zu verwenden, dass
        die Leiterteile unbeweglich miteinander verbunden bleiben. Fahrbare
        Leitern sind vor ihrer Benutzung sicher zu arretieren.


    5.3.4 Leitern sind so zu verwenden, dass die Beschäftigten jederzeit sicher
        stehen und sich sicher festhalten können. Wenn auf einer Leiter eine
        Last getragen werden muss, darf dies ein sicheres Festhalten nicht
        verhindern.


    5.4 Besondere Vorschriften für Zugangs- und Positionierungsverfahren unter
        Zuhilfenahme von Seilen


    5.4.1 Bei der Verwendung eines Zugangs- und Positionierungsverfahrens unter
        Zuhilfenahme von Seilen müssen folgende Bedingungen erfüllt sein:

        a)  Das System umfasst mindestens zwei getrennt voneinander befestigte
            Seile, wobei eines als Zugangs-, Absenk- und Haltemittel (Arbeitsseil)
            und das andere als Sicherungsmittel (Sicherungsseil) dient.


        b)  Die Beschäftigten erhalten und verwenden einen geeigneten Auffanggurt,
            über den sie mit dem Sicherungsseil verbunden sind.


        c)  In dem System ist ein Sitz mit angemessenem Zubehör vorzusehen, der
            mit dem Arbeitsseil verbunden ist.


        d)  Das Arbeitsseil wird mit sicheren Mitteln für das Aufseilen und
            Abseilen ausgerüstet. Es umfasst ein selbstsicherndes System, das in
            den Fällen, in denen Beschäftigte die Kontrolle über ihre Bewegungen
            verlieren, einen Absturz verhindert. Das Sicherungsseil ist mit einer
            bewegungssynchron mitlaufenden, beweglichen Absturzsicherung
            auszurüsten.


        e)  Werkzeug und anderes Zubehör, das von den Beschäftigten benutzt werden
            soll, ist an deren Auffanggurt oder Sitz oder unter Rückgriff auf
            andere, angemessene Mittel zu befestigen.


        f)  Die Arbeiten sind sorgfältig zu planen und zu überwachen, damit den
            Beschäftigten bei Bedarf unmittelbar Hilfe geleistet werden kann.


        g)  Die betreffenden Beschäftigten haben gemäß § 9 eine angemessene und
            spezielle Unterweisung in den vorgesehenen Arbeitsverfahren,
            insbesondere in Bezug auf die Rettungsverfahren, zu erhalten.





    5.4.2 Unter außergewöhnlichen Umständen, bei denen die
        Gefährdungsbeurteilung ergibt, dass die Verwendung eines zweiten Seils
        eine größere Gefährdung bei den Arbeiten bewirken würde, ist die
        Verwendung eines einzigen Seils zulässig, sofern geeignete Maßnahmen
        ergriffen werden, um die Sicherheit der Beschäftigten zu
        gewährleisten.








### Anhang 3 Zoneneinteilung explosionsgefährdeter Bereiche

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3798


1.  Vorbemerkung

    Die nachfolgende Zoneneinteilung gilt für Bereiche, in denen
    Vorkehrungen gemäß den §§ 3, 4 und 6 getroffen werden müssen. Aus
    dieser Einteilung ergibt sich der Umfang der zu ergreifenden
    Vorkehrungen nach Anhang 4 Abschnitt A.

    Schichten, Ablagerungen und Aufhäufungen von brennbarem Staub sind wie
    jede andere Ursache, die zur Bildung einer gefährlichen
    explosionsfähigen Atmosphäre führen kann, zu berücksichtigen.

    Als Normalbetrieb gilt der Zustand, in dem Anlagen innerhalb ihrer
    Auslegungsparameter benutzt werden.


2.  Zoneneinteilung

    Explosionsgefährdete Bereiche werden nach Häufigkeit und Dauer des
    Auftretens von gefährlicher explosionsfähiger Atmosphäre in Zonen
    unterteilt.


2.1 Zone 0

    ist ein Bereich, in dem gefährliche explosionsfähige Atmosphäre als
    Gemisch aus Luft und brennbaren Gasen, Dämpfen oder Nebeln ständig,
    über lange Zeiträume oder häufig vorhanden ist.


2.2 Zone 1

    ist ein Bereich, in dem sich bei Normalbetrieb gelegentlich eine
    gefährliche explosionsfähige Atmosphäre als Gemisch aus Luft und
    brennbaren Gasen, Dämpfen oder Nebeln bilden kann.


2.3 Zone 2

    ist ein Bereich, in dem bei Normalbetrieb eine gefährlich
    explosionsfähige Atmosphäre als Gemisch aus Luft und brennbaren Gasen,
    Dämpfen oder Nebeln normalerweise nicht oder aber nur kurzzeitig
    auftritt.


2.4 Zone 20

    ist ein Bereich, in dem gefährliche explosionsfähige Atmosphäre in
    Form einer Wolke aus in der Luft enthaltenem brennbaren Staub ständig,
    über lange Zeiträume oder häufig vorhanden ist.


2.5 Zone 21

    ist ein Bereich, in dem sich bei Normalbetrieb gelegentlich eine
    gefährliche explosionsfähige Atmosphäre in Form einer Wolke aus in der
    Luft enthaltenem brennbaren Staub bilden kann.


2.6 Zone 22

    ist ein Bereich, in dem bei Normalbetrieb eine gefährliche
    explosionsfähige Atmosphäre in Form einer Wolke aus in der Luft
    enthaltenem brennbaren Staub normalerweise nicht oder aber nur
    kurzzeitig auftritt.





### Anhang 4

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3798 - 3800;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


A.  Mindestvorschriften zur Verbesserung der Sicherheit und des
    Gesundheitsschutzes der Beschäftigten, die durch gefährliche
    explosionsfähige Atmosphäre gefährdet werden können


1.  Vorbemerkung

    Die Anforderungen dieses Anhangs gelten

    -   für Bereiche, die gemäß Anhang 3 als explosionsgefährdet eingestuft
        und in Zonen eingeteilt sind, in allen Fällen, in denen die
        Eigenschaften der Arbeitsumgebung, der Arbeitsplätze, der verwendeten
        Arbeitsmittel oder Stoffe sowie deren Wechselwirkung untereinander und
        die von der Benutzung ausgehenden Gefährdungen durch gefährliche
        explosionsfähige Atmosphären dies erfordern, und


    -   für Einrichtungen in nicht explosionsgefährdeten Bereichen, die für
        den explosionssicheren Betrieb von Arbeitsmitteln, die sich innerhalb
        von explosionsgefährdeten Bereichen befinden, erforderlich sind oder
        dazu beitragen.





2.  Organisatorische Maßnahmen


2.1 Unterweisung der Beschäftigten

    Für Arbeiten in explosionsgefährdeten Bereichen muss der Arbeitgeber
    die Beschäftigten ausreichend und angemessen hinsichtlich des
    Explosionsschutzes unterweisen.


2.2 Schriftliche Anweisungen, Arbeitsfreigaben, Aufsicht

    Arbeiten in explosionsgefährdeten Bereichen sind gemäß den
    schriftlichen Anweisungen des Arbeitgebers auszuführen; ein
    Arbeitsfreigabesystem ist anzuwenden bei

    -   gefährlichen Tätigkeiten und


    -   Tätigkeiten, die durch Wechselwirkung mit anderen Arbeiten gefährlich
        werden können.




    Die Arbeitsfreigabe ist vor Beginn der Arbeiten von einer hierfür
    verantwortlichen Person zu erteilen.

    Während der Anwesenheit von Beschäftigten in explosionsgefährdeten
    Bereichen ist eine angemessene Aufsicht gemäß den Grundsätzen der
    Gefährdungsbeurteilung zu gewährleisten.


2.3 Explosionsgefährdete Bereiche sind an ihren Zugängen mit Warnzeichen
    nach Anhang III der Richtlinie 1999/92/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 16. Dezember 1999 über Mindestvorschriften zur
    Verbesserung des Gesundheitsschutzes und der Sicherheit der
    Arbeitnehmer, die durch explosionsfähige Atmosphäre gefährdet werden
    können (Fünfzehnte Einzelrichtlinie im Sinne von Artikel 16 Abs. 1 der
    Richtlinie 89/391/EWG) zu kennzeichnen.


2.4 In explosionsgefährdeten Bereichen sind Zündquellen, wie zum Beispiel
    das Rauchen und die Verwendung von offenem Feuer und offenem Licht zu
    verbieten. Ferner ist das Betreten von explosionsgefährdeten Bereichen
    durch Unbefugte zu verbieten. Auf das Verbot muss deutlich erkennbar
    und dauerhaft hingewiesen sein.


3.  Explosionsschutzmaßnahmen


3.1 Treten innerhalb eines explosionsgefährdeten Bereichs mehrere Arten
    von brennbaren Gasen, Dämpfen, Nebeln oder Stäuben auf, so müssen die
    Schutzmaßnahmen auf das größtmögliche Gefährdungspotenzial ausgelegt
    sein.


3.2 Anlagen, Geräte, Schutzsysteme und die dazugehörigen
    Verbindungsvorrichtungen dürfen nur in Betrieb genommen werden, wenn
    aus dem Explosionsschutzdokument hervorgeht, dass sie in
    explosionsgefährdeten Bereichen sicher verwendet werden können. Dies
    gilt ebenfalls für Arbeitsmittel und die dazugehörigen
    Verbindungsvorrichtungen, die nicht als Geräte oder Schutzsysteme im
    Sinne der Richtlinie 94/9/EG gelten, wenn ihre Verwendung in einer
    Einrichtung an sich eine potenzielle Zündquelle darstellt. Es sind die
    erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, damit Verbindungsvorrichtungen
    nicht verwechselt werden.


3.3 Es sind alle erforderlichen Vorkehrungen zu treffen, um
    sicherzustellen, dass der Arbeitsplatz, die Arbeitsmittel und die
    dazugehörigen Verbindungsvorrichtungen, die den Arbeitnehmern zur
    Verfügung gestellt werden, so konstruiert, errichtet, zusammengebaut
    und installiert werden und so gewartet und betrieben werden, dass die
    Explosionsgefahr so gering wie möglich gehalten wird und, falls es
    doch zu einer Explosion kommen sollte, die Gefahr einer
    Explosionsübertragung innerhalb des Bereichs des betreffenden
    Arbeitsplatzes oder des Arbeitsmittels kontrolliert oder so gering wie
    möglich gehalten wird. Bei solchen Arbeitsplätzen sind geeignete
    Maßnahmen zu treffen, um die Gefährdung der Beschäftigten durch die
    physikalischen Auswirkungen der Explosion so gering wie möglich zu
    halten.


3.4 Erforderlichenfalls sind die Beschäftigten vor Erreichen der
    Explosionsbedingungen optisch und akustisch zu warnen und
    zurückzuziehen.


3.5 Bei der Bewertung von Zündquellen sind auch gefährliche
    elektrostatische Entladungen zu beachten und zu vermeiden.


3.6 Explosionsgefährdete Bereiche sind mit Flucht- und Rettungswegen sowie
    Ausgängen in ausreichender Zahl so auszustatten, dass diese von den
    Beschäftigten im Gefahrenfall schnell, ungehindert und sicher
    verlassen und Verunglückte jederzeit gerettet werden können.


3.7 Soweit nach der Gefährdungsbeurteilung erforderlich, sind Fluchtmittel
    bereitzustellen und zu warten, um zu gewährleisten, dass die
    Beschäftigten explosionsgefährdete Bereiche bei Gefahr schnell und
    sicher verlassen können.


3.8 Vor der erstmaligen Nutzung von Arbeitsplätzen in
    explosionsgefährdeten Bereichen muss die Explosionssicherheit der
    Arbeitsplätze einschließlich der vorgesehenen Arbeitsmittel und der
    Arbeitsumgebung sowie der Maßnahmen zum Schutz von Dritten überprüft
    werden. Sämtliche zur Gewährleistung des Explosionsschutzes
    erforderlichen Bedingungen sind aufrechtzuerhalten. Diese Überprüfung
    ist von einer befähigten Person durchzuführen, die über besondere
    Kenntnisse auf dem Gebiet des Explosionsschutzes verfügt. Das Ergebnis
    dieser Überprüfung ist zu dokumentieren und dem
    Explosionsschutzdokument beizulegen.


3.9 Wenn sich aus der Gefährdungsbeurteilung die Notwendigkeit dazu
    ergibt,

    -   und ein Energieausfall zu einer Gefahrenausweitung führen kann, muss
        es bei Energieausfall möglich sein, die Geräte und Schutzsysteme
        unabhängig vom übrigen Betriebssystem in einem sicheren
        Betriebszustand zu halten;


    -   müssen im Automatikbetrieb laufende Geräte und Schutzsysteme, die vom
        bestimmungsgemäßen Betrieb abweichen, unter sicheren Bedingungen von
        Hand abgeschaltet werden können. Derartige Eingriffe dürfen nur von
        beauftragten Beschäftigten durchgeführt werden;


    -   müssen gespeicherte Energien beim Betätigen der
        Notabschalteinrichtungen so schnell und sicher wie möglich abgebaut
        oder isoliert werden, damit sie ihre gefahrbringende Wirkung
        verlieren.








B.  Kriterien für die Auswahl von Geräten und Schutzsystemen

    Sofern im Explosionsschutzdokument unter Zugrundelegung der Ergebnisse
    der Gefährdungsbeurteilung nichts anderes vorgesehen ist, sind in
    explosionsgefährdeten Bereichen Geräte und Schutzsysteme entsprechend
    den Kategorien gemäß der Richtlinie 94/9/EG auszuwählen.

    Insbesondere sind in explosionsgefährdeten Bereichen folgende
    Kategorien von Geräten zu verwenden, sofern sie für brennbare Gase,
    Dämpfe, Nebel oder Stäube geeignet sind

    -   in Zone 0 oder Zone 20: Geräte der Kategorie 1,


    -   in Zone 1 oder Zone 21: Geräte der Kategorie 1 oder der Kategorie 2,


    -   in Zone 2 oder Zone 22: Geräte der Kategorie 1, der Kategorie 2 oder
        der Kategorie 3.








### Anhang 5 Prüfung besonderer Druckgeräte nach § 17

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3800 - 3805;
bzg. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*
    *
        *
            *
                *   Übersicht














1.  Außenliegende Heiz- oder Kühleinrichtungen


2.  Druckgeräte mit Gaspolster in Druckflüssigkeitsanlagen


3.  Druckgeräte elektrischer Schaltgeräte und -anlagen


4.  Druckgeräte in Kälteanlagen und Wärmepumpenanlagen


5.  Schalldämpfer


6.  Druckgeräte für Feuerlöschgeräte und Löschmittelbehälter


7.  Druckgeräte mit Auskleidung oder Ausmauerung


8.  Druckgeräte mit Einbauten


9.  Ortsfeste Druckgeräte für körnige oder staubförmige Güter


10. Fahrzeugbehälter für flüssige, körnige oder staubförmige Güter


11. Druckgeräte für nicht korrodierend wirkende Gase oder Gasgemische


12. Druckgeräte für Gase oder Gasgemische mit Betriebstemperaturen unter
    -10 Grad Celsius


13. Druckgeräte für Gase oder Gasgemische in flüssigem Zustand


14. Rotierende dampfbeheizte Zylinder


15. Steinhärtekessel


16. Druckgeräte aus Glas


17. Staubfilter in Gasleitungen


18. Druckgeräte in Wärmeübertragungsanlagen


19. Versuchsautoklaven


20. Heizplatten in Wellpappenerzeugungsanlagen


21. Wassererwärmungsanlagen für Trink- oder Brauchwasser


22. Pneumatische Weinpressen (Membranpressen, Schlauchpressen)


23. Plattenwärmetauscher


24. Lagerbehälter für Getränke


25. Verwendungsfertige Aggregate


26. Druckgeräte mit Schnellverschlüssen





1.  Außenliegende Heiz- oder Kühleinrichtungen

    Bei außenliegenden Heiz- oder Kühlkanälen, die der Beheizung oder
    Kühlung von Druckgeräten oder offenen Behältern dienen und die mit dem
    Behältermantel fest verbunden sind, sind wiederkehrende Prüfungen nur
    erforderlich, wenn die Verbindungsnähte des Kanals mit der
    Behälterwandung einer Besichtigung nicht zugänglich sind.


2.  Druckgeräte mit Gaspolster in Druckflüssigkeitsanlagen

    (1) Bei Druckgeräten im Sinne der Nummern 1 und 2 der Tabelle in § 15
    Abs. 5 mit Gaspolster in Druckflüssigkeitsanlagen müssen
    wiederkehrende innere Prüfungen nach zehn Jahren durchgeführt werden,
    sofern die verwendeten Flüssigkeiten und Gase auf die Gerätewandung
    keine korrodierende Wirkung ausüben.

    (2) Bei Ölzwischenbehältern in ölhydraulischen Regelanlagen können die
    wiederkehrenden Prüfungen entfallen.


3.  Druckgeräte elektrischer Schaltgeräte und -anlagen

    (1) Bei Druckluftbehältern elektrischer Schaltgeräte und -anlagen im
    Sinne der Nummer 2 der Tabelle in § 15 Abs. 5 oder im Sinne des
    Artikels 1 der Richtlinie 87/404/EWG können die wiederkehrenden
    inneren Prüfungen bis zu Instandsetzungsarbeiten zurückgestellt
    werden; sie müssen jedoch an Hauptbehältern nach zehn Jahren, an
    Zwischenbehältern und an den mit den Schaltgeräten unmittelbar
    verbundenen Behältern spätestens nach 15 Jahren durchgeführt werden.
    Abweichend von Satz 1 gilt für die mit Schaltgeräten unmittelbar
    verbundenen Druckluftbehälter § 15 Abs. 5 Satz 2 und 3 sowie Abs. 9
    Satz 2 entsprechend, wenn sie mit trockener Luft betrieben werden.

    (2) Bei Druckluftbehältern nach Absatz 1 können die wiederkehrenden
    Festigkeitsprüfungen entfallen. Die inneren Prüfungen sind jedoch
    durch Festigkeitsprüfungen zu ergänzen, wenn wesentliche
    Ausbesserungen stattgefunden haben oder wenn die inneren Prüfungen zur
    Beurteilung des sicherheitstechnischen Zustands der Behälter nicht
    ausreichen.

    (3) Bei Isoliermittel- und Löschmittel-Vorratsbehältern sowie
    Hydraulikspeichern im Sinne der Nummern 1 und 2 der Tabelle in § 15
    Abs. 5 elektrischer Schaltgeräte und -anlagen können wiederkehrende
    Prüfungen entfallen, sofern die Druckgeräte mit Gasen oder
    Flüssigkeiten beschickt werden, die auf Gerätewandungen keine
    korrodierende Wirkung ausüben. Es müssen jedoch Dichtheitsprüfungen
    von einer befähigten Person entsprechend den sicherheitstechnischen
    Erfordernissen durchgeführt werden.

    (4) Bei Druckgeräten für elektrische Hochspannungsschaltgeräte,
    -anlagen und gasisolierter Rohrschienen für elektrische
    Energieübertragung im Sinne der Richtlinie 97/23/EG, die gemäß Artikel
    9 in Verbindung mit Anhang II der Richtlinie nach

    -   Diagramm 1 in die Kategorie III oder IV oder


    -   Diagramm 2 in die Kategorie II, III oder IV




    einzustufen sind, können die Prüfung vor Inbetriebnahme und bei
    Druckgeräten im Sinne der Nummern 1 und 2 der Tabelle in § 15 Abs. 5
    die wiederkehrenden Prüfungen von einer befähigten Person durchgeführt
    werden, soweit diese elektrischen Betriebsmittel für ihre Funktion
    unter Überdruck stehende Lösch- oder Isoliermittel benötigen und
    soweit sie nicht unter die Absätze 1 bis 3 fallen. Die wiederkehrenden
    Prüfungen können entfallen, sofern die Druckgeräte mit Gasen oder
    Gasgemischen beschickt werden, die auf Gerätewandungen keine
    korrodierende Wirkung ausüben; es sind jedoch Dichtheitsprüfungen von
    einer befähigten Person entsprechend den sicherheitstechnischen
    Erfordernissen durchzuführen.


4.  Druckgeräte in Kälteanlagen und Wärmepumpenanlagen

    Bei Druckgeräten, die mit Kältemitteln in geschlossenem Kreislauf
    betrieben werden, müssen innere Prüfungen und Festigkeitsprüfungen nur
    durchgeführt werden, wenn das Druckgerät zu Instandsetzungsarbeiten
    außer Betrieb genommen wird.


5.  Schalldämpfer

    (1) Bei Schalldämpfern, die in Rohrleitungen eingebaut sind, können
    wiederkehrende innere Prüfungen entfallen.

    (2) Bei Schalldämpfern, die mit der Atmosphäre in Verbindung stehen,
    können die Prüfung vor Inbetriebnahme und die wiederkehrenden
    Prüfungen entfallen.


6.  Druckgeräte für Feuerlöschgeräte und Löschmittelbehälter

    (1) Bei tragbaren Feuerlöschern, die als funktionsfertige Baugruppe in
    Verkehr gebracht werden, entfällt die Prüfung vor Inbetriebnahme. Die
    wiederkehrenden Prüfungen dürfen bei diesen Feuerlöschern durch eine
    befähigte Person durchgeführt werden, wenn das Produkt aus maximal
    zulässigem Druck PS und maßgeblichem Volumen V nicht mehr als 1.000
    bar.Liter beträgt.

    (2) Bei Druckgeräten für Feuerlöschgeräte, die nur beim Einsatz unter
    Druck gesetzt werden, und bei Kohlensäure- und Halonbehältern für
    Löschzwecke brauchen wiederkehrende Prüfungen nach Ablauf der
    Prüffristen nur durchgeführt zu werden, wenn die Geräte nachgefüllt
    werden. Bei Pulverlöschmittelbehältern können wiederkehrende
    Festigkeitsprüfungen entfallen, wenn bei den inneren Prüfungen Mängel
    nicht festgestellt worden sind.


7.  Druckgeräte mit Auskleidung oder Ausmauerung

    (1) Bei Druckgeräten mit Auskleidung können wiederkehrende
    Festigkeitsprüfungen entfallen, sofern bei den inneren Prüfungen keine
    Beschädigung der Auskleidung festgestellt worden ist.

    (2) Bei Druckgeräten mit Ausmauerung können die wiederkehrenden
    Prüfungen entfallen. Es müssen jedoch innere Prüfungen durchgeführt
    werden, wenn

    1.  Teile der Ausmauerung im Ausmaß von
        1 qm oder mehr entfernt,


    2.  Wandungen freigelegt oder


    3.  Anfressungen oder Schäden an den Gerätewandungen festgestellt worden




    sind. Im Übrigen müssen innere Prüfungen und Festigkeitsprüfungen
    durchgeführt werden, wenn die Ausmauerung vollständig entfernt worden
    ist.

    (3) Bei Druckgeräten, bei denen zwischen Auskleidung und Mantel ein
    Zwischenraum verbleibt, der im Hinblick auf die Dichtheit der
    Auskleidung betrieblich geprüft wird, entfallen die wiederkehrenden
    Prüfungen, sofern die Einrichtungen auf Zuverlässigkeit und Eignung
    von der zugelassenen Überwachungsstelle überprüft worden sind. Über
    die Prüfungen des Zwischenraumes ist Buch zu führen. Wird ein solches
    Gerät im Sinne der Nummern 1 und 2 der Tabelle in § 15 Abs. 5 nach
    Ablauf der Fristen nach § 15 Abs. 5 im Rahmen von
    Instandsetzungsarbeiten so geöffnet, dass es einer inneren Prüfung
    zugänglich ist, so ist diese Prüfung durchzuführen.


8.  Druckgeräte mit Einbauten

    An Druckgeräten im Sinne der Nummern 1 bis 4 der Tabelle in § 15 Abs.
    5 mit Einbauten, bei denen mit Gefährdungen, zum Beispiel Korrosion,
    nicht zu rechnen ist und bei denen die innere Prüfung aller
    Wandungsteile nicht oder nur unter großen Schwierigkeiten möglich ist,
    kann die Prüffrist für die inneren Prüfungen bis zu zehn Jahre
    erweitert werden, sofern bei der ersten wiederkehrenden inneren
    Prüfung keine Mängel festgestellt worden sind.


9.  Ortsfeste Druckgeräte für körnige oder staubförmige Güter

    Bei ortsfesten Druckgeräten für körnige oder staubförmige Güter können
    wiederkehrende Druckprüfungen entfallen.


10. Fahrzeugbehälter für flüssige, körnige oder staubförmige Güter

    (1) Bei Fahrzeugbehältern für flüssige, körnige oder staubförmige
    Güter ohne eigene Sicherheitseinrichtungen entfällt die Prüfung vor
    Inbetriebnahme. Die Fristen für die wiederkehrenden Prüfungen werden
    dann von der Herstellung des Behälters an gerechnet.

    (2) Bei Fahrzeugbehältern für körnige oder staubförmige Güter können
    die wiederkehrenden Festigkeitsprüfungen entfallen.

    (3) Bei Straßenfahrzeugbehältern im Sinne der Nummern 1 und 2 der
    Tabelle in § 15 Abs. 5 für flüssige, körnige oder staubförmige Güter
    müssen nach zwei Jahren äußere Prüfungen von einer zugelassenen
    Überwachungsstelle durchgeführt werden.


11. Druckgeräte für nicht korrodierend wirkende Gase oder Gasgemische

    (1) An nicht erdgedeckten Druckgeräten im Sinne der Nummern 1 und 2
    der Tabelle in § 15 Abs. 5 für Gase oder Gasgemische, die auf die
    Gerätewandung keine korrodierende Wirkung ausüben, müssen die inneren
    Prüfungen durch eine zugelassene Überwachungsstelle nach zehn Jahren
    durchgeführt werden.

    (2) Bei Druckgeräten nach Absatz 1, deren drucktragende Wandungen
    weder ganz noch teilweise aus hochfesten Feinkornbaustählen bestehen,
    können die wiederkehrenden Festigkeitsprüfungen entfallen, wenn die
    Prüfung vor Inbetriebnahme nicht mehr als zehn Jahre zurückliegt oder
    wenn bei der zuletzt durchgeführten inneren Prüfung Mängel nicht
    festgestellt worden sind.

    (3) Bei Druckgeräten nach Absatz 1 kann bei der wiederkehrenden
    Prüfung auf die Besichtigung der inneren Wandung verzichtet werden,
    wenn die Geräte

    1.  ausschließlich der Lagerung von Propan, Butan oder deren Gemischen mit
        einem genormten Reinheitsgrad dienen,


    2.  keine Einbauten, zum Beispiel Heizungen oder Versteifungsringe, haben
        und


    3.  nicht mehr als 3 t Fassungsvermögen haben.




    (4) Erdgedeckte Druckgeräte im Sinne der Nummern 1 und 2 der Tabelle
    in § 15 Abs. 5 für Gase oder Gasgemische, die auf die Gerätewandung
    keine korrodierende Wirkung ausüben, sind den Druckgeräten nach Absatz
    1 gleichgestellt, wenn sie besonders wirksam gegen chemische und
    mechanische Angriffe geschützt sind, zum Beispiel

    -   mit Bitumenumhüllungen und zusätzlichem kathodischen Korrosionsschutz
        versehen sind,


    -   als Druckbehälter mit zusätzlichem Außenbehälter aus Stahl und einer
        Lecküberwachung des Zwischenraumes ausgeführt sind oder


    -   mit einer Außenbeschichtung mit Beschichtungsstoffen auf der Basis von
        Epoxid- oder ungesättigten Polyesterharzen so beschichtet sind, dass
        sie den bei der bestimmungsgemäßen Verwendung zu erwartenden
        Beanspruchungen standhalten.




    Die besonderen Schutzmaßnahmen nach Satz 1 sind in die Prüfung vor
    Inbetriebnahme einzubeziehen. Die Wirksamkeit des kathodischen
    Korrosionsschutzes ist nach einem Jahr, die Funktion der Einrichtungen
    für den kathodischen Korrosionsschutz und die Lecküberwachung sind
    alle zwei Jahre durch eine befähigte Person zu überprüfen. Kathodische
    Korrosionsschutzanlagen mit Fremdstrom müssen alle vier Jahre durch
    eine zugelassene Überwachungsstelle geprüft werden.

    (5) Bei elektrisch beheizten Druckgeräten im Sinne der Nummer 2 der
    Tabelle in § 15 Abs. 5 für Kohlensäure können die äußeren Prüfungen
    von befähigten Personen durchgeführt werden.

    (6) Bei Druckgeräten zum Verdampfen von nicht korrodierend wirkenden
    Gasen oder Gasgemischen, die ausschließlich aus Rohranordnungen
    bestehen, müssen unabhängig von ihrem maximal zulässigen Druck PS und
    ihrer Nennweite DN wiederkehrende innere Prüfungen und
    Festigkeitsprüfungen von befähigten Personen nur durchgeführt werden,
    wenn sie zu Instandsetzungsarbeiten außer Betrieb genommen werden.

    (7) Die in § 14 Abs. 1 geforderten Prüfungen können bei Anlagen nach §
    1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe b, die in Serie gefertigt sind und die
    nicht unter den § 14 Abs. 3 Satz 1 fallen, durch eine befähigte Person
    durchgeführt werden, wenn die Ausrüstung des Behälters im Baumuster
    enthalten ist und die Prüfung einer Anlage der Serie durch eine
    zugelassene Überwachungsstelle erfolgt ist.


12. Druckgeräte für Gase oder Gasgemische mit Betriebstemperaturen unter
    -10 Grad Celsius

    (1) Bei Druckgeräten für Gase oder Gasgemische, deren
    Betriebstemperaturen dauernd unter -10 Grad Celsius gehalten werden,
    müssen die wiederkehrenden inneren Prüfungen und Festigkeitsprüfungen
    nur durchgeführt werden, wenn sie zu Instandsetzungsarbeiten außer
    Betrieb genommen werden.

    (2) Bei Druckgeräten nach Absatz 1 müssen wiederkehrende innere
    Prüfungen und wiederkehrende Festigkeitsprüfungen von zugelassenen
    Überwachungsstellen durchgeführt werden, auch wenn der zulässige
    maximale Druck weniger als ein bar beträgt.


13. Druckgeräte für Gase oder Gasgemische in flüssigem Zustand

    (1) An Druckgeräten für brennbare Gase und Gasgemische in flüssigem
    Zustand, die auf die Gerätewandungen

    -   korrodierende Wirkung ausüben, müssen alle zwei Jahre äußere Prüfungen
        von einer zugelassenen Überwachungsstelle


    -   keine korrodierende Wirkung ausüben, müssen alle zwei Jahre äußere
        Prüfungen von einer befähigten Person




    durchgeführt werden.

    (2) Bei beheizten Druckgeräten zum Lagern brennbarer Gase oder
    Gasgemische in flüssigem Zustand müssen alle zwei Jahre äußere
    Prüfungen von einer zugelassenen Überwachungsstelle durchgeführt
    werden.

    (3) Bei Druckgeräten für Gase oder Gasgemische in flüssigem Zustand,
    die zur Durchführung wiederkehrender Prüfungen von ihrem
    Aufstellungsort entfernt und nach Durchführung dieser Prüfungen an
    einem anderen Ort wieder aufgestellt werden, kann die erneute Prüfung
    vor Inbetriebnahme entfallen, sofern die Anschlüsse und die
    Ausrüstungsteile des Druckgeräts nicht geändert worden sind, am neuen
    Aufstellungsort bereits eine Prüfung vor Inbetriebnahme eines
    gleichartigen Druckgeräts durchgeführt worden ist und dem Prüfbuch
    eine Ablichtung über die Prüfung vor Inbetriebnahme des ersetzten
    Druckgeräts beigefügt ist.

    (4) Die Prüfungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten abweichend von § 15
    Abs. 18 als fristgerecht durchgeführt, wenn sie bis zum Ende des
    Jahres ihrer Fälligkeit durchgeführt werden.


14. Rotierende dampfbeheizte Zylinder

    An rotierenden dampfbeheizten Zylindern müssen wiederkehrende
    Festigkeitsprüfungen nur durchgeführt werden, wenn die Zylinder aus
    dem Maschinengestell ausgebaut werden.


15. Steinhärtekessel

    (1) An Steinhärtekesseln im Sinne der Nummer 2 der Tabelle in § 15
    Abs. 5 müssen die wiederkehrenden inneren Prüfungen alle zwei Jahre
    durchgeführt werden.

    (2) An instand gesetzten Steinhärtekesseln mit eingesetzten Flicken
    müssen die Reparaturbereiche jährlich einer Oberflächenrissprüfung
    durch eine zugelassene Überwachungsstelle unterzogen werden.

    (3) An Bereichen von Flicken mit einer Länge über 400 mm in
    Längsrichtung muss die Oberflächenrissprüfung nach Absatz 2 erstmals
    in einem halben Jahr nach der Reparatur durchgeführt werden.

    (4) Auf die Prüfungen nach Absatz 2 kann verzichtet werden, wenn nach
    fünf Prüfungen der Reparaturbereiche Mängel nicht festgestellt worden
    sind.


16. Druckgeräte aus Glas

    (1) Bei Druckgeräten aus Glas, ausgenommen Versuchsautoklaven nach
    Nummer 19, entfallen die wiederkehrenden Prüfungen. Falls die Geräte
    durch abtragende Medien beansprucht werden, müssen in Zeitabständen,
    die entsprechend den Betriebsbeanspruchungen festzulegen sind,
    Wanddickenmessungen von einer befähigten Person durchgeführt werden.

    (2) An Druckgeräten aus Glas muss vor der ersten Inbetriebnahme eine
    Dichtheitsprüfung von einer befähigten Person durchgeführt werden.


17. Staubfilter in Gasleitungen

    Bei Staubfiltern in Gasleitungen im Sinne der Richtlinie 97/23/EG, die
    gemäß Artikel 9 in Verbindung mit Anhang II der Richtlinie nach

    -   Diagramm 1 in die Kategorie III oder IV oder


    -   Diagramm 2 in die Kategorie II, III oder IV




    einzustufen sind, können die Prüfung vor Inbetriebnahme und bei
    Staubfiltern im Sinne der Nummern 1 und 2 der Tabelle in § 15 Abs. 5
    auch die wiederkehrenden Prüfungen durch eine zugelassene
    Überwachungsstelle entfallen. Satz 1 findet keine Anwendung auf
    Cyklonfilter.


18. Druckgeräte in Wärmeübertragungsanlagen

    (1) An Druckgeräten in Wärmeübertragungsanlagen, in denen organische
    Flüssigkeiten erhitzt oder in denen diese Flüssigkeiten oder ihre
    Dämpfe zur Wärmeabgabe verwendet werden, müssen folgende Prüfungen von
    einer zugelassenen Überwachungsstelle durchgeführt werden:

    1.  eine Prüfung vor Inbetriebnahme, wenn das Produkt aus dem maximal
        zulässigen Druck PS und dem maßgeblichen Volumen V mehr als 100
        bar.Liter beträgt und


    2.  wiederkehrende Prüfungen, wenn das Produkt aus dem maximal zulässigem
        Druck PS und dem maßgeblichen Volumen V mehr als 500
        bar.Liter beträgt.




    (2) Wärmeübertragungsanlagen nach Absatz 1 sowie Teile dieser Anlagen
    dürfen erstmalig sowie nach einer Instandsetzung oder einer Änderung
    nur in Betrieb genommen werden, nachdem sie von einer befähigten
    Person auf Dichtheit geprüft worden sind.

    (3) Wärmeübertragungsanlagen nach Absatz 1 dürfen nur betrieben
    werden, wenn der Wärmeträger durch eine befähigte Person nach Bedarf,
    jedoch mindestens einmal jährlich, auf weitere Verwendbarkeit geprüft
    worden ist.


19. Versuchsautoklaven

    (1) An Versuchsautoklaven müssen die wiederkehrenden Prüfungen von
    einer zugelassenen Überwachungsstelle durchgeführt werden, wenn das
    Produkt aus dem maximal zulässigen Druck PS und dem maßgeblichen
    Volumen V mehr als 100
    bar.Liter beträgt. Die Prüfung vor Inbetriebnahme und die
    wiederkehrenden äußeren Prüfungen können entfallen.

    (2) Versuchsautoklaven müssen nach jeder Verwendung von einer
    befähigten Person geprüft werden.


20. Heizplatten in Wellpappenerzeugungsanlagen

    An Heizplatten in Wellpappenerzeugungsanlagen brauchen wiederkehrende
    Festigkeitsprüfungen nur durchgeführt zu werden, wenn die Heizplatten
    aus dem Maschinengestell ausgebaut werden. Innere Prüfungen entfallen.


21. Wassererwärmungsanlagen für Trink- oder Brauchwasser

    Bei Druckräumen, die der Beheizung von geschlossenen Wasserräumen von
    Wassererwärmungsanlagen mit einer zulässigen maximalen Temperatur des
    Heizmittels von höchstens 110 Grad Celsius dienen, können die Prüfung
    vor Inbetriebnahme und die wiederkehrenden Prüfungen von einer
    befähigten Person vorgenommen werden. Wiederkehrende Prüfungen sind
    jährlich durchzuführen, wenn Wärmeträgermedien Stoffe oder
    Zubereitungen enthalten, die gefährliche Eigenschaften im Sinne von §
    3 Nr. 3a des Chemikaliengesetzes haben. Im Übrigen findet § 15 Abs. 5
    Satz 2 und 3 sowie Abs. 9 Satz 2 entsprechende Anwendung.


22. Pneumatische Weinpressen (Membranpressen, Schlauchpressen)

    (1) An Druckgeräten zum Pressen von Weintrauben können die
    wiederkehrenden Prüfungen entfallen, sofern sie jährlich mindestens
    einmal von einer befähigten Person auf sichtbare Schäden geprüft
    worden sind. Werden jedoch an druckbeanspruchten Teilen von der
    befähigten Person Schäden festgestellt oder Instandsetzungsarbeiten
    vorgenommen, müssen innere Prüfungen und Festigkeitsprüfungen
    durchgeführt werden, bei Druckgeräten im Sinne der Richtlinie
    97/23/EG, die gemäß Artikel 9 in Verbindung mit Anhang II der
    Richtlinie nach Diagramm 2 in die Kategorie II, III oder IV
    einzustufen sind, von einer zugelassenen Überwachungsstelle.

    (2) Ausrüstungsteile von Druckgeräten nach Absatz 1 müssen
    wiederkehrend alle fünf Jahre geprüft werden, und zwar bei
    Druckgeräten im Sinne der Nummer 2 der Tabelle in § 15 Abs. 5 von
    einer zugelassenen Überwachungsstelle, im Übrigen von einer befähigten
    Person.


23. Plattenwärmetauscher

    Bei Plattenwärmetauschern, die aus lösbar verbundenen Platten
    bestehen, können die Prüfungen vor Inbetriebnahme und die
    wiederkehrenden Prüfungen entfallen.


24. Lagerbehälter für Getränke

    (1) An Druckbehältern im Sinne der Nummer 2 der Tabelle in § 15 Abs.
    5, die der Lagerung von Getränken dienen, können die wiederkehrenden
    Prüfungen entfallen, sofern sie jährlich mindestens einmal von
    befähigten Personen auf sichtbare Schäden geprüft worden sind. Werden
    jedoch an druckbeanspruchten Teilen Schäden festgestellt oder
    Instandsetzungsarbeiten vorgenommen, müssen innere Prüfungen und
    Festigkeitsprüfungen entsprechend der Nummer 2 der Tabelle in § 15
    Abs. 5 durchgeführt werden.

    (2) Ausrüstungsteile von Druckbehältern nach Absatz 1, die unter Druck
    gefüllt, entleert oder sterilisiert werden, müssen erstmalig und
    wiederkehrend alle fünf Jahre geprüft werden. Die Prüfungen sind von
    zugelassenen Überwachungsstellen durchzuführen, wenn der zulässige
    Betriebsüberdruck mehr als ein bar beträgt.


25. Verwendungsfertige Aggregate

    Bei verwendungsfertig serienmäßig hergestellten Aggregaten mit
    Druckgeräten im Sinne des Artikels 1 der Richtlinie 97/23/EG oder
    einfachen Druckbehältern im Sinne des Artikels 1 der Richtlinie
    87/404/EWG kann für die in Serie gefertigten Anlagen eine Prüfung vor
    Inbetriebnahme ohne Bezug auf einen Aufstellplatz an einem Muster
    durch eine zugelassene Überwachungsstelle durchgeführt werden, sofern
    für Geräte oder Behälter das Produkt aus maximal zulässigem Druck PS
    und maßgeblichem Volumen V nicht mehr als 1.000
    bar.Liter beträgt. Bei überwachungsbedürftigen Anlagen, bei denen eine
    Bescheinigung über eine Prüfung nach Satz 1 vorliegt, findet § 15 Abs.
    5 Satz 2 und 3 sowie Abs. 9 Satz 2 entsprechende Anwendung.


26. Druckgeräte mit Schnellverschlüssen

    An Schnellverschlüssen von Druckgeräten im Sinne der Richtlinie
    97/23/EG, die gemäß Artikel 9 in Verbindung mit Anhang II der
    Richtlinie nach

    -   Diagramm 1 in die Kategorie IV oder


    -   Diagramm 2 in die Kategorie III oder IV




    einzustufen sind, müssen äußere Prüfungen von der zugelassenen
    Überwachungsstelle nach zwei Jahren durchgeführt werden.




