---
Title: Kraftfahrzeugsteuergesetz
jurabk: KraftStG
layout: default
origslug: kraftstg
slug: kraftstg

---

# Kraftfahrzeugsteuergesetz (KraftStG)

Ausfertigungsdatum
:   1927-12-21

Fundstelle
:   RGBl I: 1927, 509

Neugefasst durch
:   Bek. v. 26.9.2002 I 3818;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 16.10.2020 I 2184

Mittelbare änderung durch
:   Art. 2 G v. 16.10.2020 I 2184 ist berücksichtigt

Dieses Gesetz dient der Umsetzung folgender Richtlinien:

1.  Richtlinie 1999/62/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    17\. Juni 1999 über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung
    bestimmter Verkehrswege durch schwere Nutzfahrzeuge (ABl. EG Nr. L 187
    S. 42),


2.  Richtlinie 98/69/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13.
    Oktober 1998 über Maßnahmen gegen die Verunreinigung der Luft durch
    Emissionen von Kraftfahrzeugen und zur Änderung der Richtlinie
    70/220/EWG des Rates (ABl. EG Nr. L 350 S. 1).





## § 1 Steuergegenstand

(1) Der Kraftfahrzeugsteuer unterliegt

1.  das Halten von inländischen Fahrzeugen zum Verkehr auf öffentlichen
    Straßen;


2.  das Halten von ausländischen Fahrzeugen zum Verkehr auf öffentlichen
    Straßen, solange die Fahrzeuge sich im Inland befinden. Ausgenommen
    hiervon sind ausschließlich für den Güterkraftverkehr bestimmte und
    verwendete Kraftfahrzeuge und Fahrzeugkombinationen mit einem
    verkehrsrechtlich zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 3 500
    Kilogramm, die nach Artikel 5 der Richtlinie 1999/62/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juni 1999 über die
    Erhebung von Gebühren für die Benutzung bestimmter Verkehrswege durch
    schwere Nutzfahrzeuge (ABl. L 187 vom 20.7.1999, S. 42), die zuletzt
    durch die Richtlinie 2013/22/EU (ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 356)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung in einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union zugelassen sind;


3.  die widerrechtliche Benutzung von Fahrzeugen;


4.  die Zuteilung von Oldtimer-Kennzeichen sowie die Zuteilung von roten
    Kennzeichen, die von einer Zulassungsbehörde im Inland zur
    wiederkehrenden Verwendung ausgegeben werden. Dies gilt nicht für die
    Zuteilung von roten Kennzeichen für Prüfungsfahrten.




(2) Auf die Kraftfahrzeugsteuer sind diejenigen Vorschriften der
Abgabenordnung anzuwenden, die für andere Steuern als Zölle und
Verbrauchsteuern gelten.


## § 2 Begriffsbestimmungen, Mitwirkung der Verkehrsbehörden

(1) Unter den Begriff Fahrzeuge im Sinne dieses Gesetzes fallen
Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger.

(2) Soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt,

1.  richten sich die in diesem Gesetz verwendeten Begriffe des
    Verkehrsrechts nach den jeweils geltenden verkehrsrechtlichen
    Vorschriften;


2.  sind für die Beurteilung der Schadstoff-, Kohlendioxid- und
    Geräuschemissionen, anderer Bemessungsgrundlagen technischer Art sowie
    der Fahrzeugklassen und Aufbauarten die Feststellungen der
    Zulassungsbehörden verbindlich.




(2a) bis (2c) (weggefallen)

(3) Ein Fahrzeug ist vorbehaltlich des Absatzes 4 ein inländisches
Fahrzeug, wenn es unter die im Inland maßgebenden Vorschriften über
das Zulassungsverfahren fällt.

(4) Ein Fahrzeug ist ein ausländisches Fahrzeug, wenn es im
Zulassungsverfahren eines anderen Staates zugelassen ist.

(5) Eine widerrechtliche Benutzung im Sinne dieses Gesetzes liegt vor,
wenn ein Fahrzeug auf öffentlichen Straßen im Inland ohne die
verkehrsrechtlich vorgeschriebene Zulassung benutzt wird. Eine
Besteuerung wegen widerrechtlicher Benutzung entfällt, wenn das Halten
des Fahrzeugs von der Steuer befreit sein würde oder die Besteuerung
bereits nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 oder 2 vorgenommen worden ist.


## § 3 Ausnahmen von der Besteuerung

Von der Steuer befreit ist das Halten von

1.  Fahrzeugen, die von der Zulassungspflicht nach § 3 Absatz 1 der
    Fahrzeug-Zulassungsverordnung vom 3. Februar 2011 (BGBl. I S. 139) in
    der jeweils geltenden Fassung ausgenommen sind;


2.  Fahrzeugen, solange sie ausschließlich im Dienst der Bundeswehr, der
    Bundespolizei, der Polizei oder der Zollverwaltung verwendet werden;


3.  Fahrzeugen, solange sie für den Bund, ein Land, eine Gemeinde, einen
    Gemeindeverband oder einen Zweckverband zugelassen sind und
    ausschließlich zum Wegebau verwendet werden. Voraussetzung ist, dass
    die Fahrzeuge äußerlich als für diese Zwecke bestimmt erkennbar sind;


4.  Fahrzeugen, solange sie ausschließlich zur Reinigung von Straßen
    verwendet werden. Voraussetzung ist, dass die Fahrzeuge äußerlich als
    für diesen Zweck bestimmt erkennbar sind;


5.  Fahrzeugen, solange sie ausschließlich im Feuerwehrdienst, im
    Katastrophenschutz, für Zwecke des zivilen Luftschutzes, bei
    Unglücksfällen, im Rettungsdienst oder zur Krankenbeförderung
    verwendet werden. Voraussetzung ist, dass die Fahrzeuge äußerlich als
    für diese Zwecke bestimmt erkennbar sind. Bei Fahrzeugen, die nicht
    für den Bund, ein Land, eine Gemeinde, einen Gemeindeverband oder
    einen Zweckverband zugelassen sind, ist außerdem Voraussetzung, dass
    sie nach ihrer Bauart und Einrichtung den bezeichneten
    Verwendungszwecken angepasst sind;


5a. Fahrzeugen von gemeinnützigen oder mildtätigen Organisationen für die
    Zeit, in der sie ausschließlich für humanitäre Hilfsgütertransporte in
    das Ausland oder für zeitlich damit zusammenhängende
    Vorbereitungsfahrten verwendet werden;


6.  Kraftomnibussen und Personenkraftwagen mit acht oder neun Sitzplätzen
    einschließlich Führersitz sowie von Kraftfahrzeuganhängern, die hinter
    diesen Fahrzeugen mitgeführt werden, wenn das Fahrzeug während des
    Zeitraums, für den die Steuer zu entrichten wäre, zu mehr als 50 vom
    Hundert der insgesamt gefahrenen Strecke im Linienverkehr verwendet
    wird. Die Verwendung des Fahrzeugs ist, ausgenommen bei
    Oberleitungsomnibussen, buchmäßig nachzuweisen;


7.  Zugmaschinen (ausgenommen Sattelzugmaschinen), Sonderfahrzeugen,
    Kraftfahrzeuganhängern hinter Zugmaschinen oder Sonderfahrzeugen und
    einachsigen Kraftfahrzeuganhängern (ausgenommen Sattelanhänger, aber
    einschließlich der zweiachsigen Anhänger mit einem Achsabstand von
    weniger als einem Meter), solange diese Fahrzeuge ausschließlich

    a)  in land- oder forstwirtschaftlichen Betrieben,


    b)  zur Durchführung von Lohnarbeiten für land- oder forstwirtschaftliche
        Betriebe,


    c)  zu Beförderungen für land- oder forstwirtschaftliche Betriebe, wenn
        diese Beförderungen in einem land- oder forstwirtschaftlichen Betrieb
        beginnen oder enden,


    d)  zur Beförderung von Milch, Magermilch, Molke oder Rahm oder


    e)  von Land- oder Forstwirten zur Pflege von öffentlichen Grünflächen
        oder zur Straßenreinigung im Auftrag von Gemeinden oder
        Gemeindeverbänden




    verwendet werden. Als Sonderfahrzeuge gelten Fahrzeuge, die nach ihrer
    Bauart und ihren besonderen, mit ihnen fest verbundenen Einrichtungen
    nur für die bezeichneten Verwendungszwecke geeignet und bestimmt sind.
    Die Steuerbefreiung nach Buchstabe a wird nicht dadurch
    ausgeschlossen, dass ein Land- oder Forstwirt land- oder
    forstwirtschaftliche Erzeugnisse von einer örtlichen Sammelstelle zu
    einem Verwertungs- oder Verarbeitungsbetrieb, land- oder
    forstwirtschaftliche Bedarfsgüter vom Bahnhof zur örtlichen
    Lagereinrichtung oder Holz vom forstwirtschaftlichen Betrieb aus
    befördert. Die Steuerbefreiung nach Buchstabe d wird nicht dadurch
    ausgeschlossen, dass Untersuchungsproben zur Tierseuchenbekämpfung
    oder auf dem Rückweg von einer Molkerei Milcherzeugnisse befördert
    werden;


8.
    a)  Zugmaschinen, solange sie ausschließlich für den Betrieb eines
        Schaustellergewerbes verwendet werden,


    b)  Wohnwagen und Wohnmobile jeweils mit einem zulässigen Gesamtgewicht
        von mehr als 3 500 Kilogramm und Packwagen mit einem zulässigen
        Gesamtgewicht von mehr als 2 500 Kilogramm im Gewerbe nach
        Schaustellerart, solange sie ausschließlich dem Schaustellergewerbe
        dienen;





9.  Fahrzeugen, solange sie ausschließlich für die Zustellung und Abholung
    von Behältern mit einem Rauminhalt von fünf Kubikmetern oder mehr, von
    auswechselbaren Aufbauten oder von Kraftfahrzeuganhängern verwendet
    werden, die im Vor- oder Nachlauf im Kombinierten Verkehr

    a)  Schiene/Straße zwischen Be- oder Entladestelle und nächstgelegenem
        geeigneten Bahnhof oder


    b)  Binnenwasserstraße/Straße zwischen Be- oder Entladestelle und einem
        innerhalb eines Umkreises von höchstens 150 Kilometern Luftlinie
        gelegenen Binnenhafen oder


    c)  See/Straße mit einer Seestrecke von mehr als 100 Kilometern Luftlinie
        zwischen Be- oder Entladestelle und einem innerhalb eines Umkreises
        von höchstens 150 Kilometern Luftlinie gelegenen Seehafen



    befördert worden sind oder befördert werden. Voraussetzung ist, dass
    die Fahrzeuge äußerlich als für diese Zwecke bestimmt erkennbar sind;


10. Fahrzeugen, die zugelassen sind

    a)  für eine bei der Bundesrepublik Deutschland beglaubigte diplomatische
        Vertretung eines anderen Staates,


    b)  für Mitglieder der unter Buchstabe a bezeichneten diplomatischen
        Vertretungen oder für Personen, die zum Geschäftspersonal dieser
        Vertretungen gehören und der inländischen Gerichtsbarkeit nicht
        unterliegen,


    c)  für eine in der Bundesrepublik Deutschland zugelassene konsularische
        Vertretung eines anderen Staates, wenn der Leiter der Vertretung
        Angehöriger des Entsendestaates ist und außerhalb seines Amtes in der
        Bundesrepublik Deutschland keine Erwerbstätigkeit ausübt,


    d)  für einen in der Bundesrepublik Deutschland zugelassenen
        Konsularvertreter (Generalkonsul, Konsul, Vizekonsul, Konsularagenten)
        oder für Personen, die zum Geschäftspersonal dieser Konsularvertreter
        gehören, wenn sie Angehörige des Entsendestaates sind und außerhalb
        ihres Amtes in der Bundesrepublik Deutschland keine Erwerbstätigkeit
        ausüben.




    Die Steuerbefreiung tritt nur ein, wenn Gegenseitigkeit gewährt wird;


11. (weggefallen)


12. Personenfahrzeugen im Anwendungsbereich der Richtlinie 83/182/EWG des
    Rates vom 28. März 1983 über Steuerbefreiungen innerhalb der
    Gemeinschaft bei vorübergehender Einfuhr bestimmter Verkehrsmittel
    (ABl. L 105 vom 23.4.1983, S. 59), die zuletzt durch die Richtlinie
    2013/13/EU (ABl. L 141 vom 28.5.2013, S. 30) geändert worden ist, in
    der jeweiligen Fassung bei Nutzung der Fahrzeuge durch Personen, die
    ihren gewöhnlichen Wohnsitz nach Artikel 7 dieser Richtlinie in einem
    anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union haben;


13. ausländischen Personenkraftfahrzeugen und ihren Anhängern, die zum
    vorübergehenden Aufenthalt in das Inland gelangen, für die Dauer bis
    zu einem Jahr. Die Steuerbefreiung entfällt, wenn die Fahrzeuge der
    entgeltlichen Beförderung von Personen oder Gütern dienen oder für
    diese Fahrzeuge ein regelmäßiger Standort im Inland begründet ist;


14. ausländischen Fahrzeugen, die zur Ausbesserung in das Inland gelangen
    und für die nach den Zollvorschriften ein Ausbesserungsverkehr
    bewilligt wird;


15. ausländischen Fahrzeugen, solange sie öffentliche Straßen benutzen,
    die die einzige oder die gegebene Verbindung zwischen verschiedenen
    Orten eines anderen Staates bilden und das Inland auf kurzen Strecken
    durchschneiden;


16. Dienstfahrzeugen von Behörden anderer Staaten, die auf Dienstfahrten
    zum vorübergehenden Aufenthalt in das Grenzgebiet gelangen.
    Voraussetzung ist, dass Gegenseitigkeit gewährt wird.





## § 3a Vergünstigungen für Schwerbehinderte

(1) Von der Steuer befreit ist das Halten von Kraftfahrzeugen, solange
die Fahrzeuge für schwerbehinderte Personen zugelassen sind, die durch
einen Ausweis im Sinne des Neunten Buches Sozialgesetzbuch oder des
Artikels 3 des Gesetzes über die unentgeltliche Beförderung
Schwerbehinderter im öffentlichen Personenverkehr vom 9. Juli 1979
(BGBl. I S. 989) mit dem Merkzeichen "H", "BI" oder "aG" nachweisen,
dass sie hilflos, blind oder außergewöhnlich gehbehindert sind.

(2) Die Steuer ermäßigt sich um 50 vom Hundert für Kraftfahrzeuge,
solange die Fahrzeuge für schwerbehinderte Personen zugelassen sind,
die durch einen Ausweis im Sinne des Neunten Buches Sozialgesetzbuch
oder des Artikels 3 des Gesetzes über die unentgeltliche Beförderung
Schwerbehinderter im öffentlichen Personenverkehr mit orangefarbenem
Flächenaufdruck nachweisen, dass sie die Voraussetzungen des § 228
Absatz 1 Satz 1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch erfüllen. Die
Steuerermäßigung wird nicht gewährt, solange die schwerbehinderte
Person das Recht zur unentgeltlichen Beförderung nach § 228 des
Neunten Buches Sozialgesetzbuch in Anspruch nimmt.

(3) Die Steuervergünstigung der Absätze 1 und 2 steht den behinderten
Personen nur für ein Fahrzeug und nur auf schriftlichen Antrag zu. Sie
entfällt, wenn das Fahrzeug zur Beförderung von Gütern (ausgenommen
Handgepäck), zur entgeltlichen Beförderung von Personen (ausgenommen
die gelegentliche Mitbeförderung) oder durch andere Personen zu
Fahrten benutzt wird, die nicht im Zusammenhang mit der Fortbewegung
oder der Haushaltsführung der behinderten Personen stehen.


## § 3b Steuerbefreiung für besonders schadstoffreduzierte Personenkraftwagen mit Selbstzündungsmotor

(1) Das Halten von Personenkraftwagen mit Selbstzündungsmotor ist
befristet von der Steuer befreit, wenn das Fahrzeug in der Zeit vom 1.
Januar 2011 bis zum 31. Dezember 2013 erstmals zugelassen wird und
nach Feststellung der Zulassungsbehörde ab dem Tag der erstmaligen
Zulassung den Anforderungen der Stufe Euro 6 nach der Tabelle 2 des
Anhangs I der Verordnung (EG) Nr. 715/2007 genügt. Die Steuerbefreiung
beginnt am Tag der erstmaligen Zulassung. Sie endet, sobald die
Steuerersparnis auf der Grundlage der jeweiligen Steuersätze nach § 9
Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b den Betrag von 150 Euro erreicht. Die
Steuerbefreiung wird für jedes Fahrzeug nur einmal gewährt.

(2) Voraussetzung ist, dass in der Zulassungsbescheinigung Teil I
(Fahrzeugschein) am Tag der erstmaligen Zulassung eine
emissionsbezogene Schlüsselnummer ausgewiesen ist, die das Erfüllen
der Voraussetzungen für die Steuerbefreiung bestätigt.

(3) Die Steuerbefreiung endet spätestens am 31. Dezember 2013.

(4) Soweit die befristete Steuerbefreiung bei einem Halterwechsel noch
nicht abgelaufen ist, wird sie dem neuen Halter gewährt.

(5) Die Zeiten der Außerbetriebsetzung eines Fahrzeugs und die Zeiten
außerhalb des auf einem Saisonkennzeichen angegebenen
Betriebszeitraums haben keine Auswirkungen auf die Steuerbefreiung.

(6) Die Steuerbefreiung gilt nicht für Kennzeichen im Sinne des § 1
Absatz 1 Nummer 4 Satz 1.


## § 3c (weggefallen)



## § 3d Steuerbefreiung für Elektrofahrzeuge

(1) Von der Steuer befreit ist das Halten von Elektrofahrzeugen im
Sinne des § 9 Absatz 2. Die Steuerbefreiung wird bei erstmaliger
Zulassung des Elektrofahrzeugs in der Zeit vom 18. Mai 2011 bis 31.
Dezember 2025 für zehn Jahre ab dem Tag der erstmaligen Zulassung
gewährt, längstens jedoch bis zum 31. Dezember 2030.

(2) Die Steuerbefreiung nach Absatz 1 oder nach § 18 Absatz 4b wird
für jedes Fahrzeug einmal gewährt. Soweit sie bei einem Halterwechsel
noch nicht abgelaufen ist, wird sie dem neuen Halter gewährt.

(3) Die Zeiten der Außerbetriebsetzung eines Fahrzeugs und die Zeiten
außerhalb des auf einem Saisonkennzeichen angegebenen
Betriebszeitraums haben keine Auswirkungen auf die Steuerbefreiung.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für technisch umgerüstete
Fahrzeuge, die ursprünglich zum Zeitpunkt der erstmaligen
verkehrsrechtlichen Zulassung mit Fremdzündungsmotoren oder
Selbstzündungsmotoren angetrieben wurden. Die Steuerbefreiung wird
nach Maßgabe folgender Voraussetzungen gewährt:

1.  das Fahrzeug ist in der Zeit vom 18. Mai 2016 bis zum 31. Dezember
    2025 nachträglich zu einem Elektrofahrzeug im Sinne des § 9 Absatz 2
    umgerüstet worden und


2.  für die bei der Umrüstung verwendeten Fahrzeugteile ist eine
    Allgemeine Betriebserlaubnis nach § 22 in Verbindung mit § 20 der
    Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung erteilt.



Die Steuerbefreiung beginnt an dem Tag, an dem die Zulassungsbehörde
die Voraussetzungen nach Satz 2 als erfüllt feststellt.


## (XXXX) §§ 3e bis 3h (weggefallen)


## § 4 Erstattung der Steuer bei Beförderungen von Fahrzeugen mit der Eisenbahn

(1) Die Steuer ist auf schriftlichen Antrag für einen Zeitraum von
zwölf Monaten, gerechnet vom Beginn eines Entrichtungszeitraums, zu
erstatten, wenn das Fahrzeug während dieses Zeitraums bei mehr als 124
Fahrten beladen oder leer auf einem Teil der jeweils zurückgelegten
Strecke mit der Eisenbahn befördert worden ist. Wird die in Satz 1
bestimmte Zahl von Fahrten nicht erreicht, so werden erstattet

1.  bei mehr als 93 Fahrten 75 vom Hundert der Jahressteuer,


2.  bei weniger als 94 aber mehr als 62 Fahrten 50 vom Hundert der
    Jahressteuer,


3.  bei weniger als 63 aber mehr als 31 Fahrten 25 vom Hundert der
    Jahressteuer.



Ist die mit der Eisenbahn zurückgelegte Strecke länger als 400
Kilometer, so wird eine Fahrt zweifach gerechnet, ist die mit der
Eisenbahn zurückgelegte Strecke länger als 800 Kilometer, so wird eine
Fahrt dreifach gerechnet.

(2) Der Nachweis, dass die Voraussetzungen für die Erstattung der
Steuer erfüllt sind, ist für jedes Fahrzeug durch fortlaufende
Aufzeichnungen über Beförderungen mit der Eisenbahn zu erbringen,
deren Richtigkeit für jede Fahrt von der Eisenbahn zu bescheinigen
ist.


## § 5 Dauer der Steuerpflicht

(1) Die Steuerpflicht dauert

1.  bei einem inländischen Fahrzeug, vorbehaltlich des Absatzes 2, solange
    das Fahrzeug zum Verkehr zugelassen ist, mindestens jedoch einen
    Monat;


2.  bei einem ausländischen Fahrzeug, vorbehaltlich des Absatzes 2,
    solange sich das Fahrzeug im Inland befindet;


3.  bei einem widerrechtlich benutzten Fahrzeug, solange die
    widerrechtliche Benutzung dauert, mindestens jedoch einen Monat;


4.  bei einem Ausfuhrkennzeichen und einem Kennzeichen im Sinne des § 1
    Absatz 1 Nummer 4, solange das Kennzeichen geführt werden darf,
    mindestens jedoch einen Monat;


5.  bei einem Saisonkennzeichen, vorbehaltlich des Absatzes 2, solange das
    Kennzeichen geführt werden darf, mindestens jedoch einen Monat.




(2) Fallen bei einem Fahrzeug die Voraussetzungen für eine
Steuerbefreiung weg, so beginnt die Steuerpflicht mit dem Wegfall
dieser Voraussetzungen. Absatz 1 Nr. 1 letzter Halbsatz ist nicht
anzuwenden, wenn das Fahrzeug nur zeitlich befristet von der Steuer
befreit war. Die Steuerpflicht endet vorbehaltlich des Satzes 4 mit
dem Eintritt der Voraussetzungen für eine Steuerbefreiung. Wird ein
Fahrzeug, dessen Halten von der Steuer befreit ist, vorübergehend zu
anderen als den begünstigten Zwecken benutzt (zweckfremde Benutzung),
so dauert die Steuerpflicht, solange die zweckfremde Benutzung währt,
mindestens jedoch einen Monat; Entsprechendes gilt, wenn eine
Steuerermäßigung nach § 3a Abs. 2 wegen vorübergehender zweckfremder
Benutzung des Fahrzeugs entfällt. Ein Fahrzeug, dessen Halten nach § 3
Nr. 5 von der Steuer befreit ist, wird nicht deshalb zweckfremd
benutzt, weil es für humanitäre Hilfsgütertransporte in das Ausland
oder für zeitlich damit zusammenhängende Vorbereitungsfahrten
verwendet wird.

(3) Wird ein inländisches Fahrzeug während der Dauer der Steuerpflicht
verändert und ändert sich infolgedessen die Höhe der Steuer, so
beginnt die Steuerpflicht bei dem veränderten Fahrzeug mit der
Änderung, spätestens mit der Aushändigung der neuen oder geänderten
Zulassungsbescheinigung Teil I; gleichzeitig endet die frühere
Steuerpflicht. Entsprechendes gilt, wenn sich die Höhe der Steuer auf
Grund eines Antrags nach § 3a Abs. 2 oder nach § 10 Abs. 2
(Anhängerzuschlag) ändert.

(4) Wird ein inländisches Fahrzeug außer Betrieb gesetzt und werden
dabei die diesbezügliche Änderung in der Zulassungsbescheinigung Teil
I und die Entstempelung des Kennzeichens an verschiedenen Tagen
vorgenommen, so ist der letzte Tag maßgebend. Die für die Ausübung der
Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer zuständige Behörde kann für die
Beendigung der Steuerpflicht einen früheren Zeitpunkt zugrunde legen,
wenn der Steuerschuldner glaubhaft macht, dass das Fahrzeug seit dem
früheren Zeitpunkt nicht benutzt worden ist und dass er die Abmeldung
des Fahrzeugs nicht schuldhaft verzögert hat.

(5) (weggefallen)


## § 6 Entstehung der Steuer

Die Steuer entsteht mit Beginn der Steuerpflicht, bei fortlaufenden
Entrichtungszeiträumen mit Beginn des jeweiligen
Entrichtungszeitraums.


## § 7 Steuerschuldner

Steuerschuldner ist

1.  bei einem inländischen Fahrzeug die Person, für die das Fahrzeug zum
    Verkehr zugelassen ist,


2.  bei einem ausländischen Fahrzeug die Person, die das Fahrzeug im
    Inland benutzt,


3.  bei einem widerrechtlich benutzten Fahrzeug die Person, die das
    Fahrzeug widerrechtlich benutzt,


4.  bei einem Kennzeichen im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 4 die Person, der
    das Kennzeichen zugeteilt ist.





## § 8 Bemessungsgrundlage

Die Steuer bemisst sich

1.  bei Fahrzeugen der Klasse M
    1                    ohne besondere Zweckbestimmung als Wohnmobil oder
    Kranken- und Leichenwagen (Personenkraftwagen)

    a)  mit erstmaliger Zulassung bis zum 30. Juni 2009 und bei Krafträdern
        nach dem Hubraum, soweit diese Fahrzeuge durch Hubkolbenmotoren
        angetrieben werden, bei Personenkraftwagen mit Hubkolbenmotoren
        zusätzlich nach den Schadstoff- und Kohlendioxidemissionen;


    b)  mit erstmaliger Zulassung ab dem 1. Juli 2009, soweit es sich nicht um
        Fahrzeuge im Sinne des § 9 Absatz 2 handelt, nach den
        Kohlendioxidemissionen und dem Hubraum;





1a. bei Wohnmobilen nach dem verkehrsrechtlich zulässigen Gesamtgewicht
    und zusätzlich nach den Schadstoffemissionen;


1b. bei dreirädrigen und leichten vierrädrigen Kraftfahrzeugen mit
    Hubkolbenmotoren, die unter den Anwendungsbereich der Richtlinie
    97/24/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juni 1997
    über bestimmte Bauteile und Merkmale von zweirädrigen oder
    dreirädrigen Kraftfahrzeugen (ABl. L 226 vom 18.8.1997, S. 1, L 65 vom
    5\.3.1998, S. 35, L 244 vom 3.9.1998, S. 20, L 67 vom 11.3.2008, S.
    22), die zuletzt durch die Richtlinie 2009/108/EG der Kommission vom
    17\. August 2009 (ABl. L 213 vom 18.8.2009, S. 10) geändert worden ist,
    in der jeweils geltenden Fassung fallen, nach dem Hubraum und den
    Schadstoffemissionen;


2.  bei anderen Fahrzeugen, Kranken- und Leichenwagen nach dem
    verkehrsrechtlich zulässigen Gesamtgewicht, bei Kraftfahrzeugen mit
    einem verkehrsrechtlich zulässigen Gesamtgewicht über 3 500 Kilogramm
    zusätzlich nach Schadstoff- und Geräuschemissionen. Das
    verkehrsrechtlich zulässige Gesamtgewicht ist bei Sattelanhängern um
    die Aufliegelast und bei Starrdeichselanhängern einschließlich
    Zentralachsanhängern um die Stützlast zu vermindern.





## § 9 Steuersatz

(1) Die Jahressteuer beträgt für

1.  Krafträder, die durch Hubkolbenmotoren angetrieben werden, für je 25
    Kubikzentimeter Hubraum oder einen Teil davon 1,84 EUR;


2.  Personenkraftwagen

    a)  mit Hubkolbenmotoren bei erstmaliger Zulassung bis zum 30. Juni 2009
        für je 100 Kubikzentimeter Hubraum oder einen Teil davon, wenn sie

        *            *
            *
            *   durch Fremdzündungsmotoren angetrieben werden und

            *   durch Selbstzündungsmotoren angetrieben werden und


        *            *   aa)

            *   mindestens die verbindlichen Grenzwerte für Fahrzeuge mit einer
                zulässigen Gesamtmasse von nicht mehr als 2 500 kg nach Zeile A
                Fahrzeugklasse M der Tabelle in Nummer 5.3.1.4 des Anhangs I der
                Richtlinie 70/220/EWG des Rates vom 20. März 1970 zur Angleichung der
                Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Maßnahmen gegen die
                Verunreinigung der Luft durch Emissionen von Kraftfahrzeugen (ABl. L
                76 vom 6.4.1970, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung, einhalten
                oder wenn die Kohlendioxidemissionen, ermittelt nach der Richtlinie
                93/116/EG der Kommission vom 17. Dezember 1993 zur Anpassung der
                Richtlinie 80/1268/EWG des Rates über den Kraftstoffverbrauch von
                Kraftfahrzeugen an den technischen Fortschritt (ABl. L 329 vom
                30\.12.1993, S. 39) in der jeweils geltenden Fassung, 90 g/km nicht
                übersteigen

            *   6,75 EUR

            *   15,44 EUR,


        *            *   bb)

            *   als schadstoffarm anerkannt sind, der Richtlinie 70/220/EWG in der
                Fassung der Richtlinie 94/12/EG des Europäischen Parlaments und des
                Rates vom 23. März 1994 über Maßnahmen gegen die Verunreinigung der
                Luft durch Emissionen von Kraftfahrzeugen und zur Änderung der
                Richtlinie 70/220/EWG (ABl. L 100 vom 19.4.1994, S. 42) entsprechen
                und die in der Richtlinie 94/12/EG unter Nummer 5.3.1.4 für die
                Fahrzeugklasse M genannten Schadstoffgrenzwerte einhalten

            *   7,36 EUR

            *   16,05 EUR,


        *            *   cc)

            *   als schadstoffarm oder bedingt schadstoffarm Stufe C anerkannt sind
                und für sie ein Verkehrsverbot bei erhöhten Ozonkonzentrationen nach §
                40c des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der bis zum 31. Dezember
                1999 geltenden Fassung nicht galt

            *   15,13 EUR

            *   27,35 EUR,


        *            *   dd)

            *   nicht als schadstoffarm oder bedingt schadstoffarm anerkannt sind und
                für sie ein Verkehrsverbot bei erhöhten Ozonkonzentrationen nach § 40c
                des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der bis zum 31. Dezember 1999
                geltenden Fassung nicht galt

            *   21,07 EUR

            *   33,29 EUR,


        *            *   ee)

            *   nicht die Voraussetzungen für die Anwendung der Steuersätze nach den
                Doppelbuchstaben aa bis dd erfüllen

            *   25,36 EUR

            *   37,58 EUR;





    b)  bei erstmaliger Zulassung vom 1. Juli 2009 bis 31. Dezember 2020 für
        je 100 Kubikzentimeter Hubraum oder einem Teil davon 2 Euro für
        Fremdzündungsmotoren und 9,50 Euro für Selbstzündungsmotoren zuzüglich
        jeweils 2 Euro für jedes Gramm Kohlendioxidemission je Kilometer
        entsprechend der Richtlinie 93/116/EG der Kommission vom 17. Dezember
        1993 zur Anpassung der Richtlinie 80/1268/EWG des Rates über den
        Kraftstoffverbrauch von Kraftfahrzeugen an den technischen Fortschritt
        (ABl. L 329 vom 30.12.1993, S. 39) oder die Verordnung (EG) Nr.
        715/2007 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2007
        über die Typengenehmigung von Kraftfahrzeugen hinsichtlich der
        Emissionsklassen von leichten Personenkraftwagen und Nutzfahrzeugen
        (Euro 5 und Euro 6) und über den Zugang zu Reparatur- und
        Wartungsinformationen für Fahrzeuge (ABl. L 171 vom 29.6.2007, S. 1),
        die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 692/2008 der Kommission vom
        18\. Juli 2008 (ABl. L 199 vom 28.7.2008, S. 1) geändert worden ist, in
        der jeweils geltenden Fassung, das bei erstmaliger Zulassung

        *            *   aa)

            *   bis zum 31. Dezember 2011

            *   120 g/km,


        *            *   bb)

            *   ab dem 1. Januar 2012

            *   110 g/km,


        *            *   cc)

            *   ab dem 1. Januar 2014

            *   95 g/km



        überschreitet;


    c)  bei erstmaliger Zulassung ab dem 1. Januar 2021 für je 100
        Kubikzentimeter Hubraum oder einem Teil davon 2 Euro für
        Fremdzündungsmotoren und 9,50 Euro für Selbstzündungsmotoren zuzüglich
        für jedes Gramm Kohlendioxidemission je Kilometer, das 95 Gramm je
        Kilometer überschreitet, vom Emissionswert


        *            *   über  95 g/km bis zu 115 g/km

            *   2,00 EUR,





        *            *   über 115 g/km bis zu 135 g/km

            *   2,20 EUR,





        *            *   über 135 g/km bis zu 155 g/km

            *   2,50 EUR,





        *            *   über 155 g/km bis zu 175 g/km

            *   2,90 EUR,





        *            *   über 175 g/km bis zu 195 g/km

            *   3,40 EUR,





        *            *   über 195 g/km

            *   4,00 EUR.




        Maßgebend für die Kohlendioxidemissionen sind die Verordnung (EG) Nr.
        715/2007 und die Verordnung (EU) 2017/1151 der Kommission vom 1. Juni
        2017 zur Ergänzung der Verordnung (EG) Nr. 715/2007 des Europäischen
        Parlaments und des Rates über die Typgenehmigung von Kraftfahrzeugen
        hinsichtlich der Emissionen von leichten Personenkraftwagen und
        Nutzfahrzeugen (Euro 5 und Euro 6) und über den Zugang zu
        Fahrzeugreparatur- und -wartungsinformationen, zur Änderung der
        Richtlinie 2007/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, der
        Verordnung (EG) Nr. 692/2008 der Kommission sowie der Verordnung (EU)
        Nr. 1230/2012 der Kommission und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
        692/2008 der Kommission (ABl. L 175 vom 7.7.2017, S. 1) in der jeweils
        geltenden Fassung;





2a. Wohnmobile für je 200 Kilogramm Gesamtgewicht oder einem Teil davon,
    wenn sie nach Feststellung der Zulassungsbehörde im Sinne der Anlage
    XIV zu § 48 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung

    *        *   a)

        *   mindestens der Schadstoffklasse S 4 entsprechen, von dem Gesamtgewicht


    *        *
        *   bis zu 2 000 kg

        *
        *   16 EUR,


    *        *
        *   über 2 000 kg

        *
        *   10 EUR,


    *        *
        *   insgesamt jedoch nicht mehr als 800 EUR,

        *
        *

    *        *   b)

        *   der Schadstoffklasse S 3, S 2 oder S 1 entsprechen, von dem
            Gesamtgewicht


    *        *
        *   bis zu 2 000 kg

        *
        *   24 EUR,


    *        *
        *   über 2 000 kg

        *
        *   10 EUR,


    *        *
        *   insgesamt jedoch nicht mehr als 1 000 EUR,


    *        *   c)

        *   die Voraussetzungen nach Buchstabe a oder b nicht erfüllen, von dem
            Gesamtgewicht

        *
        *

    *        *
        *   bis zu 2 000 kg

        *
        *   40 EUR,


    *        *
        *   über 2 000 kg bis zu 5 000 kg

        *
        *   10 EUR,


    *        *
        *   über 5 000 kg bis zu 12 000 kg

        *
        *   15 EUR,


    *        *
        *   über 12 000 kg

        *
        *   25 EUR;


    *        *
        *   ab dem 1. Januar 2010 auch für die Schadstoffklasse S 1;





2b. dreirädrige und leichte vierrädrige Kraftfahrzeuge mit
    Hubkolbenmotoren, die unter den Anwendungsbereich der Richtlinie
    97/24/EG fallen, für je 100 Kubikzentimeter Hubraum oder einen Teil
    davon, wenn sie

    a)  die verbindlichen Grenzwerte nach Zeile A (2003) der Tabelle zu Nummer
        2\.2.1.1.5 in Kapitel 5 Anhang II der Richtlinie 97/24/EG einhalten und
        angetrieben werden

        aa)
            *                *   durch Fremdzündungsmotor

                *   21,07 EUR,





        bb)
            *                *   durch Selbstzündungsmotor

                *   33,29 EUR,








    b)  die Voraussetzungen nach Buchstabe a nicht erfüllen und angetrieben
        werden

        aa)
            *                *   durch Fremdzündungsmotor

                *   25,36 EUR,





        bb)
            *                *   durch Selbstzündungsmotor

                *   37,58 EUR;











3.  andere Kraftfahrzeuge mit einem verkehrsrechtlich zulässigen
    Gesamtgewicht bis 3 500 Kilogramm für je 200 Kilogramm Gesamtgewicht
    oder einen Teil davon von dem Gesamtgewicht

    *        *   bis zu 2 000 kg

        *   11,25 EUR,


    *        *   über 2 000 kg bis zu 3 000 kg

        *   12,02 EUR,


    *        *   über 3 000 kg bis zu 3 500 kg

        *   12,78 EUR;





4.  alle übrigen Kraftfahrzeuge mit einem verkehrsrechtlich zulässigen
    Gesamtgewicht von mehr als 3 500 Kilogramm für je 200 Kilogramm
    Gesamtgewicht oder einen Teil davon, wenn sie nach Feststellung der
    Zulassungsbehörde

    a)  mindestens zur Schadstoffklasse S 2 im Sinne der Anlage XIV zu § 48
        der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung gehören, von dem Gesamtgewicht

        *            *   bis zu 2 000 kg

            *   6,42 EUR,


        *            *   über 2 000 kg bis zu 3 000 kg

            *   6,88 EUR,


        *            *   über 3 000 kg bis zu 4 000 kg

            *   7,31 EUR,


        *            *   über 4 000 kg bis zu 5 000 kg

            *   7,75 EUR,


        *            *   über 5 000 kg bis zu 6 000 kg

            *   8,18 EUR,


        *            *   über 6 000 kg bis zu 7 000 kg

            *   8,62 EUR,


        *            *   über 7 000 kg bis zu 8 000 kg

            *   9,36 EUR,


        *            *   über 8 000 kg bis zu 9 000 kg

            *   10,07 EUR,


        *            *   über 9 000 kg bis zu 10 000 kg

            *   10,97 EUR,


        *            *   über 10 000 kg bis zu 11 000 kg

            *   11,84 EUR,


        *            *   über 11 000 kg bis zu 12 000 kg

            *   13,01 EUR,


        *            *   über 12 000 kg

            *   14,32 EUR,


        *            *   insgesamt jedoch nicht mehr als 556 EUR,

            *




    b)  zur Schadstoffklasse S 1 im Sinne der Anlage XIV zu § 48 der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung gehören, von dem Gesamtgewicht

        *            *   bis zu 2 000 kg

            *   6,42 EUR,


        *            *   über 2 000 kg bis zu 3 000 kg

            *   6,88 EUR,


        *            *   über 3 000 kg bis zu 4 000 kg

            *   7,31 EUR,


        *            *   über 4 000 kg bis zu 5 000 kg

            *   7,75 EUR,


        *            *   über 5 000 kg bis zu 6 000 kg

            *   8,18 EUR,


        *            *   über 6 000 kg bis zu 7 000 kg

            *   8,62 EUR,


        *            *   über 7 000 kg bis zu 8 000 kg

            *   9,36 EUR,


        *            *   über 8 000 kg bis zu 9 000 kg

            *   10,07 EUR,


        *            *   über 9 000 kg bis zu 10 000 kg

            *   10,97 EUR,


        *            *   über 10 000 kg bis zu 11 000 kg

            *   11,84 EUR,


        *            *   über 11 000 kg bis zu 12 000 kg

            *   13,01 EUR,


        *            *   über 12 000 kg bis zu 13 000 kg

            *   14,32 EUR,


        *            *   über 13 000 kg bis zu 14 000 kg

            *   15,77 EUR,


        *            *   über 14 000 kg bis zu 15 000 kg

            *   26,00 EUR,


        *            *   über 15 000 kg

            *   36,23 EUR,


        *            *   insgesamt jedoch nicht mehr als 914 EUR,

            *




    c)  zur Geräuschklasse G 1 im Sinne der Anlage XIV zu § 48 der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung gehören, von dem Gesamtgewicht

        *            *   bis zu 2 000 kg

            *   9,64 EUR,


        *            *   über 2 000 kg bis zu 3 000 kg

            *   10,30 EUR,


        *            *   über 3 000 kg bis zu 4 000 kg

            *   10,97 EUR,


        *            *   über 4 000 kg bis zu 5 000 kg

            *   11,61 EUR,


        *            *   über 5 000 kg bis zu 6 000 kg

            *   12,27 EUR,


        *            *   über 6 000 kg bis zu 7 000 kg

            *   12,94 EUR,


        *            *   über 7 000 kg bis zu 8 000 kg

            *   14,03 EUR,


        *            *   über 8 000 kg bis zu 9 000 kg

            *   15,11 EUR,


        *            *   über 9 000 kg bis zu 10 000 kg

            *   16,44 EUR,


        *            *   über 10 000 kg bis zu 11 000 kg

            *   17,74 EUR,


        *            *   über 11 000 kg bis zu 12 000 kg

            *   19,51 EUR,


        *            *   über 12 000 kg bis zu 13 000 kg

            *   21,47 EUR,


        *            *   über 13 000 kg bis zu 14 000 kg

            *   23,67 EUR,


        *            *   über 14 000 kg bis zu 15 000 kg

            *   39,01 EUR,


        *            *   über 15 000 kg

            *   54,35 EUR,


        *            *   insgesamt jedoch nicht mehr als 1 425 EUR,

            *




    d)  die Voraussetzungen nach Buchstabe a, b oder c nicht erfüllen, von dem
        Gesamtgewicht

        *            *   bis zu 2 000 kg

            *   11,25 EUR,


        *            *   über 2 000 kg bis zu 3 000 kg

            *   12,02 EUR,


        *            *   über 3 000 kg bis zu 4 000 kg

            *   12,78 EUR,


        *            *   über 4 000 kg bis zu 5 000 kg

            *   13,55 EUR,


        *            *   über 5 000 kg bis zu 6 000 kg

            *   14,32 EUR,


        *            *   über 6 000 kg bis zu 7 000 kg

            *   15,08 EUR,


        *            *   über 7 000 kg bis zu 8 000 kg

            *   16,36 EUR,


        *            *   über 8 000 kg bis zu 9 000 kg

            *   17,64 EUR,


        *            *   über 9 000 kg bis zu 10 000 kg

            *   19,17 EUR,


        *            *   über 10 000 kg bis zu 11 000 kg

            *   20,71 EUR,


        *            *   über 11 000 kg bis zu 12 000 kg

            *   22,75 EUR,


        *            *   über 12 000 kg bis zu 13 000 kg

            *   25,05 EUR,


        *            *   über 13 000 kg bis zu 14 000 kg

            *   27,61 EUR,


        *            *   über 14 000 kg bis zu 15 000 kg

            *   45,50 EUR,


        *            *   über 15 000 kg

            *   63,40 EUR,


        *            *   insgesamt jedoch nicht mehr als 1 681 EUR;

            *







5.  Kraftfahrzeuganhänger für je 200 kg Gesamtgewicht oder einen Teil
    davon 7,46 EUR, jedoch nicht mehr als 373,24 EUR.




(2) Die Steuer ermäßigt sich um 50 vom Hundert des Betrags, der sich
nach Absatz 1 Nr. 3 oder Nr. 4 Buchstabe a ergibt, für Fahrzeuge mit
Antrieb ausschließlich durch Elektromotoren, die ganz oder überwiegend
aus mechanischen oder elektrochemischen Energiespeichern oder aus
emissionsfrei betriebenen Energiewandlern gespeist werden
(Elektrofahrzeuge).

(3) Für ausländische Fahrzeuge beträgt die Steuer für jeden ganz oder
teilweise im Inland zugebrachten Kalendertag

1.
    *        *   bei Zwei- und Dreiradkraftfahrzeugen (ausgenommen Zugmaschinen) sowie
            bei Personenkraftwagen

        *   0,51 EUR,





2.  bei allen anderen Kraftfahrzeugen mit einem zulässigen Gesamtgewicht
    von

    *        *   a)

        *   nicht mehr als 7 500 kg

        *   1,53 EUR,


    *        *   b)

        *   mehr als 7 500 kg und nicht mehr als 15 000 kg

        *   4,60 EUR,


    *        *   c)

        *   mehr als 15 000 kg

        *   6,14 EUR,





3.  bei Kraftfahrzeuganhängern mit einem zulässigen Gesamtgewicht von

    *        *   a)

        *   nicht mehr als 7 500 kg

        *   1,02 EUR,


    *        *   b)

        *   mehr als 7 500 kg und nicht mehr als 15 000 kg

        *   2,05 EUR,


    *        *   c)

        *   mehr als 15 000 kg

        *   3,07 EUR.






Für diese Fahrzeuge ist der Nachweis des zulässigen Gesamtgewichts,
sofern sich dieses nicht aus dem Zulassungsschein ergibt, durch eine
amtliche Bescheinigung zu erbringen. Die Bescheinigung muss die
Identität und das zulässige Gesamtgewicht eindeutig nachweisen; sie
ist in deutscher Sprache abzufassen.

(4) Für Kennzeichen im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 4 Satz 1 beträgt die
Jahressteuer,

1.
    *        *   wenn sie nur für Krafträder gelten

        *   46,02 EUR,





2.
    *        *   im Übrigen

        *   191,73 EUR.







(5) Bei Berechnung der Steuer zählen angefangene Kalendertage als
volle Tage. Der Tag, an dem die Steuerpflicht endet, wird nicht
mitgerechnet, ausgenommen in den Fällen der tageweisen Entrichtung
nach § 11 Abs. 3 und der Entrichtung für einen nach Tagen berechneten
Zeitraum nach § 11 Abs. 4 Nr. 1 sowie nach § 11 Abs. 4 Nr. 2, soweit
die Mindestbesteuerung vorgeschrieben ist.


## § 9a Zuschlag für Personenkraftwagen mit Selbstzündungsmotor

(1) Für Personenkraftwagen mit Selbstzündungsmotor erhöht sich in der
Zeit vom 1. April 2007 bis zum 31. März 2011 der jeweilige Steuersatz
nach § 9 Abs. 1 Nr. 2 um 1,20 Euro je 100 Kubikzentimeter oder einen
Teil davon, wenn das Fahrzeug nicht einer der Partikelminderungsstufen
PM 01 und PM 0 bis PM 5 oder einer der Partikelminderungsklassen PMK
01 und PMK 0 bis PMK 4 nach der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
entspricht.

(2) Der Zuschlag gilt nicht für Kennzeichen im Sinne des § 1 Abs. 1
Nr. 4 Satz 1.


## § 10 Sonderregelung für Kraftfahrzeuganhänger

(1) Auf schriftlichen Antrag wird die Steuer für das Halten von
Kraftfahrzeuganhängern mit Ausnahme von Wohnwagenanhängern nicht
erhoben, solange die Anhänger ausschließlich hinter Kraftfahrzeugen
(ausgenommen Krafträder und Personenkraftwagen) mitgeführt werden, für
die eine um den Anhängerzuschlag erhöhte Steuer erhoben wird oder die
ausschließlich zur Zustellung oder Abholung nach § 3 Nr. 9 verwendet
werden. Voraussetzung für die Steuervergünstigung ist außerdem, dass
den Anhängern ein amtliches Kennzeichen in grüner Schrift auf weißem
Grund zugeteilt worden ist.

(2) Die um den Anhängerzuschlag erhöhte Steuer wird auf schriftlichen
Antrag des Eigentümers des Kraftfahrzeugs oder, im Falle einer
Zulassung für einen anderen, des Halters erhoben, wenn hinter dem
Kraftfahrzeug Anhänger mitgeführt werden sollen, für die nach Absatz 1
Steuer nicht erhoben wird. Dies gilt auch, wenn das Halten des
Kraftfahrzeugs von der Steuer befreit ist, es sei denn, dass es
ausschließlich zur Zustellung oder Abholung nach § 3 Nr. 9 verwendet
wird.

(3) Der Anhängerzuschlag für die Dauer eines Jahres beträgt 373,24
Euro.

(4) Wird ein inländischer Kraftfahrzeuganhänger, bei dem nach Absatz 1
die Steuer nicht erhoben wird, hinter anderen als den nach Absatz 1
zulässigen Kraftfahrzeugen verwendet, so ist die Steuer zu entrichten,
solange die bezeichnete Verwendung dauert, mindestens jedoch für einen
Monat.


## § 10a Sonderregelungen für Personenkraftwagen

(1) Die Steuer für das Halten von Personenkraftwagen wird
vorbehaltlich des Absatzes 4 für ein Jahr ab dem Tag der erstmaligen
Zulassung nicht erhoben, wenn das Fahrzeug in der Zeit vom 5. November
2008 bis zum 30. Juni 2009 erstmals zugelassen wird.

(2) Soweit Personenkraftwagen die Voraussetzung nach Absatz 1 erfüllen
und nach Feststellung der Zulassungsbehörde ab dem Tag der erstmaligen
Zulassung nach den Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 715/2007 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2007 über die
Typgenehmigung von Kraftfahrzeugen hinsichtlich der Emissionen von
leichten Personenkraftwagen und Nutzfahrzeugen (Euro 5 und Euro 6) und
über den Zugang zu Reparatur- und Wartungsinformationen für Fahrzeuge
(ABl. EU Nr. L 171 S. 1), geändert durch die Verordnung (EG) Nr.
692/2008 der Kommission vom 18. Juli 2008 (ABl. EU Nr. L 199 S. 1), in
der jeweils geltenden Fassung genehmigt sind, wird die Steuer
vorbehaltlich des Absatzes 4 für ein weiteres Jahr nicht erhoben.

(3) Absatz 2 gilt bei erstmaliger Zulassung vor dem 5. November 2008
für den Halter, auf den das Fahrzeug am 5. November 2008 zugelassen
ist, und für Fahrzeuge, die am 5. November 2008 außer Betrieb gesetzt
sind, für den Halter, auf den das Fahrzeug nach dem 5. November 2008
wieder zugelassen wird. Die Steuervergünstigung gilt dabei abweichend
für ein Jahr ab dem 1. Januar 2009. Voraussetzung ist, dass in der
Zulassungsbescheinigung Teil I am Tag der erstmaligen Zulassung eine
emissionsbezogene Schlüsselnummer ausgewiesen ist, die das Erfüllen
der Voraussetzungen für die Steuervergünstigung bestätigt. Eine
Steuervergünstigung für frühere Halter unterbleibt; dies gilt auch
dann, wenn ein früherer Halter für das Fahrzeug Steuer entrichtet hat.

(4) Die Steuervergünstigungen werden in Fällen des Zuschlags nach § 9a
entsprechend gemindert. Sie enden spätestens am 31. Dezember 2010.

(5) Soweit die Steuervergünstigungen bei einem Halterwechsel noch
nicht abgelaufen sind, werden sie vorbehaltlich des Absatzes 4 dem
neuen Halter gewährt.

(6) Die Zeiten der Außerbetriebsetzung eines Fahrzeugs und die Zeiten
außerhalb des auf einem Saisonkennzeichen angegebenen
Betriebszeitraums haben keine Auswirkungen auf die
Steuervergünstigungen.

(7) Die Steuervergünstigungen gelten nicht für Kennzeichen im Sinne
des § 1 Abs. 1 Nr. 4 Satz 1.


## § 10b Sonderregelung für besonders emissionsreduzierte Personenkraftwagen

(1) Die Steuer für das Halten von besonders emissionsreduzierten
Personenkraftwagen mit Fremd- oder Selbstzündungsmotor und
Kohlendioxidemissionen bis zu 95 Gramm je Kilometer wird für fünf
Jahre ab dem Tag der erstmaligen Zulassung zum Verkehr in Höhe von
jährlich 30 Euro nicht erhoben, wenn das Fahrzeug in der Zeit vom 12.
Juni 2020 bis zum 31. Dezember 2024 erstmals zugelassen wird.

(2) Für die Feststellung der Kohlendioxidemissionen nach Absatz 1
durch die Zulassungsbehörde gilt § 9 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c
Satz 2 entsprechend.

(3) Die Steuervergünstigung ist jeweils begrenzt auf die Jahressteuer
nach § 9 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c und bei Saisonkennzeichen auf
den Bruchteil des Jahresbetrages, der sich aus ihrem jeweils auf dem
Kennzeichen angegebenen Betriebszeitraum ergibt. Sie endet spätestens
am 31. Dezember 2025.

(4) Soweit die Steuervergünstigung bei einem Halterwechsel noch nicht
abgelaufen ist, wird sie dem neuen Halter gewährt.

(5) Die Zeiten der Außerbetriebsetzung eines Fahrzeugs und die Zeiten
außerhalb des auf einem Saisonkennzeichen angegebenen
Betriebszeitraums haben keine Auswirkungen auf die
Steuervergünstigung.

(6) Die Steuervergünstigung gilt nicht für rote Kennzeichen im Sinne
des § 1 Absatz 1 Nummer 4.


## § 11 Entrichtungszeiträume

(1) Die Steuer ist jeweils für die Dauer eines Jahres im Voraus zu
entrichten.

(2) Die Steuer darf, wenn die Jahressteuer mehr als 500 Euro beträgt,
auch für die Dauer eines Halbjahres und, wenn die Jahressteuer mehr
als 1 000 Euro beträgt, auch für die Dauer eines Vierteljahres
entrichtet werden. In diesen Fällen beträgt die Steuer

1.  wenn sie halbjährlich entrichtet wird, die Hälfte der Jahressteuer
    zuzüglich eines Aufgeldes in Höhe von 3 vom Hundert,


2.  wenn sie vierteljährlich entrichtet wird, ein Viertel der Jahressteuer
    zuzüglich eines Aufgeldes in Höhe von 6 vom Hundert.



Ein Wechsel des Entrichtungszeitraums ist nur zulässig, wenn die
Änderung vor oder spätestens mit der Fälligkeit der neu zu
entrichtenden Steuer schriftlich angezeigt wird.

(3) Die Steuer ist bei ausländischen Fahrzeugen, die zum
vorübergehenden Aufenthalt in das Inland gelangen, tageweise zu
entrichten. Die Tage des Aufenthalts im Inland brauchen nicht
unmittelbar aufeinander zu folgen.

(4) Die Steuer ist abweichend von den Absätzen 1 und 2 für einen nach
Tagen berechneten Zeitraum im Voraus zu entrichten,

1.
    a)  mit Einwilligung oder auf schriftlichen Antrag eines Steuerschuldners,
        wenn dieser die Steuer für mehr als ein Fahrzeug schuldet und wenn
        durch die tageweise Entrichtung für mindestens zwei Fahrzeuge ein
        einheitlicher Fälligkeitstag erreicht wird,


    b)  auf Anordnung der für die Ausübung der Verwaltung der
        Kraftfahrzeugsteuer zuständigen Behörde für längstens einen Monat,
        wenn hierdurch für bestimmte Gruppen von Fahrzeugen ein einheitlicher
        Fälligkeitstermin erreicht wird und diese Maßnahme der Vereinfachung
        der Verwaltung dient;





2.  wenn die Steuerpflicht für eine bestimmte Zeit besteht,


3.  wenn ein Saisonkennzeichen zugeteilt wird; für Fahrzeuge mit
    Saisonkennzeichen ist die Festlegung eines einheitlichen
    Fälligkeitstages nicht zulässig.



Die Steuer beträgt in diesen Fällen für jeden Tag des
Berechnungszeitraums den auf ihn entfallenden Bruchteil der
Jahressteuer. Fällt ein Tag des Berechnungszeitraums in ein
Schaltjahr, so beträgt die Steuer für jeden Tag ein
Dreihundertsechsundsechzigstel der Jahressteuer. In den Fällen des
Satzes 1 Nr. 3 beträgt die Steuer für jeden Tag des
Berechnungszeitraumes ein Dreihundertfünfundsechzigstel der
Jahressteuer; der 29. Februar wird in Schaltjahren nicht mitgerechnet.

(5) Die zu entrichtende Steuer ist in den Fällen der Absätze 1 bis 4
auf volle Euro nach unten abzurunden.


## § 12 Steuerfestsetzung

(1) Die Steuer wird, wenn der Zeitpunkt der Beendigung der
Steuerpflicht nicht feststeht, unbefristet, in allen anderen Fällen
für einen bestimmten Zeitraum oder tageweise festgesetzt. Wird ein
Saisonkennzeichen zugeteilt, so wird die Steuer ab dem Zeitpunkt der
erstmaligen Gültigkeit des Kennzeichens für die Dauer der Gültigkeit
unbefristet festgesetzt. Kann der Steuerschuldner den
Entrichtungszeitraum wählen (§ 11 Abs. 2), so wird die Steuer für den
von ihm gewählten Entrichtungszeitraum festgesetzt; sie kann auch für
alle in Betracht kommenden Entrichtungszeiträume festgesetzt werden.

(2) Die Steuer ist neu festzusetzen,

1.  wenn sich infolge einer Änderung der Bemessungsgrundlagen oder des
    Steuersatzes eine andere Steuer ergibt,


2.  wenn die Voraussetzungen für eine Steuerbefreiung, eine
    Steuerermäßigung oder die Nichterhebung der Steuer für
    Kraftfahrzeuganhänger (§ 10 Abs. 1) oder für Personenkraftwagen (§§
    10a und 10b) eintreten oder wegfallen oder wenn nachträglich
    festgestellt wird, dass die Voraussetzungen nicht vorgelegen haben
    oder nicht vorliegen,


3.  wenn die Steuerpflicht endet. Die Steuerfestsetzung erstreckt sich auf
    die Zeit vom Beginn des Entrichtungszeitraums, in den das Ende der
    Steuerpflicht fällt, bis zum Ende der Steuerpflicht,


4.  wenn eine Steuerfestsetzung fehlerhaft ist, zur Beseitigung des
    Fehlers. § 176 der Abgabenordnung ist hierbei entsprechend anzuwenden;
    dies gilt jedoch nur für Entrichtungszeiträume, die vor der Verkündung
    der maßgeblichen Entscheidung eines obersten Gerichtshofs des Bundes
    liegen. Die Steuer wird vom Beginn des Entrichtungszeitraums an neu
    festgesetzt, in dem der Fehler der für die Ausübung der Verwaltung der
    Kraftfahrzeugsteuer zuständigen Behörde bekannt wird, bei einer
    Erhöhung der Steuer jedoch frühestens vom Beginn des
    Entrichtungszeitraums an, in dem der Steuerbescheid erteilt wird,


5.  wenn die Dauer des Betriebszeitraums eines Saisonkennzeichens geändert
    wird.




(3) Ist die Steuer nur für eine vorübergehende Zeit neu festzusetzen,
so kann die nach Absatz 1 ergangene Steuerfestsetzung durch eine
Steuerfestsetzung für einen bestimmten Zeitraum ergänzt werden. Die
Ergänzungsfestsetzung ist auf den Unterschiedsbetrag zu beschränken.

(4) Die nach Absatz 1 ergangene Steuerfestsetzung bleibt unberührt,
wenn für das Fahrzeug des Steuerschuldners eine andere
Zulassungsbehörde zuständig wird.

(5) (weggefallen)


## (XXXX) §§ 12a und 12b (weggefallen)


## § 13 Feststellung der Besteuerungsgrundlagen und Nachweis der Besteuerung

(1) Die Zulassungsbehörde darf ein Fahrzeug erst zum Verkehr auf
öffentlichen Straßen zulassen, wenn die Besteuerungsgrundlagen im
Sinne von § 8 festgestellt und in der Zulassungsbescheinigung Teil I
ausgewiesen sind und wenn nachgewiesen ist, dass den Vorschriften über
die Kraftfahrzeugsteuer genügt ist. Die Zulassung ist davon abhängig,
dass

1.  Im Falle einer Steuerpflicht eine schriftliche Ermächtigung zum Einzug
    der Kraftfahrzeugsteuer von einem Konto des Fahrzeughalters oder eines
    Dritten bei einem Geldinstitut erteilt worden ist oder eine
    Bescheinigung vorgelegt wird, wonach die für die Ausübung der
    Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer zuständige Behörde auf eine
    Einzugsermächtigung wegen einer erheblichen Härte für den
    Fahrzeughalter verzichtet, oder


2.  im Falle einer Steuerbefreiung oder einer Nichterhebung der Steuer
    nach § 10 Absatz 1 die Voraussetzungen nachgewiesen oder glaubhaft
    gemacht sind.




(2) Die Zulassung des Fahrzeugs darf erst erfolgen, wenn die Person,
für die das Fahrzeug zum Verkehr zugelassen werden soll, keine
Kraftfahrzeugsteuerrückstände hat. § 276 Absatz 4 der Abgabenordnung
ist hierbei entsprechend anzuwenden. Ein halterbezogener
Kraftfahrzeugsteuerrückstand von weniger als 5 Euro steht der
Zulassung nicht entgegen. Die für die Ausübung der Verwaltung der
Kraftfahrzeugsteuer zuständige Behörde darf der Zulassungsbehörde
Auskünfte über Kraftfahrzeugsteuerrückstände der Fahrzeughalter
erteilen. Die für die Prüfung der Kraftfahrzeugsteuerrückstände
erforderlichen Daten sind der Zulassungsbehörde elektronisch zur
Verfügung zu stellen. Die Zulassungsbehörde darf das Ergebnis der
Prüfung der Kraftfahrzeugsteuerrückstände der Person mitteilen, die
das Fahrzeug zulässt. Beauftragt der Steuerpflichtige einen Dritten
mit der Zulassung des Fahrzeugs, so hat er sein Einverständnis
hinsichtlich der Bekanntgabe seiner kraftfahrzeugsteuerrechtlichen
Verhältnisse durch die Zulassungsbehörde an den Dritten schriftlich zu
erklären. Die Zulassung des Fahrzeugs ist in diesen Fällen von der
Vorlage der Einverständniserklärung abhängig. Die Zulassungsbehörde
kann mit Zustimmung der für die Ausübung der Verwaltung der
Kraftfahrzeugsteuer zuständigen Behörde in begründeten Einzelfällen
Ausnahmen zulassen.


## § 14 Außerbetriebsetzung von Amts wegen

(1) Ist die Steuer nicht entrichtet worden, hat die Zulassungsbehörde
auf Antrag der für die Ausübung der Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer
zuständigen Behörde die Zulassungsbescheinigung Teil I einzuziehen,
etwa ausgestellte Anhängerverzeichnisse zu berichtigen und das
amtliche Kennzeichen zu entstempeln (Außerbetriebsetzung von Amts
wegen). Sie trifft die hierzu erforderlichen Anordnungen durch
schriftlichen Verwaltungsakt.

(2) Die Durchführung der Außerbetriebsetzung von Amts wegen richtet
sich nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz. Für Streitigkeiten über
Außerbetriebsetzungen von Amts wegen ist der Verwaltungsrechtsweg
gegeben.


## § 15 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt,
Rechtsverordnungen zu erlassen über

1.  die nähere Bestimmung der in diesem Gesetz verwendeten Begriffe,


2.  die Abgrenzung der Steuerpflicht sowie den Umfang der Ausnahmen von
    der Besteuerung und der Steuerermäßigungen, soweit dies zur Wahrung
    der Gleichmäßigkeit der Besteuerung und zur Beseitigung von
    Unbilligkeiten in Härtefällen erforderlich ist,


3.  die Zuständigkeit der für die Ausübung der Verwaltung der
    Kraftfahrzeugsteuer zuständigen Behörden und den Umfang der
    Besteuerungsgrundlagen,


4.  das Besteuerungsverfahren, insbesondere die Berechnung der Steuer und
    die Änderung von Steuerfestsetzungen, sowie die von den
    Steuerpflichtigen zu erfüllenden Pflichten und die Mitwirkungspflicht
    Dritter,


5.  Art und Zeit der Steuerentrichtung. Dabei darf abweichend von § 11
    Abs. 1 und 2 bestimmt werden, dass die Steuer auch tageweise
    entrichtet werden darf, soweit hierdurch ein Fahrzeughalter mit
    mehreren Fahrzeugen für seine sämtlichen Fahrzeuge einen einheitlichen
    Fälligkeitstag erreichen will,


6.  die Erstattung der Steuer,


7.  die völlige oder teilweise Befreiung von der Steuer für das Halten von
    ausländischen Fahrzeugen, die vorübergehend im Inland benutzt werden.
    Voraussetzung ist, dass Gegenseitigkeit gewahrt ist und die Befreiung
    dazu dient, eine Doppelbesteuerung zu vermeiden, den
    grenzüberschreitenden Verkehr zu erleichtern oder die
    Wettbewerbsbedingungen für inländische Fahrzeuge zu verbessern,


8.  eine befristete oder unbefristete Erhöhung der nach § 9 Abs. 3
    anzuwendenden Steuersätze für bestimmte ausländische Fahrzeuge, um
    diese Fahrzeuge einer Steuerbelastung zu unterwerfen, die der
    Belastung inländischer Fahrzeuge bei vorübergehendem Aufenthalt im
    Heimatstaat der ausländischen Fahrzeuge mit Abgaben entspricht, die
    für die Benutzung von Fahrzeugen, die Benutzung von öffentlichen
    Straßen oder das Halten zum Verkehr auf öffentlichen Straßen erhoben
    werden,


9.  eine besondere Kennzeichnung der Kraftfahrzeuge, für die nach § 10
    Abs. 2 eine um den Anhängerzuschlag erhöhte Steuer erhoben wird.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, den Wortlaut
dieses Gesetzes und der zu diesem Gesetz erlassenen
Durchführungsverordnung in der jeweils geltenden Fassung mit neuem
Datum, unter neuer Überschrift und in neuer Paragraphenfolge bekannt
zu machen. Dabei dürfen Unstimmigkeiten des Wortlauts beseitigt und
die in der Durchführungsverordnung vorgesehenen Vordruckmuster
geändert werden.


## § 16 Aussetzung der Steuer

Das Bundesministerium der Finanzen kann die Erhebung der Steuer bei
ausländischen Fahrzeugen bis zu einem Jahr aussetzen, sobald mit dem
Staat, in dem die Fahrzeuge zugelassen sind, Verhandlungen über ein
Abkommen zum gegenseitigen Verzicht auf die Kraftfahrzeugsteuer
aufgenommen worden sind. Die Anordnung ist im Bundesanzeiger bekannt
zu machen.


## § 17 Sonderregelung für bestimmte Behinderte

Behinderte, denen die Kraftfahrzeugsteuer im Zeitpunkt des
Inkrafttretens des Gesetzes zur Änderung des
Kraftfahrzeugsteuergesetzes vom 22. Dezember 1978 (BGBl. I S. 2063)
nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Kraftfahrzeugsteuergesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 1. Dezember 1972 (BGBl. I S. 2209) erlassen
war, gelten im Sinne des § 3a Abs. 1 dieses Gesetzes ohne weiteren
Nachweis als außergewöhnlich gehbehindert, solange nicht nur
vorübergehend ein Grad der Behinderung von wenigstens 50 vorliegt.


## § 18 Übergangsregelung

(1) Ändert sich der Steuersatz innerhalb eines Entrichtungszeitraums,
so ist bei der Neufestsetzung für die Teile des Entrichtungszeitraums
vor und nach der Änderung jeweils der nach § 11 Abs. 4 berechnete
Anteil an der bisherigen und an der neuen Jahressteuer zu berechnen
und festzusetzen. Ein auf Grund dieser Festsetzungen nachzufordernder
Steuerbetrag und ein zu erstattender Steuerbetrag bis zu 10 Euro
werden mit der neu festgesetzten Steuer für den nächsten
Entrichtungszeitraum fällig, der nach der Änderung des Steuersatzes
beginnt.

(2) Endet die Steuerpflicht vor Beginn des nächsten
Entrichtungszeitraums nach der Änderung des Steuersatzes, so ist die
Änderung des Steuersatzes bei der Neufestsetzung nach § 12 Abs. 2 Nr.
3 zu berücksichtigen. Eine auf Grund der Neufestsetzung zu
entrichtende Steuer wird einen Monat nach Bekanntgabe des Bescheides
fällig.

(3) Wird der Steuersatz geändert und ist bei der Steuerfestsetzung
noch der vor der Änderung geltende Steuersatz angewendet worden, so
kann der geänderte Steuersatz innerhalb eines Jahres durch
Neufestsetzung nachträglich berücksichtigt werden.

(4) Für Personenkraftwagen,

1.  für die vor dem 11. Dezember 1999 eine Typgenehmigung, eine
    Betriebserlaubnis für Einzelfahrzeuge oder ein Feststellungsbescheid
    nach den verkehrsrechtlichen Bestimmungen erteilt wurde oder


2.  für die der Feststellungsbescheid nach den verkehrsrechtlichen
    Bestimmungen bis zum 31. Januar 1999 auf der Grundlage der in § 3b
    Abs. 1 Nr. 2 festgelegten Grenzwerte in der vor dem 11. Dezember 1999
    geltenden Fassung beantragt worden ist,



bleibt § 9 in der vor dem 11. Dezember 1999 geltenden Fassung
anwendbar.

(4a) Für Personenkraftwagen ist nach Ablauf einer nach § 10a Absatz 1
und 2 gewährten Steuervergünstigung der § 9 Absatz 1 Nummer 2
Buchstabe b anzuwenden, wenn sich eine niedrigere Steuer als nach § 9
Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a ergibt; dies gilt nicht für Fälle des §
10a Absatz 3. Der Zuschlag im Sinne des § 9a ist jeweils zu
berücksichtigen.

(4b) Für Personenkraftwagen, die Elektrofahrzeuge im Sinne des § 9
Absatz 2 sind und bis zum 17. Mai 2011 erstmals zugelassen wurden,
bleibt § 3d in der am 5. November 2008 geltenden Fassung weiter
anwendbar.

(5) Für Personenkraftwagen, auf die § 8 Nummer 1 Buchstabe b Anwendung
findet, ist § 9 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b bei erstmaliger
Zulassung vor dem 1. September 2018 in folgender Fassung anzuwenden:

b)  bei erstmaliger Zulassung ab dem 1. Juli 2009 für je 100
    Kubikzentimeter Hubraum oder einem Teil davon 2 Euro für
    Fremdzündungsmotoren und 9,50 Euro für Selbstzündungsmotoren zuzüglich
    jeweils 2 Euro für jedes Gramm Kohlendioxidemission je Kilometer
    entsprechend der Richtlinie 93/116/EG der Kommission vom 17. Dezember
    1993 zur Anpassung der Richtlinie 80/1268/EWG des Rates über den
    Kraftstoffverbrauch von Kraftfahrzeugen an den technischen Fortschritt
    (ABl. L 329 vom 30.12.1993, S. 39) oder der Verordnung (EG) Nr.
    715/2007 in der Fassung der Änderung durch die Verordnung (EU) Nr.
    459/2012 (ABl. L 142 vom 1.6.2012, S. 16), das bei erstmaliger
    Zulassung

    aa)
        *            *   bis zum 31. Dezember 2011

            *   120 g/km,





    bb)
        *            *   ab dem 1. Januar 2012

            *   110 g/km,





    cc)
        *            *   ab dem 1. Januar 2014

            *   95 g/km






    überschreitet;




(6) In § 9a tritt ab dem Tag des Inkrafttretens der
Nachfolgerichtlinie zu der Richtlinie 70/220/EWG des Rates vom 20.
März 1970 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten
über Maßnahmen gegen die Verunreinigung der Luft durch Emissionen von
Kraftfahrzeugmotoren (ABl. EG Nr. L 76 S. 1), zuletzt geändert durch
die Richtlinie 2003/76/EG der Kommission vom 11. August 2003 (ABl. EU
Nr. L 206 S. 29), an die Stelle der Partikelminderungsstufe PM 5 der
Grenzwert für Partikelmasse der nächsten Schadstoffstufe (Euro 5) für
Personenkraftwagen mit Selbstzündungsmotor.

(7) Verwaltungsverfahren in Kraftfahrzeugsteuerangelegenheiten, die
bis 30. Juni 2014 begonnen worden sind, werden von den spätestens seit
1\. Juli 2014 zuständigen Bundesfinanzbehörden fortgeführt.

(7a) (weggefallen)

(8) (weggefallen)

(9) (weggefallen)

(10) Für vor dem 3. Juni 2010 vorgenommene Fahrzeugabmeldungen von
Amts wegen bleibt § 14 in der vor dem 3. Juni 2010 geltenden Fassung
bis zum rechtskräftigen Abschluss des Verfahrens anwendbar. Die
Verfahren werden von der ab 1. Juli 2014 zuständigen
Bundesfinanzbehörde fortgeführt.

(11) Für Personenkraftwagen, die im Zeitraum vom 1. Juli 2009 bis zum
3\. Juni 2010 erstmals zugelassen wurden, ist auf schriftlichen Antrag
des Halters, auf den das Fahrzeug am 1. Januar 2011 zugelassen ist,
oder in den Fällen der Außerbetriebsetzung auf schriftlichen Antrag
des Halters, auf den das Fahrzeug danach wieder zugelassen wird, § 3b
in der Fassung des Artikels 2 des Gesetzes zur Neuregelung der
Kraftfahrzeugsteuer und Änderung anderer Gesetze vom 29. Mai 2009
(BGBl. I S. 1170) anzuwenden. Der Antrag ist bei der für die Ausübung
der Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer örtlich zuständigen Behörde zu
stellen.

(12) (weggefallen)

(13) (weggefallen)

(14) (weggefallen)

