---
Title: Verordnung über den Betrieb des Zentralen Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregisters
jurabk: ZStVBetrV
layout: default
origslug: zstvbetrv
slug: zstvbetrv

---

# Verordnung über den Betrieb des Zentralen Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregisters (ZStVBetrV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-09-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2885

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 25.6.2021 I 2099


## Eingangsformel

Auf Grund des § 494 Abs. 4 der Strafprozessordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 7. April 1987 (BGBl. I S. 1074, 1319), der zuletzt
durch Artikel 2 Nr. 6 des Gesetzes vom 10. September 2004 (BGBl. I S.
2318) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium der Justiz:


## § 1 Register

(1) Das Register nach den §§ 492 bis 495 der Strafprozessordnung wird
bei dem Bundesamt für Justiz (Registerbehörde) unter der Bezeichnung
"Zentrales Staatsanwaltschaftliches Verfahrensregister" geführt.

(2) Eine Erhebung oder Verwendung personenbezogener Daten im Auftrag
durch andere Stellen ist unzulässig.


## § 2 Inhalt und Zweck des Registers

In dem Register werden die in § 4 bezeichneten Daten zu in der
Bundesrepublik Deutschland geführten Strafverfahren einschließlich
steuerstrafrechtlicher Verfahren sowie Verfahren der Behörden der
Zollverwaltung nach § 14a Absatz 1 und § 14b Absatz 1 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes zu dem Zweck gespeichert, die
Durchführung von Strafverfahren effektiver zu gestalten, insbesondere
die Ermittlung überörtlich handelnder Täter und Mehrfachtäter zu
erleichtern, das frühzeitige Erkennen von Tat- und Täterverbindungen
zu ermöglichen und gebotene Verfahrenskonzentrationen zu fördern.


## § 3 Übermittlung von Daten an das Register

(1) Die Staatsanwaltschaften, die diesen in steuerstrafrechtlichen
Angelegenheiten nach § 386 Abs. 2 und § 399 der Abgabenordnung
gleichgestellten Finanzbehörden und die Behörden der Zollverwaltung
nach § 14a Absatz 1 und § 14b Absatz 1 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes (mitteilende Stellen) übermitteln,
sobald ein Strafverfahren bei ihnen anhängig wird, die in § 4
bezeichneten Daten in einer den Regelungen nach § 10 Abs. 1
entsprechenden standardisierten Form im Wege der Datenfernübertragung
an die Registerbehörde. Unrichtigkeiten und Änderungen der Daten sind
der Registerbehörde unverzüglich mitzuteilen; dies gilt auch für
Verfahrensabgaben, -übernahmen, -verbindungen und -abtrennungen.

(2) Die Übermittlung kann mit der Maßgabe erfolgen, dass wegen
besonderer Geheimhaltungsbedürftigkeit des Strafverfahrens Auskünfte
über die übermittelten Daten an eine andere als die mitteilende Stelle
ganz oder teilweise zu unterbleiben haben.

(3) Die Übermittlung kann vorübergehend zurückgestellt werden, wenn
eine Gefährdung des Untersuchungszwecks zu besorgen ist und diese
Gefährdung auf andere Weise, insbesondere durch eine Maßgabe nach
Absatz 2, nicht abgewendet werden kann. Die Gründe für eine
Zurückstellung der Übermittlung sind zu dokumentieren.


## § 4 Zu speichernde Daten

(1) Es werden die folgenden Identifizierungsdaten der beschuldigten
Person gespeichert:

1.  der Geburtsname,


2.  der Familienname,


3.  die Vornamen,


4.  das Geburtsdatum,


5.  der Geburtsort und der Geburtsstaat,


6.  das Geschlecht,


7.  die Staatsangehörigkeiten,


8.  die letzte bekannte Anschrift und, sofern sich die beschuldigte Person
    in Haft befindet oder eine sonstige freiheitsentziehende Maßnahme
    gegen sie vollzogen wird, die Anschrift der Justizvollzugsanstalt mit
    Gefangenenbuchnummer oder die Anschrift der Anstalt, in der die
    sonstige freiheitsentziehende Maßnahme vollzogen wird,


9.  besondere körperliche Merkmale und Kennzeichen (zum Beispiel
    Muttermale, Narben, Tätowierungen), soweit zur Identifizierung
    erforderlich,


10. etwaige abweichende Angaben zu den Daten nach den Nummern 1 bis 7 (zum
    Beispiel frühere, Alias- oder sonst vom Familiennamen abweichende
    Namen).




(2) Es werden die folgenden Daten zur Straftat gespeichert:

1.  die Zeiten oder der Zeitraum der Tat,


2.  die Orte der Tat,


3.  die verletzten Gesetze,


4.  die nähere Bezeichnung der Straftat (zum Beispiel Handtaschenraub,
    Straßenraub),


5.  die Höhe etwaiger durch die Tat verursachter Schäden in Euro,


6.  die Angabe, dass es Mitbeschuldigte gibt.



Die Angaben nach Satz 1 Nr. 3 und 4 können unter Verwendung eines
Straftatenschlüssels erfolgen.

(3) Es werden die folgenden Vorgangsdaten gespeichert:

1.  die mitteilende Stelle,


2.  die sachbearbeitende Stelle der Polizei, der Zoll- und der
    Steuerfahndung,


3.  die Aktenzeichen und Tagebuchnummern der in den Nummern 1 und 2
    bezeichneten Stellen.




(4) Es werden die folgenden Daten zum Verfahrensstand gespeichert:

1.  das Datum der Einleitung des Ermittlungsverfahrens durch die
    mitteilende Stelle,


2.  das Datum der Anklage und das Gericht, vor dem die Hauptverhandlung
    stattfinden soll,


3.  das Datum des Antrags auf Durchführung eines besonderen Verfahrens
    nach dem Sechsten Buch der Strafprozessordnung und die Art des
    Verfahrens,


4.  das Datum des Antrags auf Entscheidung im vereinfachten
    Jugendverfahren nach § 76 des Jugendgerichtsgesetzes,


5.  das Datum der Aussetzung oder vorläufigen oder endgültigen Einstellung
    des Verfahrens und die angewandte Vorschrift,


6.  das Datum des Freispruchs oder der Verurteilung,


7.  das Datum und die Art einer sonstigen staatsanwaltschaftlichen oder
    gerichtlichen Verfahrenserledigung.




(5) Andere als die in den Absätzen 1 bis 4 genannten Daten werden in
dem Register nicht gespeichert.


## § 5 Berichtigung, Löschung und Einschränkung der Verarbeitung

Die Berichtigung, Löschung und Einschränkung der Verarbeitung der
gespeicherten Daten bestimmen sich nach § 494 Absatz 1 bis 3 der
Strafprozessordnung.


## § 6 Auskunft an Behörden

(1) Auf Ersuchen erhalten Auskunft über die in § 4 genannten Daten

1.  die mitteilenden Stellen im Sinne des § 3 Absatz 1 Satz 1; bei
    Mitteilung eines neuen Verfahrens erhalten sie auch ohne Ersuchen
    Auskunft über die zu der beschuldigten Person bereits gespeicherten
    Daten,


2.  die Polizei- und Sonderpolizeibehörden, soweit sie im Einzelfall
    strafverfolgend tätig sind,


2a. das Bundeskriminalamt,

    a)  nach Maßgabe des § 492 Absatz 3 Satz 3 der Strafprozessordnung und des
        § 39 des Bundeskriminalamtgesetzes, soweit dies im Einzelfall zur
        Erfüllung seiner Aufgaben nach § 5 Absatz 1 des
        Bundeskriminalamtgesetzes erforderlich ist, oder


    b)  nach Maßgabe des § 492 Absatz 3 Satz 3 der Strafprozessordnung und des
        § 9 Absatz 2 und 5 des Bundeskriminalamtgesetzes, soweit dies im
        Einzelfall zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 6 Absatz 1 oder § 7
        Absatz 1 oder Absatz 2 des Bundeskriminalamtgesetzes erforderlich ist,





3.  die Finanzbehörden in steuerstrafrechtlichen Ermittlungsverfahren der
    Staatsanwaltschaft (§ 402 der Abgabenordnung),


4.  die Steuer- und Zollfahndungsdienststellen, soweit sie im Einzelfall
    strafverfolgend tätig sind,


5.  die Waffenbehörden nach Maßgabe des § 492 Absatz 3 Satz 4 der
    Strafprozessordnung und des § 5 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 und Satz 2
    des Waffengesetzes,


5a. die Sprengstoffbehörden nach Maßgabe des § 492 Absatz 3 Satz 4 der
    Strafprozessordnung und des § 8a Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 und Satz 3
    des Sprengstoffgesetzes,


5b. die an Sicherheitsüberprüfungen mitwirkenden Behörden nach Maßgabe des
    § 492 Absatz 3 Satz 4 der Strafprozessordnung und des § 12 Absatz 1
    Nummer 2 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes,


5c. die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen nach Maßgabe
    des § 492 Absatz 3 Satz 4 der Strafprozessordnung und des § 31 Absatz
    4a des Geldwäschegesetzes,


5d. die Luftsicherheitsbehörden nach Maßgabe des § 492 Absatz 3 Satz 4 der
    Strafprozessordnung und des § 7 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 des
    Luftsicherheitsgesetzes,


6.  das nationale Mitglied von Eurojust nach § 5 Absatz 1 Nummer 2 des
    Eurojust-Gesetzes.




(2) Nach Maßgabe des § 492 Absatz 4 der Strafprozessordnung erhalten
auf Ersuchen Auskunft über die in § 4 Absatz 1 bis 3 genannten Daten
auch

1.  die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder,


2.  der Militärische Abschirmdienst,


3.  der Bundesnachrichtendienst.




(3) Auskunft wird erteilt über Eintragungen zu Personen mit gleichen
und zu Personen mit ähnlichen Identifizierungsdaten. Auf gesondertes
Ersuchen wird Auskunft auch über Eintragungen zu Mitbeschuldigten
erteilt.

(4) Auskunft wird nicht erteilt, soweit eine Maßgabe nach § 3 Abs. 2
entgegensteht.


## § 7 Automatisiertes Anfrage- und Auskunftsverfahren; automatisiertes Abrufverfahren

(1) Auskunftsersuchen und Auskünfte werden im Wege eines
automatisierten Anfrage- und Auskunftsverfahrens übermittelt. Die
Registerbehörde kann Maßnahmen zur Einführung eines automatisierten
Abrufverfahrens treffen.

(2) Bei Störung der technischen Einrichtungen für automatisierte
Übermittlungen und bei außergewöhnlicher Dringlichkeit können
Auskunftsersuchen und Auskünfte auch mittels Telefon oder Telefax
übermittelt werden. Hierbei hat die Registerbehörde sicherzustellen,
dass die Mitteilung der Auskunft an die ersuchende Stelle erfolgt.


## § 8 Auskunft bei Anfragen mit ähnlichen oder unvollständigen Angaben

(1) Auf Ersuchen mit nicht eindeutig zuordenbaren oder unvollständigen
Identifizierungsdatensätzen übermittelt die Registerbehörde an die
ersuchende Stelle für Zwecke der Identitätsprüfung die in § 4 Abs. 1,
2 Satz 1 Nr. 1 und 2 sowie Abs. 3 bezeichneten Daten von bis zu 20
unter ähnlichen Identifizierungsdaten gespeicherten Personen. Satz 1
gilt entsprechend, wenn Anfragedatensätze zwar eindeutig zugeordnet
werden können, aber auch Eintragungen unter ähnlichen
Identifizierungsdaten vorhanden sind. Die Registerbehörde teilt ferner
mit, wie viele weitere Datensätze zu Personen mit ähnlichen
Identifizierungsdaten vorhanden sind.

(2) Die ersuchende Stelle hat die Identitätsprüfung unverzüglich
vorzunehmen und Datensätze, die nicht zu einer Identifizierung führen,
unverzüglich zu löschen.

(3) Ist eine Identifizierung anhand der mitgeteilten Datensätze nicht
möglich, kann die ersuchende Stelle der Registerbehörde ein
Folgeersuchen übermitteln. Für die aufgrund des Folgeersuchens von der
Registerbehörde zu übermittelnden Daten gelten die Absätze 1 und 2
entsprechend mit der Maßgabe, dass die Daten von bis zu 50 unter
ähnlichen Identifizierungsdaten gespeicherten Personen übermittelt
werden.

(4) Ist eine Identifizierung auch anhand der nach Absatz 3
mitgeteilten Datensätze nicht möglich, kann die ersuchende Stelle der
Registerbehörde weitere Folgeersuchen übermitteln, wenn dies für
Zwecke eines Strafverfahrens erforderlich ist, das eine Straftat von
erheblicher Bedeutung zum Gegenstand hat. Für die weiteren
Folgeersuchen gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend mit der Maßgabe,
dass von der Registerbehörde jeweils die Daten von bis zu 50 weiteren
unter ähnlichen Identifizierungsdaten gespeicherten Personen
übermittelt werden.


## § 9 Auskunft an betroffene Personen

(1) Für den Auskunftsanspruch betroffener Personen gilt § 57 des
Bundesdatenschutzgesetzes.

(2) Über die Erteilung der Auskunft entscheidet die Registerbehörde im
Einvernehmen mit der Stelle, welche die in die Auskunft aufzunehmenden
personenbezogenen Daten mitgeteilt hat.

(3) Wird gemäß § 57 Absatz 4 des Bundesdatenschutzgesetzes von der
Auskunft abgesehen, so wird dem Antragsteller mitgeteilt, dass keine
Daten verarbeitet werden, über die Auskunft erteilt werden kann. Der
Antragsteller ist unabhängig davon, ob Verfahren gegen ihn geführt
werden, auf diese Regelung und auf die Rechtsschutzmöglichkeit des §
57 Absatz 7 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes hinzuweisen.


## § 10 Organisatorische und technische Leitlinien und Maßnahmen

(1) Die Registerbehörde regelt die organisatorischen und technischen
Einzelheiten im Einvernehmen mit den obersten Justiz-, Innen- und
Finanzbehörden des Bundes und der Länder sowie unter Beteiligung des
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik. Insbesondere sind die
Kommunikation zwischen den mitteilenden und auskunftsberechtigten
Stellen und der Registerbehörde, der Aufbau der Datensätze und der
Datenstruktur, die Kriterien zur Feststellung gleicher
Identifizierungsdaten und die Beantwortung von Anfragen mit ähnlichen
oder unvollständigen Angaben zu regeln.

(2) Die Registerbehörde trifft die erforderlichen und angemessenen
Maßnahmen, um die Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und
Vertraulichkeit der im Register gespeicherten Daten entsprechend dem
jeweiligen Stand der Technik sicherzustellen. Dabei ist die besondere
Schutzbedürftigkeit der im Register gespeicherten Daten zu
berücksichtigen. Die Organisation innerhalb der Registerbehörde ist so
zu gestalten, dass sie den Grundsätzen der Aufgabentrennung und der
Beschränkung des Zugangs zu personenbezogenen Daten auf das zur
Aufgabenerfüllung Erforderliche entspricht.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am ersten Tag des neunten auf die Verkündung
folgenden Kalendermonats in Kraft. Gleichzeitig tritt die Allgemeine
Verwaltungsvorschrift über eine Errichtungsanordnung für das
länderübergreifende staatsanwaltschaftliche Verfahrensregister vom 7.
August 1995 (BAnz. S. 9761) außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

