---
Title: Verordnung über die Durchführung von Heilverfahren nach § 33 des Beamtenversorgungsgesetzes
jurabk: HeilVfV 2020
layout: default
origslug: heilvfv_2020
slug: heilvfv_2020

---

# Verordnung über die Durchführung von Heilverfahren nach § 33 des Beamtenversorgungsgesetzes (HeilVfV 2020)

Ausfertigungsdatum
:   2020-11-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2349

Stand: Ersetzt V 2030-25-3 v. 25.4.1979 I 502 (HeilvfV)

## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Persönlicher Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für die durch einen Dienstunfall nach § 31 des
Beamtenversorgungsgesetzes verletzten

1.  Beamtinnen und Beamten des Bundes,


2.  Ehrenbeamtinnen und Ehrenbeamten des Bundes (§ 6 Absatz 5 Satz 1 des
    Bundesbeamtengesetzes).



Für die Richterinnen und Richter im Bundesdienst gilt diese Verordnung
nach § 46 des Deutschen Richtergesetzes entsprechend.


### § 2 Rechtsanspruch

(1) Eine durch einen Dienstunfall verletzte Person hat Anspruch auf
Durchführung eines Heilverfahrens mit dem Ziel, die Folgen des
Dienstunfalls zu beseitigen oder zu lindern und eine möglichst rasche
Rehabilitation zu erreichen.

(2) Der Anspruch auf Durchführung des Heilverfahrens wird dadurch
erfüllt, dass der verletzten Person die wirtschaftlich angemessenen
Aufwendungen für notwendige Maßnahmen des Heilverfahrens erstattet
werden, soweit nicht der Dienstherr das Heilverfahren selbst
durchführt.


### § 3 Notwendigkeit und Angemessenheit

(1) Notwendig sind die von einer Ärztin oder einem Arzt, einer
Zahnärztin oder einem Zahnarzt, einer Psychotherapeutin oder einem
Psychotherapeuten, einer Heilpraktikerin oder einem Heilpraktiker
durchgeführten oder verordneten Maßnahmen, die erforderlich sind, um
die Folgen des Dienstunfalls zu beseitigen oder zu lindern. § 6 Absatz
2 der Bundesbeihilfeverordnung gilt entsprechend.

(2) Für die wirtschaftliche Angemessenheit gilt § 6 Absatz 3 und 4 der
Bundesbeihilfeverordnung entsprechend, soweit nachstehend nichts
anderes bestimmt ist.

(3) Bei der Prüfung der wirtschaftlichen Angemessenheit kann über die
im Beihilferecht getroffenen Begrenzungen hinausgegangen werden. Die
Entscheidung ist besonders zu begründen und zu dokumentieren.

(4) Über die Notwendigkeit der Maßnahmen und über die wirtschaftliche
Angemessenheit der Aufwendungen entscheidet die
Dienstunfallfürsorgestelle.


### § 4 Durchgangsärztliche und besondere unfallmedizinische Behandlung

(1) Ist auf Grund einer Verletzung mit einer vorübergehenden
Dienstunfähigkeit über den Unfalltag hinaus oder mit einer
Behandlungsbedürftigkeit zu rechnen, so hat sich die verletzte Person
von einer Durchgangsärztin oder einem Durchgangsarzt untersuchen und
behandeln zu lassen. Dabei hat die verletzte Person die freie Wahl
unter den am Unfall-, Dienst- oder Wohnort niedergelassenen oder an
einem dortigen Krankenhaus tätigen Durchgangsärztinnen und
Durchgangsärzten.

(2) Die Verpflichtung nach Absatz 1 Satz 1 entfällt bei

1.  Verletzungen, die ausschließlich die Augen, die Zähne, den Hals, die
    Nase oder die Ohren betreffen,


2.  rein psychischen Gesundheitsstörungen,


3.  medizinischen Notfällen sowie


4.  Unfällen im Ausland.




(3) Sofern wegen der Art und Schwere der Verletzung eine besondere
unfallmedizinische Behandlung erforderlich ist, hat die
Dienstunfallfürsorgestelle dafür Sorge zu tragen, dass die verletzte
Person in einem Krankenhaus im Sinne des § 34 Absatz 2 des Siebten
Buches Sozialgesetzbuch behandelt wird.


### § 5 Gutachten

Sofern nach dieser Verordnung ein ärztliches Gutachten oder ein
Gutachten zur Feststellung eines ursächlichen Zusammenhangs eingeholt
wird, beauftragt die Dienstunfallfürsorgestelle

1.  eine Gutachterin oder einen Gutachter aus dem Gutachterverzeichnis der
    Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung,


2.  eine Gutachterin oder einen Gutachter eines medizinischen
    Gutachteninstituts oder


3.  eine andere Fachärztin oder einen anderen Facharzt, die oder der über
    umfangreiche Erfahrungen auf dem Gebiet der unfallrechtlichen
    Begutachtung verfügt.



Die Einschränkungen nach Satz 1 gelten nicht in Fällen des § 10 Absatz
1 Satz 2 sowie bei Begutachtungen, die im Ausland erfolgen müssen.


## Abschnitt 2 - Erstattung von Aufwendungen


### § 6 Erstattungsfähige Aufwendungen

(1) Erstattungsfähig sind Aufwendungen für

1.  ärztliche, zahnärztliche und psychotherapeutische Maßnahmen sowie
    Maßnahmen von Heilpraktikerinnen und Heilpraktikern einschließlich
    Berichtsgebühren,


2.  die im Rahmen einer Maßnahme nach Nummer 1 verbrauchten und die
    ärztlich oder zahnärztlich verordneten Arznei- und Verbandmittel,


3.  die im Rahmen einer Maßnahme nach Nummer 1 ärztlich oder zahnärztlich
    verordneten Heilmittel und die bei der Anwendung der Heilmittel
    verbrauchten Stoffe, soweit letztere nach § 23 Absatz 1 der
    Bundesbeihilfeverordnung beihilfefähig sind,


4.  die Versorgung mit Hilfsmitteln, mit Geräten zur Selbstbehandlung und
    zur Selbstkontrolle sowie mit Körperersatzstücken (§ 8),


5.  Krankenhausleistungen und Rehabilitationsmaßnahmen (§ 9),


6.  Pflege (§ 10),


7.  Haushaltshilfen (§ 11) sowie


8.  Fahrten (§ 12).




(2) Erstattungsfähig sind auch

1.  ein erhöhter Kleider- und Wäscheverschleiß (§ 13),


2.  Aufwendungen infolge bewilligter Kraftfahrzeughilfe (§ 14),


3.  Aufwendungen infolge bewilligter Anpassung des Wohnumfelds (§ 15)
    sowie


4.  Aufwendungen für Überführung und Bestattung (§ 16).




(3) Die Aufwendungen für eine Untersuchung oder Begutachtung im
unmittelbaren Anschluss an ein Unfallereignis werden auch dann
erstattet, wenn diese Maßnahme nur der Feststellung diente, ob ein
Dienstunfall vorliegt oder ob Dienstunfallfolgen eingetreten sind.

(4) Bei dienstunfallbedingten Aufwendungen, die im Ausland entstanden
sind, gilt § 11 Absatz 1 und 2 der Bundesbeihilfeverordnung
entsprechend. Für verletzte Personen, die ihren dienstlichen Wohnsitz
im Ausland haben oder in das Ausland abgeordnet sind, gelten § 11
Absatz 3, § 18a Absatz 4 Satz 2, § 23 Absatz 2 Satz 1, § 26a Absatz 5,
§ 29 Absatz 1 und 3, § 31 Absatz 5, § 32 Absatz 3, § 36 Absatz 3 sowie
§ 44 Absatz 2 der Bundesbeihilfeverordnung entsprechend.

(5) Zur Vermeidung unbilliger Härten kann die
Dienstunfallfürsorgestelle mit vorheriger Zustimmung des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat und des
Bundesministeriums der Finanzen von dieser Verordnung abweichen.


### § 7 Erstattungsfähige Aufwendungen bei Traumatisierung

(1) Nach einem traumatischen Ereignis, das von der verletzten Person
nach § 45 des Beamtenversorgungsgesetzes angezeigt worden ist, werden
zur psychischen Stabilisierung nach vorheriger Zustimmung der
Dienstunfallfürsorgestelle die Aufwendungen für bis zu fünf Sitzungen
in Gruppen- oder Einzeltherapie erstattet. Satz 1 gilt auch, wenn das
Verfahren zur Feststellung, ob ein Dienstunfall vorliegt, noch
andauert. Für eine Therapie, die auf Veranlassung der Durchgangsärztin
oder des Durchgangsarztes erfolgt, gilt die Zustimmung nach Satz 1 als
erteilt.

(2) Zu den erstattungsfähigen Aufwendungen gehören auch solche für die
fundierte Psychodiagnostik, für die Krisen- oder die Frühintervention
und für das Abklären der Notwendigkeit weiterführender
Behandlungsmaßnahmen.

(3) Stellt sich während der Therapie nach Absatz 1 Satz 1 heraus, dass
eine weiterführende therapeutische Behandlung erforderlich ist, sind
Aufwendungen für weitere Sitzungen in Gruppen- oder Einzeltherapie nur
nach vorheriger Anerkennung des Dienstunfalls erstattungsfähig. Vor
Beginn der Therapie ist von der Dienstunfallfürsorgestelle ein
Gutachten zu Art und Umfang der Therapie einzuholen.

(4) Erstattungsfähig sind nur Aufwendungen für Sitzungen bei

1.  Fachärztinnen oder Fachärzten für Neurologie und Psychiatrie,


2.  Fachärztinnen oder Fachärzten für Psychiatrie,


3.  Fachärztinnen oder Fachärzten für Psychiatrie und Psychotherapie,


4.  Fachärztinnen oder Fachärzten für psychosomatische Medizin und
    Psychotherapie,


5.  Fachärztinnen oder Fachärzten für psychotherapeutische Medizin,


6.  ärztlichen und psychologischen Psychotherapeutinnen oder
    Psychotherapeuten sowie


7.  Psychotherapeutinnen oder Psychotherapeuten nach § 1 Absatz 1 Satz 1
    des Psychotherapeutengesetzes in der jeweils geltenden Fassung.





### § 8 Hilfsmittel, Geräte zur Selbstbehandlung und Selbstkontrolle, Körperersatzstücke

(1) Aufwendungen für die dienstunfallbedingte Versorgung mit
Hilfsmitteln, mit Geräten zur Selbstbehandlung und Selbstkontrolle
sowie mit Körperersatzstücken nach Anlage 11 der
Bundesbeihilfeverordnung werden erstattet, wenn eine ärztliche
Verordnung vorliegt. Zu den Aufwendungen zählt auch die Miete von
Hilfsmitteln, Geräten zur Selbstbehandlung und Selbstkontrolle sowie
von Körperersatzstücken, soweit die Miete nicht höher ist als die
Anschaffungskosten. Übersteigen die Anschaffungskosten 1 000 Euro, so
werden die Aufwendungen nur erstattet, wenn

1.  die Dienstunfallfürsorgestelle die Erstattung vorher zugesagt hat oder


2.  die Verordnung und eine gegebenenfalls erforderliche Anpassung während
    einer stationären Krankenhausbehandlung erfolgt sind.




(2) Die Versorgung umfasst

1.  die Erstausstattung, das notwendige Zubehör, die Instandsetzung und
    Instandhaltung, die Änderung und die Ersatzbeschaffung, sofern diese
    nicht durch Missbrauch, Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit der
    verletzten Person bedingt ist,


2.  die Ausbildung im Gebrauch,


3.  die für den Betrieb eines Hilfsmittels erforderlichen Energiekosten,
    insbesondere Kosten für Strom oder Batterien,


4.  dienstunfallbedingt erforderliche Änderungen an Schuhen, Bekleidung
    und anderen Gebrauchsgegenständen des täglichen Lebens.




(3) Ist infolge eines Dienstunfalls eine Sehbeeinträchtigung erstmals
eingetreten oder eine bereits bestehende Sehbeeinträchtigung
verschlimmert worden, so richtet sich die Erstattung von Aufwendungen
für von einer Augenärztin oder einem Augenarzt verordnete Brillen,
Kontaktlinsen und andere Sehhilfen nach Anlage 11 Abschnitt 4 der
Bundesbeihilfeverordnung ohne Berücksichtigung beihilferechtlicher
Alterseinschränkungen. Aufwendungen für ein Brillengestell sind bis zu
100 Euro erstattungsfähig.

(4) Ist dienstunfallbedingt die Haltung eines Blindenhundes oder die
Mitnahme einer Begleitperson erforderlich, so wird für nachgewiesene
Aufwendungen ein Erstattungsbetrag von bis zu 200 Euro monatlich
gezahlt.


### § 9 Krankenhausleistungen und Rehabilitationsmaßnahmen

(1) Erstattungsfähig sind die dienstunfallbedingten Aufwendungen für

1.  Krankenhausbehandlungen bis zur Höhe der Aufwendungen, wie sie in
    Krankenhäusern im Sinne der §§ 26 und 26a der Bundesbeihilfeverordnung
    ohne Abzug von Eigenbehalten entstanden wären,


2.  die gesondert berechnete Unterkunft ohne Abzug von Eigenbehalten

    a)  bis zur Höhe der Aufwendungen für ein Zweibettzimmer der jeweiligen
        Abteilung oder


    b)  in einem Einbettzimmer, wenn dies auf Grund besonderer dienstlicher
        oder medizinischer Gründe erforderlich ist,





3.  ärztlich verordnete Anschlussheilbehandlungen als medizinische
    Rehabilitationsmaßnahmen bis zur Höhe der Aufwendungen, die in
    Rehabilitationseinrichtungen, mit denen ein Versorgungsvertrag nach §
    111 Absatz 2 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch besteht,
    entstanden wären,


4.  ärztlich verordnete stationäre Rehabilitationsmaßnahmen bis zur Höhe
    der Aufwendungen, die in Rehabilitationseinrichtungen, mit denen ein
    Versorgungsvertrag nach § 111 Absatz 2 Satz 1 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch besteht, entstanden wären, sofern die
    Dienstunfallfürsorgestelle vor Beginn der Maßnahme die
    Erstattungsfähigkeit anerkannt hat,


5.  ärztlich verordnete ambulante Rehabilitationsmaßnahmen in
    Rehabilitationseinrichtungen oder in wohnortnahen Einrichtungen,


6.  ärztlich verordneten Rehabilitationssport in Gruppen unter ärztlicher
    Betreuung und Überwachung.




(2) Die Erstattungsfähigkeit von Maßnahmen nach Absatz 1 Nummer 4 darf
nur anerkannt werden, wenn die Maßnahmen nach durchgangsärztlicher
Stellungnahme zur Behebung oder Minderung der Dienstunfallfolgen
notwendig sind. Ort, Zeit und Dauer der Maßnahmen nach Absatz 1 Nummer
4 bestimmt dann die Dienstunfallfürsorgestelle. Bei dienstlichem
Wohnsitz im Ausland oder bei einer Abordnung in das Ausland ist
abweichend von Satz 1 eine fachärztliche Stellungnahme erforderlich;
die Kosten einer erforderlichen Übersetzung werden erstattet.

(3) Die verletzte Person hat der Dienstunfallfürsorgestelle den Beginn
einer geplanten Krankenhausbehandlung oder einer
Rehabilitationsmaßnahme unverzüglich anzuzeigen. Nach Beendigung der
Maßnahme hat die verletzte Person der Dienstunfallfürsorgestelle einen
ärztlichen Schlussbericht vorzulegen; die dadurch entstehenden
Aufwendungen werden erstattet.

(4) Die Dienstunfallfürsorgestelle weist die verletzte Person vor
Beginn einer stationären Krankenhausbehandlung oder einer stationären
Rehabilitationsmaßnahme darauf hin, dass die Aufwendungen, die die
nach Absatz 1 Nummer 1 bis 4 erstattungsfähigen Aufwendungen
übersteigen, grundsätzlich nicht erstattet werden.


### § 10 Pflege

(1) Die Kosten für eine notwendige Pflege werden erstattet, wenn die
verletzte Person infolge des Dienstunfalls mindestens dem Pflegegrad 2
im Sinne des § 15 Absatz 3 Satz 4 Nummer 2 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch zugeordnet worden ist. Die Dienstunfallfürsorgestelle
hat bei einer geeigneten Stelle ein Gutachten über die
dienstunfallbedingte Pflegebedürftigkeit und über die Zuordnung zu
einem Pflegegrad nach § 15 Absatz 1 bis 5 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch einzuholen.

(2) Bei der häuslichen Pflege durch geeignete Pflegekräfte im Sinne
des § 36 Absatz 4 Satz 2 und 3 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
werden Pflegekosten bis zur Höhe der in § 36 Absatz 3 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch genannten Beträge erstattet. Nachgewiesene
höhere Aufwendungen, die erforderlich sind, um die notwendige
häusliche Pflege zu erhalten, können zur Vermeidung unbilliger Härten
auf Antrag erstattet werden.

(3) Wird die häusliche Pflege ausschließlich durch andere als die in
Absatz 2 Satz 1 genannten Personen erbracht, werden Pflegekosten bis
zur Hälfte der in § 36 Absatz 3 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
genannten Beträge erstattet. Haben die in Satz 1 genannten Personen
ihren Beruf aufgegeben, um die Pflege ausüben zu können, so wird das
ausgefallene Arbeitseinkommen bis zur Höhe der in § 36 Absatz 3 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch genannten Beträge zuzüglich des
Arbeitgeberanteils zur Sozialversicherung erstattet. Wird die
häusliche Pflege sowohl durch geeignete Pflegekräfte (Absatz 2 Satz 1)
als auch durch die in Satz 1 genannten Personen erbracht, werden die
Pflegekosten anteilig erstattet.

(4) Ist eine Pflegeperson wegen Erholungsurlaubs, Krankheit oder aus
anderen Gründen an der häuslichen Pflege gehindert, so sind die
Aufwendungen für eine notwendige Ersatzpflege entsprechend § 39 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch erstattungsfähig. Kann die häusliche
Pflege zeitweise nicht, noch nicht oder nicht im erforderlichen Umfang
erbracht werden und reicht auch teilstationäre Pflege nicht aus, sind
Aufwendungen für Kurzzeitpflege entsprechend § 42 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch erstattungsfähig.

(5) Muss die verletzte Person in einer stationären Einrichtung
gepflegt werden, weil eine geeignete Pflege sonst nicht gewährleistet
werden kann, werden die Kosten bis zu der Höhe erstattet, die für eine
angemessene Unterbringung in einer zugelassenen oder in einer
vergleichbaren Einrichtung am Wohnort der verletzten Person oder in
dessen Nähe aufgewendet werden müssen.

(6) Der Anspruch auf Erstattung von Pflegekosten ruht bei stationärer
Behandlung in Krankenhäusern und Rehabilitationseinrichtungen. Dies
gilt nicht für die ersten vier Wochen einer stationären Behandlung. Im
Anschluss an den in Satz 2 genannten Zeitraum werden Betten- und
Platzfreihaltegebühren für die restliche Dauer der stationären
Behandlung erstattet.

(7) Die erstattungsfähigen Beträge können monatlich im Voraus gezahlt
werden. Die pflegebedürftige Person ist verpflichtet, der
Dienstunfallfürsorgestelle jede wesentliche Änderung in den
Verhältnissen, die für die Erstattung der Pflegekosten maßgebend sind,
unverzüglich anzuzeigen. Erfolgt die Pflege nicht für den gesamten
Kalendermonat, ist der Erstattungsbetrag durch die
Dienstunfallfürsorgestelle entsprechend zu mindern.

(8) Der Bund beteiligt sich an den personenbezogenen Kosten der Träger
für eine Pflegeberatung nach § 7a des Elften Buches Sozialgesetzbuch.


### § 11 Haushaltshilfe

(1) Eine Haushaltshilfe ist notwendig, solange und soweit der
verletzten Person die Weiterführung des Haushalts nicht möglich ist
wegen

1.  eines dienstunfallbedingten außerhäuslichen Heilverfahrens oder


2.  der Art und Schwere des dienstunfallbedingten Körperschadens,
    insbesondere nach einem stationären Heilverfahren, einer ambulanten
    Operation oder einer ambulanten Krankenhausbehandlung.




(2) Aufwendungen für eine Haushaltshilfe werden nur erstattet, wenn
und solange keine im Haushalt lebende Person den Haushalt weiterführen
kann und im Haushalt der verletzten Person eine der folgenden Personen
lebt:

1.  ein Kind (§ 63 Absatz 1 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes), das zu
    Beginn des Zeitraums, für den die Haushaltshilfe gewährt wird, das
    zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet hat,


2.  eine pflegebedürftige Ehegattin oder ein pflegebedürftiger Ehegatte
    oder


3.  ein Kind der verletzten Person, das

    a)  pflegebedürftig ist oder


    b)  wegen körperlicher, geistiger oder seelischer Behinderung außerstande
        ist, sich selbst zu unterhalten.






Einer alleinstehenden verletzten Person werden Aufwendungen für eine
Haushaltshilfe nach einem stationären Heilverfahren, nach einer
ambulanten Operation oder nach einer ambulanten Krankenhausbehandlung
erstattet.

(3) Werden Leistungen nach § 34 des Beamtenversorgungsgesetzes
gewährt, besteht kein Anspruch auf Erstattung der Aufwendungen für
eine Haushaltshilfe.

(4) Bei einem dienstunfallbedingten außerhäuslichen Heilverfahren
(Absatz 1 Nummer 1) sind Aufwendungen für eine Haushaltshilfe zu
erstatten, solange das außerhäusliche Heilverfahren andauert. Ist eine
Haushaltshilfe nach einem stationären Heilverfahren, einer ambulanten
Operation oder einer ambulanten Krankenhausbehandlung (Absatz 1 Nummer
2) notwendig, so werden die Aufwendungen erstattet für

1.  höchstens 28 Tage oder


2.  höchstens sechs Monate, sofern gleichzeitig die Voraussetzungen nach
    Absatz 2 Satz 1 vorliegen.




(5) Der Dienstunfallfürsorgestelle ist eine fachärztliche
Bescheinigung über die Notwendigkeit und den zeitlichen Umfang der
Haushaltshilfe vorzulegen. Die Aufwendungen für eine Haushaltshilfe
sind pro Stunde bis zur Höhe von 0,32 Prozent der sich aus § 18 Absatz
1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch ergebenden monatlichen
Bezugsgröße, aufgerundet auf volle Euro, erstattungsfähig.
Aufwendungen für notwendige Fahrten der Haushaltshilfe werden in
sinngemäßer Anwendung des § 12 Absatz 1 Satz 1 erstattet. § 3 Absatz 3
gilt entsprechend.


### § 12 Fahrten

(1) Aufwendungen der verletzten Person für notwendige Hin- und
Rückfahrten aus Anlass der Heilbehandlung werden wie folgt erstattet:

1.  bei Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel bis zur Höhe der Kosten in
    der niedrigsten Beförderungsklasse zuzüglich der Aufwendungen einer
    notwendigen Gepäckbeförderung,


2.  bei Benutzung eines Kraftfahrzeuges oder eines anderen
    motorbetriebenen Fahrzeuges in Höhe von 20 Cent je Kilometer
    zurückgelegter Strecke der Hin- und Rückfahrt,


3.  Aufwendungen für ein Taxi, wenn nach Bescheinigung durch die
    behandelnde Ärztin oder den behandelnden Arzt aus zwingenden
    medizinischen Gründen öffentliche Verkehrsmittel oder ein privates
    Kraftfahrzeug nicht benutzt werden können.



Die Aufwendungen werden nur bis zur Höhe der Aufwendungen für Fahrten
zum nächstgelegenen geeigneten Behandlungs- oder Untersuchungsort
erstattet.

(2) Aufwendungen für Fahrten zu Begutachtungen oder Untersuchungen,
die von der Dienstunfallfürsorgestelle veranlasst worden sind, werden
erstattet.

(3) Erstattungsfähig sind ferner

1.  Aufwendungen für Rettungsfahrten und -flüge,


2.  Aufwendungen für ärztlich verordnete Krankentransportfahrten

    a)  im Zusammenhang mit einem stationären Heilverfahren oder


    b)  bei einer medizinisch notwendigen Verlegung in ein anderes
        Krankenhaus,





3.  Aufwendungen einer Begleitperson, wenn die Begleitung der verletzten
    Person nach Stellungnahme durch die behandelnde Ärztin oder den
    behandelnden Arzt erforderlich war, und


4.  bei einer stationären Krankenhausbehandlung Aufwendungen von
    Angehörigen für Besuchsfahrten, wenn die Besuche nach Stellungnahme
    der behandelnden Ärztin oder des behandelnden Arztes zur Sicherung des
    Heilerfolgs dringend erforderlich waren.



Angehörige im Sinne von Satz 1 Nummer 4 sind:

1.  die Ehegattin oder der Ehegatte,


2.  Kinder,


3.  Eltern.




(4) Aufwendungen für eine notwendige Übernachtung der verletzten
Person anlässlich notwendiger auswärtiger ambulanter ärztlicher,
zahnärztlicher oder psychotherapeutischer Leistungen sind bis zu einem
Betrag von 80 Euro erstattungsfähig. Satz 1 gilt entsprechend für
Aufwendungen für Übernachtungen einer Begleitperson im Fall des
Absatzes 3 Satz 1 Nummer 3 sowie von Angehörigen im Fall des Absatzes
3 Satz 1 Nummer 4.

(5) § 3 Absatz 3 gilt entsprechend.


### § 13 Erhöhter Kleider- und Wäscheverschleiß

Aufwendungen, die infolge eines dienstunfallbedingt erhöhten Kleider-
und Wäscheverschleißes entstehen, werden von Amts wegen mit einem
monatlichen Pauschbetrag in entsprechender Anwendung des § 15 des
Bundesversorgungsgesetzes in Verbindung mit der Verordnung zur
Durchführung des § 15 des Bundesversorgungsgesetzes erstattet. Die
Entscheidung trifft die Dienstunfallfürsorgestelle auf Grund einer
fachärztlichen Bescheinigung, die auch Aussagen zur Dauer des Zustands
beinhaltet. Die in Sonderfällen den Pauschbetrag nachweislich
übersteigenden Aufwendungen werden jeweils für das abgelaufene
Kalenderjahr auf Antrag erstattet.


### § 14 Kraftfahrzeughilfe

Kraftfahrzeughilfe wird gewährt, wenn

1.  der verletzten Person infolge des Dienstunfalls nicht nur
    vorübergehend nicht zuzumuten ist, dass sie die zur Dienstausübung
    erforderlichen Wege zu Fuß oder mit öffentlichen Verkehrsmitteln
    zurücklegt, und


2.  die Dienstunfallfürsorgestelle vor der Entstehung der Aufwendungen die
    Erstattung zugesagt hat.



§ 40 Absatz 2, 3 und 5 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch in
Verbindung mit der Kraftfahrzeughilfe-Verordnung gilt entsprechend.
Die §§ 6 und 8 der Kraftfahrzeughilfe-Verordnung gelten nicht.


### § 15 Dienstunfallbedingte Wohnumfeldanpassung

(1) Die Aufwendungen für eine bedarfsgerechte Anpassung wie
Ausstattung, Umbau oder Ausbau der bisher genutzten Wohnung sowie die
Aufwendungen für den Umzug in eine bedarfsgerechte Wohnung werden nach
Maßgabe des § 41 Absatz 4 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch
erstattet, wenn die Maßnahme infolge des Dienstunfalls nicht nur
vorübergehend erforderlich ist.

(2) Die Aufwendungen für Maßnahmen nach Absatz 1 werden nur erstattet,
wenn die Dienstunfallfürsorgestelle die Erstattung vorher zugesagt
hat. Bei Maßnahmen ab 5 000 Euro hat die verletzte Person zwei
Vergleichsangebote beizubringen.


### § 16 Überführung und Bestattung

(1) Ist die verletzte Person an den Folgen des Dienstunfalls
verstorben, so werden erstattet die Aufwendungen für

1.  die Überführung der verstorbenen Person an den Ort der Bestattung und


2.  die Bestattung, die Todesanzeigen, Trauerkarten und Danksagungen, die
    Trauerfeier und die Bewirtung der Trauergäste sowie die Herrichtung
    einer Grabstätte einschließlich des Grabmals und des ersten
    Grabschmucks bis zu einem Siebtel der sich im Zeitpunkt des Todes aus
    § 18 Absatz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch ergebenden
    jährlichen Bezugsgröße.




(2) Auf den Erstattungsbetrag nach Absatz 1 Nummer 2 ist ein
Sterbegeld nach § 18 Absatz 1 und 2 des Beamtenversorgungsgesetzes mit
40 Prozent seines Bruttobetrages anzurechnen.


## Abschnitt 3 - Verfahren


### § 17 Erstattungsverfahren

(1) Soweit nichts anderes bestimmt ist, werden Aufwendungen nur
erstattet, wenn die verletzte Person dies bei der
Dienstunfallfürsorgestelle schriftlich oder elektronisch beantragt und
die Aufwendungen nachweist. Satz 1 gilt entsprechend für
Hinterbliebene, wenn die verletzte Person an den Folgen des
Dienstunfalls verstorben ist.

(2) Auf Antrag kann die Dienstunfallfürsorgestelle Vorschüsse oder
Abschlagszahlungen gewähren.

(3) Die Dienstunfallfürsorgestelle kann bei Zweifeln an der
Notwendigkeit oder an der Dienstunfallbedingtheit einer Maßnahme oder
bei Zweifeln an der wirtschaftlichen Angemessenheit von Aufwendungen
ein ärztliches Gutachten einholen.

(4) In Fällen, in denen sich die Anerkennung eines Dienstunfalls aus
Gründen verzögert, die die verletzte Person nicht zu vertreten hat,
können die Aufwendungen zunächst unter Vorbehalt erstattet werden.
Dies gilt auch während anhängiger Verfahren auf Anerkennung eines
Dienstunfalls. Wird nachträglich festgestellt, dass kein Dienstunfall
vorliegt, ist der Erstattungsbetrag zurückzuzahlen.


## Abschnitt 4 - Übergangsvorschriften


### § 18 Übergangsvorschriften

(1) Hinsichtlich der Erstattung von Aufwendungen, die vor dem
Inkrafttreten dieser Verordnung entstanden sind, ist die
Heilverfahrensverordnung vom 25. April 1979 (BGBl. I S. 502) in der
bis zum 13. November 2020 geltenden Fassung weiter anzuwenden.
Entstanden im Sinne von Satz 1 sind Aufwendungen für

1.  ärztliche Untersuchungen und Behandlungen einschließlich der dabei
    verbrauchten Arznei- und Verbandmittel sowie der bei der Anwendung der
    Heilmittel verbrauchten Stoffe am Behandlungstag,


2.  Arznei-, Verband-, Heil- und Hilfsmittel am Tag der ärztlichen
    Verordnung.




(2) Hinsichtlich der Erstattung von Aufwendungen für
Krankenhausbehandlungen sowie für Rehabilitationsmaßnahmen, die
bereits vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung begonnen worden sind,
ist die Heilverfahrensverordnung in der bis zum 13. November 2020
geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(3) Übersteigt der nach § 12 der Heilverfahrensverordnung vom 25.
April 1979 (BGBl. I S. 502) in der bis zum 13. November 2020 geltenden
Fassung zu erstattende Betrag die erstattungsfähigen Pflegekosten nach
§ 10, wird die Differenz als Pauschale weitergezahlt. Ändern sich die
für die Erstattung der Pflegekosten maßgebenden Verhältnisse
wesentlich, ist die Erstattung von Pflegekosten nach § 10 neu
festzusetzen.

