---
Title: Einführungsgesetz zum Rechtsdienstleistungsgesetz
jurabk: RDGEG
layout: default
origslug: rdgeg
slug: rdgeg

---

# Einführungsgesetz zum Rechtsdienstleistungsgesetz (RDGEG)

Ausfertigungsdatum
:   2007-12-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2840, 2846

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 10.8.2021 I 3415


## § 1 Erlaubnisinhaber nach dem Rechtsberatungsgesetz

(1) Inhaber von behördlichen Erlaubnissen zur Besorgung fremder
Rechtsangelegenheiten, die nicht Mitglied einer Rechtsanwaltskammer
sind, können unter Vorlage ihrer Erlaubnisurkunde die Registrierung
nach § 13 des Rechtsdienstleistungsgesetzes beantragen.

(2) Behördliche Erlaubnisse zur Besorgung fremder
Rechtsangelegenheiten von Erlaubnisinhabern, die nach § 209 der
Bundesrechtsanwaltsordnung in eine Rechtsanwaltskammer aufgenommen
sind (Kammerrechtsbeistände), erlöschen mit ihrem Ausscheiden aus der
Rechtsanwaltskammer. Kammerrechtsbeistände, deren Aufnahme in die
Rechtsanwaltskammer nach § 209 Abs. 2 der Bundesrechtsanwaltsordnung
auf eigenen Antrag widerrufen wird, können die Registrierung nach § 13
des Rechtsdienstleistungsgesetzes beantragen. Wird der Antrag
innerhalb von drei Monaten nach dem Widerruf gestellt, bleibt die
Erlaubnis abweichend von Satz 1 bis zur Entscheidung über den Antrag
gültig.

(3) Inhaber einer Erlaubnis nach Artikel 1 § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1, 5
oder Nr. 6 des Rechtsberatungsgesetzes werden unter Angabe des Umfangs
ihrer Erlaubnis als registrierte Personen nach § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr.
1, 2 oder Nr. 3 des Rechtsdienstleistungsgesetzes registriert.
Erlaubnisinhaber, deren Erlaubnis sich auf andere Bereiche erstreckt
oder deren Befugnisse über die in § 10 Abs. 1 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes geregelten Befugnisse hinausgehen,
werden gesondert oder zusätzlich zu ihrer Registrierung nach Satz 1
als Rechtsbeistände oder Erlaubnisinhaber registriert (registrierte
Erlaubnisinhaber) und entsprechend § 16 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes in das Rechtsdienstleistungsregister
eingetragen. Sie dürfen unter ihrer bisher geführten Berufsbezeichnung
Rechtsdienstleistungen in allen Bereichen des Rechts erbringen, auf
die sich ihre Registrierung erstreckt. Rechtsdienstleistungen auf den
Gebieten des Steuerrechts und des gewerblichen Rechtsschutzes dürfen
sie nur erbringen, soweit ihre Registrierung diese Gebiete
ausdrücklich umfasst.

(4) Abweichend von § 13 des Rechtsdienstleistungsgesetzes prüft die
zuständige Behörde vor der Registrierung nur, ob eine ausreichende
Berufshaftpflichtversicherung nach § 12 Abs. 1 Nr. 3 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes besteht. Als qualifizierte Personen
werden die zur Zeit der Antragstellung in der Erlaubnisurkunde
bezeichneten Ausübungsberechtigten registriert. Kosten werden für die
Registrierung und ihre öffentliche Bekanntmachung nicht erhoben. Die
spätere Benennung qualifizierter Personen ist nur für registrierte
Personen nach § 10 Abs. 1 des Rechtsdienstleistungsgesetzes und nicht
für registrierte Erlaubnisinhaber möglich.

(5) Ist ein registrierter Erlaubnisinhaber, der nach Maßgabe des § 3
Absatz 2 zur gerichtlichen Vertretung oder zum Auftreten in der
Verhandlung befugt ist, verstorben oder wurde seine Registrierung
zurückgenommen oder widerrufen, kann die für die Registrierung
zuständige Behörde einen Abwickler für seine Praxis bestellen. § 14a
Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 des Rechtsdienstleistungsgesetzes gilt
entsprechend.


## § 2 Versicherungsberater

Abweichend von § 1 Absatz 1 können Personen mit einer Erlaubnis zur
Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten auf dem Gebiet der
Versicherungsberatung (Artikel 1 § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 des
Rechtsberatungsgesetzes) nur eine Erlaubnis als Versicherungsberater
nach § 34d Absatz 2 der Gewerbeordnung beantragen.


## § 3 Gerichtliche Vertretung

(1) Kammerrechtsbeistände stehen in den nachfolgenden Vorschriften
einem Rechtsanwalt gleich:

1.  § 79 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 1, § 88 Absatz 2, § 121 Absatz
    2 bis 4, § 122 Absatz 1, den §§ 126, 130d und 133 Absatz 2, den §§
    135, 157 und 169 Absatz 2, den §§ 174, 195 und 317 Absatz 5 Satz 2, §
    348 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe d, § 397 Absatz 2 und § 702
    Absatz 2 Satz 2 der Zivilprozessordnung,


2.  § 10 Absatz 2 Satz 1, § 11 Satz 4, § 13 Absatz 4, den §§ 14b und 78
    Absatz 2 bis 4 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
    in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit,


3.  § 11 Absatz 2 Satz 1 und § 46g des Arbeitsgerichtsgesetzes,


4.  den §§ 65d und 73 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 6 Satz 5 des
    Sozialgerichtsgesetzes, wenn nicht die Erlaubnis das Sozial- und
    Sozialversicherungsrecht ausschließt,


5.  den §§ 55d und 67 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 6 Satz 4 der
    Verwaltungsgerichtsordnung,


6.  den §§ 52d und 62 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 6 Satz 4 der
    Finanzgerichtsordnung, wenn die Erlaubnis die geschäftsmäßige
    Hilfeleistung in Steuersachen umfasst.




(2) Registrierte Erlaubnisinhaber stehen im Sinn von § 79 Abs. 2 Satz
1 der Zivilprozessordnung, § 10 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit, § 11 Abs. 2 Satz 1 des
Arbeitsgerichtsgesetzes, § 73 Abs. 2 Satz 1 des
Sozialgerichtsgesetzes, § 67 Abs. 2 Satz 1 der
Verwaltungsgerichtsordnung und § 62 Abs. 2 Satz 1 der
Finanzgerichtsordnung einem Rechtsanwalt gleich, soweit ihnen die
gerichtliche Vertretung oder das Auftreten in der Verhandlung

1.  nach dem Umfang ihrer bisherigen Erlaubnis,


2.  als Prozessagent durch Anordnung der Justizverwaltung nach § 157 Abs.
    3 der Zivilprozessordnung in der bis zum 30. Juni 2008 geltenden
    Fassung,


3.  durch eine für die Erteilung der Erlaubnis zum mündlichen Verhandeln
    vor den Sozialgerichten zuständige Stelle,


4.  nach § 67 der Verwaltungsgerichtsordnung in der bis zum 30. Juni 2008
    geltenden Fassung oder


5.  nach § 13 des Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen
    Gerichtsbarkeit in der bis zum 30. Juni 2008 geltenden Fassung



gestattet war. In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 bis 3 ist der
Umfang der Befugnis zu registrieren und im
Rechtsdienstleistungsregister bekanntzumachen.

(3) Das Gericht weist registrierte Erlaubnisinhaber, soweit sie nicht
nach Maßgabe des Absatzes 2 zur gerichtlichen Vertretung oder zum
Auftreten in der Verhandlung befugt sind, durch unanfechtbaren
Beschluss zurück. Prozesshandlungen eines nicht vertretungsbefugten
Bevollmächtigten und Zustellungen oder Mitteilungen an diesen
Bevollmächtigten sind bis zu seiner Zurückweisung wirksam. Das Gericht
kann registrierten Erlaubnisinhabern durch unanfechtbaren Beschluss
die weitere Vertretung oder das weitere Auftreten in der Verhandlung
untersagen, wenn sie nicht in der Lage sind, das Sach- und
Streitverhältnis sachgerecht darzustellen.§ 335 Abs. 1 Nr. 5 der
Zivilprozessordnung gilt entsprechend.


## § 4 Vergütung

(1) Für die Vergütung der registrierten Erlaubnisinhaber mit Ausnahme
der Frachtprüferinnen und Frachtprüfer gilt § 13d des
Rechtsdienstleistungsgesetzes entsprechend.

(2) Für die Erstattungsfähigkeit der Vergütung von
Kammerrechtsbeiständen gilt § 13d Absatz 3 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes entsprechend.


## § 5 Diplom-Juristen aus dem Beitrittsgebiet

Personen, die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrags genannten
Gebiet ein rechtswissenschaftliches Studium als Diplom-Jurist an einer
Universität oder wissenschaftlichen Hochschule abgeschlossen haben und
nach dem 3. Oktober 1990 zum Richter, Staatsanwalt oder Notar ernannt,
im höheren Verwaltungsdienst beschäftigt oder als Rechtsanwalt
zugelassen wurden, stehen in den nachfolgenden Vorschriften einer
Person mit Befähigung zum Richteramt gleich:

1.  § 6 Abs. 2 Satz 1 und § 7 Abs. 2 Satz 1 des
    Rechtsdienstleistungsgesetzes,


2.  § 78 Absatz 2 und § 79 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 der Zivilprozessordnung,


3.  § 10 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 des Gesetzes über das Verfahren in
    Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
    Gerichtsbarkeit,


4.  § 11 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2, Abs. 4 Satz 3 des Arbeitsgerichtsgesetzes,


5.  § 73 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2, Abs. 4 Satz 3 und 4 des
    Sozialgerichtsgesetzes,


6.  § 67 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2, Abs. 4 Satz 4 der
    Verwaltungsgerichtsordnung,


7.  § 62 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2, Abs. 4 Satz 4 der Finanzgerichtsordnung,


8.  § 97 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 des Patentgesetzes,


9.  § 81 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 des Markengesetzes.





## § 6 Schutz der Berufsbezeichnung

Die Berufsbezeichnung „Rechtsbeistand“ oder eine ihr zum Verwechseln
ähnliche Bezeichnung darf nur von Kammerrechtsbeiständen und
registrierten Rechtsbeiständen geführt werden.


## § 7 Übergangsvorschrift zu § 13 Absatz 2 des Rechtsdienstleistungsgesetzes

Registrierte Personen im Sinne des § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes, die vor dem 1. Oktober 2021 registriert
wurden und Tätigkeiten auf in § 11 Absatz 1 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes nicht genannten Rechtsgebieten oder als
Nebenleistungen zur Inkassodienstleistung erbringen, haben der für sie
zuständigen Aufsichtsbehörde bis zum 30. Juni 2022 eine inhaltliche
Darstellung der von ihnen ausgeübten Tätigkeiten zu übermitteln. Diese
muss insbesondere Angaben dazu enthalten,

1.  auf welchen Rechtsgebieten die Tätigkeiten erbracht werden und


2.  welche Tätigkeiten als Nebenleistungen erbracht werden.



Erachtet die zuständige Behörde eine nach Satz 2 Nummer 2 mitgeteilte
Nebenleistung als nicht zulässig, so hat sie dies der registrierten
Person innerhalb von vier Monaten nach Eingang der Darstellung
mitzuteilen.

