---
Title: Zwölfte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz
jurabk: ProdSG2011V 12
layout: default
origslug: prodsg2011v_12
slug: prodsg2011v_12

---

# Zwölfte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (ProdSG2011V 12)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 605

Geändert durch
:   Art. 26 G v. 27.7.2021 I 3146

Stand: Ersetzt V 8053-4-15 v. 17.6.1998 I 1393 (GSGV 12)
    Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/33/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur
    Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Aufzüge
    und Sicherheitsbauteile für Aufzüge (ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 251).
[^F793497_01_BJNR060500016]: 

## Eingangsformel

Auf Grund des § 8 Absatz 1 des Produktsicherheitsgesetzes vom 8.
November 2011 (BGBl. I S. 2178, 2179; 2012 I S. 131), der durch
Artikel 435 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S.
1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie, dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft,
dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit, dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur und dem Bundesministerium der Verteidigung nach Anhörung
des Ausschusses für Produktsicherheit:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung ist auf neue Aufzüge anzuwenden, die in den
Verkehr gebracht oder ausgestellt werden, wenn diese Aufzüge

1.  Gebäude und Bauten dauerhaft bedienen und


2.  bestimmt sind zur Personenbeförderung, zur Personen- und
    Güterbeförderung oder nur zur Güterbeförderung.



Auf Aufzüge, die nur zur Güterbeförderung bestimmt sind, ist diese
Verordnung nur dann anzuwenden, wenn die Aufzüge über betretbare
Lastträger verfügen sowie über Steuereinrichtungen, die im Innern des
Lastträgers oder in Reichweite einer dort befindlichen Person
angeordnet sind. Betretbar ist ein Lastträger, wenn eine Person ohne
Schwierigkeit in den Lastträger einsteigen kann.

(2) Diese Verordnung ist auch auf neue Sicherheitsbauteile für Aufzüge
anzuwenden, die auf dem Markt bereitgestellt oder ausgestellt werden.

(3) Diese Verordnung ist nicht anzuwenden auf

1.  Aufzüge, die speziell für militärische Zwecke oder zur
    Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung konzipiert und gebaut sind,


2.  Baustellenaufzüge,


3.  Fahrtreppen und Fahrsteige,


4.  Hebezeuge, die in Beförderungsmitteln eingebaut sind,


5.  Hebezeuge, die mit einer Maschine verbunden sind und ausschließlich
    für den Zugang zu Arbeitsplätzen, einschließlich Wartungs- und
    Inspektionspunkten an Maschinen, bestimmt sind,


6.  Hebezeuge mit einer Fahrgeschwindigkeit von bis zu 0,15 Metern pro
    Sekunde,


7.  Hebezeuge, von denen aus Arbeiten durchgeführt werden können,


8.  Hebezeuge zur Beförderung von Darstellern bei künstlerischen
    Vorführungen,


9.  Schachtförderanlagen,


10. seilgeführte Einrichtungen einschließlich Seilbahnen,


11. Zahnradbahnen.




(4) Werden bei einem Aufzug oder einem Sicherheitsbauteil für Aufzüge
die in der Richtlinie 2014/33/EU des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 26. Februar 2014 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
Mitgliedstaaten über Aufzüge und Sicherheitsbauteile für Aufzüge (ABl.
L 96 vom 29.3.2014, S. 251) genannten Risiken ganz oder teilweise von
speziellen Rechtsvorschriften erfasst, durch die andere
Rechtsvorschriften der Europäischen Union in deutsches Recht umgesetzt
werden, so gilt diese Verordnung nicht für diese Aufzüge oder diese
Sicherheitsbauteile für Aufzüge und die entsprechenden Risiken.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind

1.  Aufzug:

    a)  ein Hebezeug, das zwischen festgelegten Ebenen mittels eines
        Lastträgers verkehrt, der sich an starren, gegenüber der Horizontalen
        um mehr als 15 Grad geneigten Führungen entlang bewegt, oder


    b)  eine Hebeeinrichtung, die sich nicht zwingend an starren Führungen
        entlang, jedoch in einer räumlich vollständig festgelegten Bahn
        bewegt,





2.  Bereitstellung auf dem Markt: jede entgeltliche oder unentgeltliche
    Abgabe eines Sicherheitsbauteils für Aufzüge zum Vertrieb oder zur
    Verwendung auf dem Markt der Europäischen Union im Rahmen einer
    Geschäftstätigkeit,


3.  Bevollmächtigter: jede im Europäischen Wirtschaftsraum ansässige
    natürliche oder juristische Person, die von einem Montagebetrieb oder
    einem Hersteller schriftlich beauftragt wurde, in seinem Namen
    bestimmte Aufgaben wahrzunehmen, um seine Verpflichtungen nach der
    einschlägigen Gesetzgebung der Europäischen Union zu erfüllen,


4.  CE-Kennzeichnung: Kennzeichnung, durch die der Montagebetrieb oder der
    Hersteller erklärt, dass der Aufzug oder das Sicherheitsbauteil für
    Aufzüge den anwendbaren Anforderungen genügt, die in den
    Harmonisierungsrechtsvorschriften der Europäischen Union über ihre
    Anbringung festgelegt sind,


5.  EU-Konformitätserklärung: eine Erklärung gemäß Artikel 17 der
    Richtlinie 2014/33/EU,


6.  harmonisierte Norm: eine harmonisierte Norm im Sinne des Artikels 2
    Nummer 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 zur
    europäischen Normung, zur Änderung der Richtlinien 89/686/EWG und
    93/15/EWG des Rates sowie der Richtlinien 94/9/EG, 94/25/EG, 95/16/EG,
    97/23/EG, 98/34/EG, 2004/22/EG, 2007/23/EG, 2009/23/EG und 2009/105/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung des
    Beschlusses 87/95/EWG des Rates und des Beschlusses Nr. 1673/2006/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 316 vom 14.11.2012,
    S. 12),


7.  Hersteller: jede natürliche oder juristische Person, die ein
    Sicherheitsbauteil für Aufzüge herstellt oder entwickeln oder
    herstellen lässt und dieses Sicherheitsbauteil für Aufzüge unter ihrem
    eigenen Namen oder ihrer eigenen Handelsmarke vermarktet,


8.  Inverkehrbringen:

    a)  die erstmalige Bereitstellung eines Sicherheitsbauteils für Aufzüge
        auf dem Markt oder


    b)  die entgeltliche oder unentgeltliche Abgabe eines Aufzugs zur
        Verwendung auf dem Markt der Europäischen Union im Rahmen einer
        Geschäftstätigkeit,





9.  Lastträger: der Teil des Aufzugs, in dem Personen oder Güter oder
    Personen und Güter zur Aufwärts- oder Abwärtsbeförderung untergebracht
    sind,


10. Montagebetrieb: jede natürliche oder juristische Person, die die
    Verantwortung für den Entwurf, die Herstellung, den Einbau und das
    Inverkehrbringen eines Aufzugs übernimmt,


11. Musteraufzug: ein repräsentativer, mit Hilfe objektiver Parameter
    definierter Aufzug, dessen technische Unterlagen verdeutlichen, wie
    die von ihm abgeleiteten Aufzüge, die identische Sicherheitsbauteile
    für Aufzüge verwenden, die in Anhang I der Richtlinie 2014/33/EU
    festgelegten wesentlichen Gesundheitsschutz- und
    Sicherheitsanforderungen einhalten,


12. Rückruf: jede Maßnahme, die

    a)  auf die Demontage und unbedenkliche Entsorgung eines Aufzugs abzielt
        oder


    b)  auf die Rückgabe eines Sicherheitsbauteils für Aufzüge abzielt, das
        dem Montagebetrieb oder dem Endnutzer bereits bereitgestellt worden
        ist,





13. Sicherheitsbauteile für Aufzüge: Bauteile, die in Aufzügen im Sinne
    dieser Verordnung verwendet werden und in Anhang III der Richtlinie
    2014/33/EU aufgeführt sind,


14. technische Spezifikation: ein Dokument, in dem die technischen
    Anforderungen vorgeschrieben sind, denen ein Aufzug oder ein
    Sicherheitsbauteil für Aufzüge genügen muss,


15. Wirtschaftsakteure: der Montagebetrieb, der Hersteller, der
    Bevollmächtigte, der Einführer und der Händler.



Im Übrigen sind die Begriffsbestimmungen des § 2 des
Produktsicherheitsgesetzes vom 27. Juli 2021 (BGBl. I S. 3146)
anzuwenden.


### § 3 Inverkehrbringen und Bereitstellung auf dem Markt

(1) Aufzüge dürfen nur in den Verkehr gebracht werden, wenn

1.  sie die Anforderungen dieser Verordnung erfüllen sowie sachgemäß
    eingebaut, sachgemäß instand gehalten und bestimmungsgemäß betrieben
    werden,


2.  die für die Errichtung des Gebäudes oder Bauwerks verantwortliche
    Person und der Montagebetrieb einander alle notwendigen Informationen
    zur Verfügung gestellt und die geeigneten Maßnahmen getroffen haben,
    um den einwandfreien Betrieb und die sichere Benutzung des Aufzugs zu
    gewährleisten, und


3.  neben den für die Sicherheit und den Betrieb des Aufzugs
    erforderlichen Leitungen oder Einrichtungen keine weiteren Leitungen
    oder Einrichtungen im Aufzugsschacht verlegt oder installiert sind.




(2) Sicherheitsbauteile für Aufzüge dürfen nur dann auf dem Markt
bereitgestellt werden, wenn sie die Anforderungen dieser Verordnung
erfüllen sowie sachgemäß eingebaut, sachgemäß instand gehalten und
bestimmungsgemäß betrieben werden.


### § 4 Konformitätsvermutung

Bei denjenigen Aufzügen und Sicherheitsbauteilen für Aufzüge, die
harmonisierten Normen oder Teilen dieser Normen entsprechen, deren
Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht worden
sind, wird vermutet, dass sie die wesentlichen Gesundheitsschutz- und
Sicherheitsanforderungen nach Anhang I der Richtlinie 2014/33/EU
erfüllen, soweit diese von den betreffenden Normen oder von Teilen
dieser Normen abgedeckt sind.


## Abschnitt 2 - Pflichten der Wirtschaftsakteure


### § 5 Allgemeine Pflichten des Montagebetriebs

(1) Der Montagebetrieb stellt sicher, wenn er einen Aufzug in den
Verkehr bringt, dass dieser Aufzug nach den wesentlichen
Gesundheitsschutz- und Sicherheitsanforderungen nach Anhang I der
Richtlinie 2014/33/EU entworfen, hergestellt, eingebaut und geprüft
wurde.

(2) Der Montagebetrieb darf einen Aufzug nur in den Verkehr bringen,
wenn die erforderlichen technischen Unterlagen nach Anhang IV Teil B
Nummer 3 oder Anhang VIII Nummer 3 der Richtlinie 2014/33/EU erstellt
wurden und das Konformitätsbewertungsverfahren nach § 15 Absatz 1
durchgeführt wurde. Wurde mit dem Konformitätsbewertungsverfahren
nachgewiesen, dass der Aufzug die wesentlichen Gesundheitsschutz- und
Sicherheitsanforderungen nach Anhang I der Richtlinie 2014/33/EU
erfüllt, so stellt der Montagebetrieb eine EU-Konformitätserklärung
aus und bringt die CE-Kennzeichnung gemäß § 7 des
Produktsicherheitsgesetzes in dem Fahrkorb an. Der Montagebetrieb hat
sicherzustellen, dass jedem Aufzug die EU-Konformitätserklärung
beigefügt ist.

(3) Der Montagebetrieb muss die technischen Unterlagen, die EU-
Konformitätserklärung sowie gegebenenfalls die Zulassungen der
Qualitätssicherungssysteme nach den Anhängen X, XI oder XII der
Richtlinie
2014/33/EU              ab dem Inverkehrbringen des Aufzugs für die
Dauer von zehn Jahren für die Marktüberwachungsbehörden bereithalten.

(4) Wenn es der Montagebetrieb angesichts der Risiken, die mit einem
von ihm in den Verkehr gebrachten Aufzug verbunden sind, als
angemessen betrachtet, untersucht er zum Schutz der Gesundheit und
Sicherheit der Endnutzer Beschwerden. Erforderlichenfalls führt er ein
Verzeichnis der Beschwerden und der nichtkonformen Aufzüge.

(5) Hat der Montagebetrieb Grund zu der Annahme, dass ein von ihm in
den Verkehr gebrachter Aufzug nicht den Anforderungen dieser
Verordnung entspricht, ergreift er unverzüglich die erforderlichen
Korrekturmaßnahmen, um die Konformität herzustellen. Sind mit dem
Aufzug Risiken verbunden, so informiert der Montagebetrieb
unverzüglich die Marktüberwachungsbehörden der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, in denen er den Aufzug in den Verkehr gebracht
hat, insbesondere über die Risiken, die Art der Nichtkonformität und
die ergriffenen Korrekturmaßnahmen.


### § 6 Besondere Kennzeichnungs- und Informationspflichten des Montagebetriebs

(1) Der Montagebetrieb hat dafür zu sorgen, dass seine Aufzüge beim
Inverkehrbringen eine Typen-, Chargen- oder Seriennummer oder eine
andere Information zu ihrer Identifikation tragen.

(2) Der Montagebetrieb hat beim Inverkehrbringen seinen Namen, seinen
eingetragenen Handelsnamen oder seine eingetragene Handelsmarke sowie
seine Postanschrift auf dem Aufzug anzubringen. Bei der Postanschrift
handelt es sich um die Anschrift einer zentralen Stelle, unter der der
Montagebetrieb kontaktiert werden kann. Die Kontaktdaten sind in einer
Sprache zu verfassen, die von den Endnutzern und den
Marktüberwachungsbehörden leicht verstanden werden kann.

(3) Der Montagebetrieb hat dafür zu sorgen, dass dem Aufzug die
Betriebsanleitung nach Anhang I Nummer 6.2 der Richtlinie 2014/33/EU
in deutscher Sprache beigefügt ist.

(4) Alle Kennzeichnungen und die Betriebsanleitung müssen klar,
verständlich und deutlich sein.

(5) Der Montagebetrieb ist verpflichtet, der Marktüberwachungsbehörde
auf deren Verlangen alle Informationen und Unterlagen auf Papier oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der
Konformität des Aufzugs mit den Anforderungen dieser Verordnung
erforderlich sind. Die Informationen und Unterlagen müssen in
deutscher Sprache oder in einer Sprache, die von der
Marktüberwachungsbehörde leicht verstanden werden kann, abgefasst
sein. Der Montagebetrieb arbeitet mit der Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen bei allen Maßnahmen zur Abwendung von Risiken
zusammen, die mit den Aufzügen verbunden sind, die er in den Verkehr
gebracht hat.


### § 7 Allgemeine Pflichten des Herstellers

(1) Der Hersteller stellt sicher, wenn er Sicherheitsbauteile für
Aufzüge in den Verkehr bringt, dass sie

1.  nach den wesentlichen Gesundheitsschutz- und Sicherheitsanforderungen
    nach Anhang I der Richtlinie 2014/33/EU entworfen und hergestellt
    wurden und


2.  es ermöglichen, dass die Aufzüge, in die sie eingebaut werden, die
    wesentlichen Gesundheitsschutz- und Sicherheitsanforderungen nach
    Anhang I der Richtlinie 2014/33/EU erfüllen.




(2) Der Hersteller darf Sicherheitsbauteile für Aufzüge nur in den
Verkehr bringen, wenn die erforderlichen technischen Unterlagen nach
Anhang IV Teil A Nummer 3 der Richtlinie 2014/33/EU erstellt wurden
und das Konformitätsbewertungsverfahren nach § 16 durchgeführt wurde.
Wurde mit dem Konformitätsbewertungsverfahren nachgewiesen, dass das
Sicherheitsbauteil für Aufzüge die wesentlichen Gesundheitsschutz- und
Sicherheitsanforderungen nach Anhang I der Richtlinie 2014/33/EU
erfüllt, so stellt der Hersteller eine EU-Konformitätserklärung aus
und bringt die CE-Kennzeichnung gemäß § 7 des
Produktsicherheitsgesetzes an. Der Hersteller hat sicherzustellen,
dass jedem Sicherheitsbauteil für Aufzüge die EU-Konformitätserklärung
beigefügt ist.

(3) Der Hersteller muss die technischen Unterlagen, die EU-
Konformitätserklärung sowie gegebenenfalls die Zulassungen der
Qualitätssicherungssysteme nach Anhang VI oder VII der Richtlinie
2014/33/EU ab dem Inverkehrbringen des Sicherheitsbauteils für Aufzüge
für die Dauer von zehn Jahren für die Marktüberwachungsbehörden
bereithalten.

(4) Der Hersteller hat durch geeignete Verfahren dafür zu sorgen, dass
bei Serienfertigung stets Konformität mit den Anforderungen dieser
Verordnung sichergestellt ist. Änderungen am Entwurf oder an den
Merkmalen eines Sicherheitsbauteils für Aufzüge sowie Änderungen der
harmonisierten Normen oder sonstiger technischer Spezifikationen, auf
die in der EU-Konformitätserklärung verwiesen wird, sind angemessen zu
berücksichtigen.

(5) Wenn es der Hersteller angesichts der Risiken, die mit einem von
ihm auf dem Markt bereitgestellten Sicherheitsbauteil für Aufzüge
verbunden sind, als angemessen betrachtet, nimmt er zum Schutz der
Gesundheit und Sicherheit der Endnutzer Stichproben, prüft diese und
untersucht Beschwerden. Erforderlichenfalls führt er ein Verzeichnis
der Beschwerden, der nichtkonformen Sicherheitsbauteile für Aufzüge
und der Rückrufe. Der Hersteller hält die Händler und Montagebetriebe
über diese Überwachung auf dem Laufenden.

(6) Hat der Hersteller Grund zu der Annahme, dass ein von ihm in den
Verkehr gebrachtes Sicherheitsbauteil für Aufzüge nicht den
Anforderungen dieser Verordnung entspricht, ergreift er unverzüglich
die erforderlichen Korrekturmaßnahmen, um die Konformität
herzustellen, oder er nimmt das Sicherheitsbauteil für Aufzüge zurück
oder ruft es zurück. Sind mit dem Sicherheitsbauteil für Aufzüge
Risiken verbunden, so informiert der Hersteller unverzüglich die
Marktüberwachungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
in denen er das Sicherheitsbauteil für Aufzüge auf dem Markt
bereitgestellt hat, insbesondere über die Risiken, die Art der
Nichtkonformität und die ergriffenen Korrekturmaßnahmen.


### § 8 Besondere Kennzeichnungs- und Informationspflichten des Herstellers

(1) Der Hersteller hat dafür zu sorgen, dass seine Sicherheitsbauteile
für Aufzüge beim Inverkehrbringen eine Typen-, Chargen- oder
Seriennummer oder eine andere Information zu ihrer Identifikation
tragen. Falls dies aufgrund der Größe oder der Art des
Sicherheitsbauteils für Aufzüge nicht möglich ist, hat der Hersteller
dafür zu sorgen, dass die zur Identifikation erforderliche Information
auf einem mit dem Sicherheitsbauteil für Aufzüge fest verbundenen
Typenschild gemäß § 7 Absatz 3 des Produktsicherheitsgesetzes
angegeben wird.

(2) Der Hersteller hat beim Inverkehrbringen seinen Namen, seinen
eingetragenen Handelsnamen oder seine eingetragene Handelsmarke sowie
seine Postanschrift auf dem Sicherheitsbauteil für Aufzüge
anzubringen. Falls dies aufgrund der Größe oder der Art des
Sicherheitsbauteils für Aufzüge nicht möglich ist, müssen diese
Kontaktdaten auf dem Typenschild angegeben werden. Bei der
Postanschrift handelt es sich um die Anschrift einer zentralen Stelle,
unter der der Hersteller kontaktiert werden kann. Die Kontaktdaten
sind in einer Sprache zu verfassen, die von den Endnutzern und den
Marktüberwachungsbehörden leicht verstanden werden kann.

(3) Der Hersteller hat dafür zu sorgen, dass dem Sicherheitsbauteil
für Aufzüge die Betriebsanleitung nach Anhang I Nummer 6.1 der
Richtlinie 2014/33/EU in deutscher Sprache beigefügt ist.

(4) Alle Kennzeichnungen und die Betriebsanleitung müssen klar,
verständlich und deutlich sein.

(5) Der Hersteller ist verpflichtet, der Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen alle Informationen und Unterlagen auf Papier oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der
Konformität des Sicherheitsbauteils für Aufzüge mit den Anforderungen
dieser Verordnung erforderlich sind. Die Informationen und Unterlagen
müssen in deutscher Sprache oder in einer Sprache, die von der
Marktüberwachungsbehörde leicht verstanden werden kann, abgefasst
sein. Der Hersteller arbeitet mit der Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen bei allen Maßnahmen zur Abwendung von Risiken
zusammen, die mit den Sicherheitsbauteilen für Aufzüge verbunden sind,
die er in den Verkehr gebracht hat.


### § 9 Bevollmächtigter des Montagebetriebs, Bevollmächtigter des Herstellers

(1) Sowohl der Montagebetrieb als auch der Hersteller kann schriftlich
einen Bevollmächtigten benennen.

(2) Der Bevollmächtigte nimmt die ihm vom Montagebetrieb oder vom
Hersteller übertragenen Pflichten für diesen wahr.

(3) Ein Montagebetrieb oder ein Hersteller, der einen Bevollmächtigten
einsetzt, muss diesem mindestens die folgenden Pflichten übertragen:

1.  die Pflicht, die technischen Unterlagen sowie die EU-
    Konformitätserklärung und gegebenenfalls die Zulassungen des
    Qualitätssicherungssystems nach § 5 Absatz 3 oder nach § 7 Absatz 3
    bereitzuhalten,


2.  die Pflicht, der Marktüberwachungsbehörde die Informationen und
    Unterlagen nach § 6 Absatz 5 oder nach § 8 Absatz 5 zur Verfügung zu
    stellen, und


3.  die Pflicht, mit der Marktüberwachungsbehörde auf deren Verlangen bei
    allen Maßnahmen zur Abwendung der Risiken, die mit den Aufzügen oder
    den Sicherheitsbauteilen für Aufzüge verbunden sind, die zum
    Aufgabenbereich des Bevollmächtigten gehören, zusammenzuarbeiten.




(4) Die Pflichten gemäß § 5 Absatz 1 und die Pflicht zur Erstellung
der technischen Unterlagen gemäß § 5 Absatz 2 darf der Montagebetrieb
nicht auf einen Bevollmächtigten übertragen. Die Pflichten gemäß § 7
Absatz 1 und die Pflicht zur Erstellung der technischen Unterlagen
gemäß § 7 Absatz 2 darf der Hersteller nicht auf einen
Bevollmächtigten übertragen.


### § 10 Allgemeine Pflichten des Einführers

(1) Der Einführer darf nur Sicherheitsbauteile für Aufzüge in den
Verkehr bringen, die die Anforderungen dieser Verordnung erfüllen.

(2) Der Einführer darf ein Sicherheitsbauteil für Aufzüge erst in den
Verkehr bringen, wenn er sichergestellt hat, dass

1.  der Hersteller das Konformitätsbewertungsverfahren nach § 16
    durchgeführt hat,


2.  der Hersteller die technischen Unterlagen erstellt hat,


3.  das Sicherheitsbauteil für Aufzüge mit der CE-Kennzeichnung versehen
    ist und ihm die EU-Konformitätserklärung beigefügt ist,


4.  dem Sicherheitsbauteil für Aufzüge die Betriebsanleitung nach Anhang I
    Nummer 6.1 der Richtlinie 2014/33/EU in deutscher Sprache beigefügt
    ist und


5.  der Hersteller die Pflichten nach § 8 Absatz 1 und 2 erfüllt hat.




(3) Hat der Einführer Grund zu der Annahme, dass ein
Sicherheitsbauteil für Aufzüge nicht den Anforderungen dieser
Verordnung entspricht, darf er dieses Sicherheitsbauteil für Aufzüge
erst in den Verkehr bringen, wenn die Konformität hergestellt ist. Ist
mit dem Sicherheitsbauteil für Aufzüge ein Risiko verbunden, so
informiert der Einführer den Hersteller und die
Marktüberwachungsbehörden darüber.

(4) Solange sich ein Sicherheitsbauteil für Aufzüge im
Verantwortungsbereich des Einführers befindet,
ist dieser              dafür verantwortlich, dass die Lagerungs- und
Transportbedingungen die Übereinstimmung des Sicherheitsbauteils für
Aufzüge mit den wesentlichen Gesundheitsschutz- und
Sicherheitsanforderungen nach Anhang I der Richtlinie 2014/33/EU nicht
beeinträchtigen.

(5) Wenn es der Einführer angesichts der Risiken, die mit einem von
ihm auf dem Markt bereitgestellten Sicherheitsbauteil für Aufzüge
verbunden sind, als angemessen betrachtet, nimmt er zum Schutz der
Gesundheit und Sicherheit der Endnutzer Stichproben, prüft diese und
untersucht Beschwerden. Erforderlichenfalls führt er ein Verzeichnis
der Beschwerden, der nichtkonformen Sicherheitsbauteile für Aufzüge
und der Rückrufe. Der Einführer hält die Händler und Montagebetriebe
über diese Überwachungstätigkeiten auf dem Laufenden.

(6) Hat der Einführer Grund zu der Annahme, dass ein von ihm in den
Verkehr gebrachtes Sicherheitsbauteil für Aufzüge nicht den
Anforderungen dieser Verordnung entspricht, ergreift er unverzüglich
die erforderlichen Korrekturmaßnahmen, um die Konformität
herzustellen, oder er nimmt das Sicherheitsbauteil für Aufzüge zurück
oder ruft es zurück. Sind mit dem Sicherheitsbauteil für Aufzüge
Risiken verbunden, so informiert der Einführer unverzüglich die
Marktüberwachungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
in denen er das Sicherheitsbauteil für Aufzüge auf dem Markt
bereitgestellt hat, insbesondere über die Risiken, die Art der
Nichtkonformität und die ergriffenen Korrekturmaßnahmen.


### § 11 Besondere Kennzeichnungs- und Informationspflichten des Einführers

(1) Der Einführer hat beim Inverkehrbringen seinen Namen, seinen
eingetragenen Handelsnamen oder seine eingetragene Handelsmarke sowie
seine Postanschrift auf dem Sicherheitsbauteil für Aufzüge
anzubringen. Falls dies aufgrund der Größe oder der Art des
Sicherheitsbauteils für Aufzüge nicht möglich ist, müssen diese
Kontaktdaten auf der Verpackung oder in den dem Sicherheitsbauteil für
Aufzüge beigefügten Unterlagen angegeben werden. Die Kontaktdaten sind
in einer Sprache zu verfassen, die von den Endnutzern und den
Marktüberwachungsbehörden leicht verstanden werden kann.

(2) Der Einführer hat ab dem Inverkehrbringen des Sicherheitsbauteils
für Aufzüge für die Dauer von zehn Jahren eine Kopie der EU-
Konformitätserklärung und gegebenenfalls der Zulassungen der
Qualitätssicherungssysteme für die Marktüberwachungsbehörden
bereitzuhalten und dafür zu sorgen, dass er auf deren Verlangen die
technischen Unterlagen vorlegen kann.

(3) Der Einführer ist verpflichtet, der Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen alle Informationen und Unterlagen auf Papier oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der
Konformität des Sicherheitsbauteils für Aufzüge mit den Anforderungen
dieser Verordnung erforderlich sind. Die Informationen und Unterlagen
müssen in deutscher Sprache oder in einer Sprache, die von der
Marktüberwachungsbehörde leicht verstanden werden kann, abgefasst
sein. Der Einführer arbeitet mit der Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen bei allen Maßnahmen zur Abwendung von Risiken
zusammen, die mit den Sicherheitsbauteilen für Aufzüge verbunden sind,
die er in den Verkehr gebracht hat.


### § 12 Pflichten des Händlers

(1) Der Händler muss die Anforderungen dieser Verordnung mit der
gebührenden Sorgfalt berücksichtigen, wenn er ein Sicherheitsbauteil
für Aufzüge auf dem Markt bereitstellt.

(2) Bevor der Händler ein Sicherheitsbauteil für Aufzüge auf dem Markt
bereitstellt, hat er zu überprüfen, ob

1.  das Sicherheitsbauteil für Aufzüge mit der CE-Kennzeichnung versehen
    ist und ihm die EU-Konformitätserklärung beigefügt ist,


2.  dem Sicherheitsbauteil für Aufzüge die Betriebsanleitung nach Anhang I
    Nummer 6.1 der Richtlinie 2014/33/EU in deutscher Sprache beigefügt
    ist und


3.  der Hersteller seine Pflichten nach § 8 Absatz 1 und 2 und der
    Einführer seine Pflichten nach § 11 Absatz 1 erfüllt hat.




(3) Hat der Händler Grund zu der Annahme, dass ein Sicherheitsbauteil
für Aufzüge nicht den Anforderungen dieser Verordnung entspricht, darf
er dieses Sicherheitsbauteil für Aufzüge erst auf dem Markt
bereitstellen, wenn die Konformität hergestellt ist. Ist mit dem
Sicherheitsbauteil für Aufzüge ein Risiko verbunden, so informiert der
Händler außerdem den Hersteller oder den Einführer sowie die
Marktüberwachungsbehörden darüber.

(4) Solange sich ein Sicherheitsbauteil für Aufzüge im
Verantwortungsbereich des Händlers befindet,
ist dieser              dafür verantwortlich, dass die Lagerungs- und
Transportbedingungen die Übereinstimmung des Sicherheitsbauteils für
Aufzüge mit den Anforderungen dieser Verordnung nicht beeinträchtigen.

(5) Hat der Händler Grund zu der Annahme, dass ein von ihm auf dem
Markt bereitgestelltes Sicherheitsbauteil für Aufzüge nicht den
Anforderungen dieser Verordnung entspricht, hat er sicherzustellen,
dass die erforderlichen Korrekturmaßnahmen ergriffen werden, um die
Konformität herzustellen, oder dass das Sicherheitsbauteil für Aufzüge
zurückgenommen oder zurückgerufen wird. Sind mit dem
Sicherheitsbauteil für Aufzüge Risiken verbunden, so informiert der
Händler unverzüglich die Marktüberwachungsbehörden der
Mitgliedstaaten, in denen er das Sicherheitsbauteil für Aufzüge auf
dem Markt bereitgestellt hat, insbesondere über die Risiken, die Art
der Nichtkonformität und die ergriffenen Korrekturmaßnahmen.

(6) Der Händler ist verpflichtet, der Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen alle Informationen und Unterlagen auf Papier oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der
Konformität des Sicherheitsbauteils für Aufzüge mit den Anforderungen
dieser Verordnung erforderlich sind. Der Händler arbeitet mit der
Marktüberwachungsbehörde auf deren Verlangen bei allen Maßnahmen zur
Abwendung von Risiken zusammen, die mit den Sicherheitsbauteilen für
Aufzüge verbunden sind, die er auf dem Markt bereitgestellt hat.


### § 13 Einführer oder Händler als Hersteller

Auf einen Einführer oder Händler sind die §§ 7 und 8 entsprechend
anzuwenden, wenn er

1.  ein Sicherheitsbauteil für Aufzüge unter eigenem Namen oder eigener
    Handelsmarke in den Verkehr bringt oder


2.  ein bereits in den Verkehr gebrachtes Sicherheitsbauteil für Aufzüge
    so verändert, dass die Konformität mit den Anforderungen dieser
    Verordnung beeinträchtigt werden kann.





### § 14 Angabe der Wirtschaftsakteure

(1) Der Wirtschaftsakteur nennt den Marktüberwachungsbehörden auf
deren Verlangen die Wirtschaftsakteure,

1.  von denen er ein Sicherheitsbauteil für Aufzüge bezogen hat und


2.  an die er ein Sicherheitsbauteil für Aufzüge abgegeben hat.




(2) Der Wirtschaftsakteur muss die Angaben nach Absatz 1 für die Dauer
von zehn Jahren nach dem Bezug des Sicherheitsbauteils für Aufzüge
sowie nach der Abgabe des Sicherheitsbauteils für Aufzüge
bereithalten.


## Abschnitt 3 - Konformitätsbewertungsverfahren


### § 15 Konformitätsbewertungsverfahren für Aufzüge

(1) Für Aufzüge sind die Konformitätsbewertungsverfahren nach Artikel
16 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang IV Teil B, den Anhängen V, VIII,
X, XI oder Anhang XII der Richtlinie 2014/33/EU durchzuführen.

(2) Wenn die in Artikel 16 Absatz 1 Buchstabe a und b der Richtlinie
2014/33/EU genannten Konformitätsbewertungsverfahren durchgeführt
werden, muss die für den Entwurf und die Herstellung des Aufzugs
zuständige Person der für den Einbau und die Prüfungen des Aufzugs
zuständigen Person alle Unterlagen und alle notwendigen Informationen
zur Verfügung stellen, damit der Aufzug ordnungsgemäß und sicher
eingebaut und ordnungsgemäß geprüft werden kann. Satz 1 ist nur
anzuwenden, sofern die jeweils zuständigen Personen nicht identisch
sind.

(3) Wird der Aufzug gemäß Artikel 16 Absatz 1 Buchstabe a der
Richtlinie 2014/33/EU nach einem Musteraufzug entworfen und
hergestellt, sind alle zulässigen Abweichungen des Aufzugs von dem
Musteraufzug in den technischen Unterlagen eindeutig unter Angabe der
Höchst- und Mindestwerte zu dokumentieren.

(4) Es ist zulässig, die Ähnlichkeit der unterschiedlichen
Ausführungen einer Baureihe hinsichtlich der Erfüllung der in Anhang I
der Richtlinie 2014/33/EU festgelegten wesentlichen Gesundheitsschutz-
und Sicherheitsanforderungen rechnerisch oder anhand von
Konstruktionszeichnungen oder durch Anwendung beider Methoden
nachzuweisen.


### § 16 Konformitätsbewertungsverfahren für Sicherheitsbauteile für Aufzüge

Für Sicherheitsbauteile für Aufzüge sind die
Konformitätsbewertungsverfahren nach Artikel 15 in Verbindung mit
Anhang IV Teil A, den Anhängen VI, VII oder Anhang IX der Richtlinie
2014/33/EU durchzuführen.


## Abschnitt 4 - Marktüberwachung


### § 17 Korrekturmaßnahmen der Wirtschaftsakteure

(1) Hat die Marktüberwachungsbehörde Grund zu der Annahme, dass ein
Aufzug oder ein Sicherheitsbauteil für Aufzüge ein Risiko für die
Gesundheit oder Sicherheit von Menschen oder für die Sicherheit von
Gütern darstellt, so beurteilt sie, ob der Aufzug oder das
Sicherheitsbauteil für Aufzüge die Anforderungen dieser Verordnung
erfüllt. Die Wirtschaftsakteure sind verpflichtet, zu diesem Zweck im
erforderlichen Umfang mit den Marktüberwachungsbehörden
zusammenzuarbeiten.

(2) Gelangt die Marktüberwachungsbehörde zu dem Ergebnis, dass der
Aufzug die Anforderungen dieser Verordnung nicht erfüllt, fordert sie
unverzüglich den Montagebetrieb auf, innerhalb einer von ihr
festgesetzten, der Art des Risikos angemessenen Frist alle geeigneten
Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, um die Übereinstimmung des Aufzugs
mit diesen Anforderungen herzustellen.

(3) Gelangt die Marktüberwachungsbehörde zu dem Ergebnis, dass das
Sicherheitsbauteil für Aufzüge die Anforderungen dieser Verordnung
nicht erfüllt, fordert sie unverzüglich den betreffenden
Wirtschaftsakteur auf, innerhalb einer von ihr festgesetzten, der Art
des Risikos angemessenen Frist alle geeigneten Korrekturmaßnahmen zu
ergreifen, um die Übereinstimmung des Sicherheitsbauteils für Aufzüge
mit diesen Anforderungen herzustellen, oder das Sicherheitsbauteil für
Aufzüge zurückzunehmen oder zurückzurufen.

(4) Die Marktüberwachungsbehörde informiert die entsprechende
notifizierte Stelle über die Nichtkonformität nach den Absätzen 2 und
3\.

(5) Hat die Marktüberwachungsbehörde Grund zu der Annahme, dass die
beanstandeten Aufzüge auch in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union in den Verkehr gebracht werden oder dass die beanstandeten
Sicherheitsbauteile für Aufzüge auch in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union auf dem Markt bereitgestellt werden, informiert sie
die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin über das
Ergebnis der Beurteilung nach Absatz 1 und die Maßnahmen, die zu
ergreifen sie den Wirtschaftsakteur aufgefordert hat. Die
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin leitet die
Informationen der Marktüberwachungsbehörde unverzüglich der
Europäischen Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union zu.

(6) Der Wirtschaftsakteur gewährleistet, dass sich alle
Korrekturmaßnahmen, die er ergreift, auf sämtliche betroffenen Aufzüge
und Sicherheitsbauteile für Aufzüge erstrecken, die er in der
Europäischen Union in den Verkehr gebracht oder auf dem Markt
bereitgestellt hat.


### § 18 Vorläufige Maßnahmen der Marktüberwachungsbehörde

(1) Ergreift der Montagebetrieb innerhalb der nach § 17 Absatz 2
festgesetzten Frist keine geeigneten Korrekturmaßnahmen, so trifft die
Marktüberwachungsbehörde alle geeigneten vorläufigen Maßnahmen, um das
Inverkehrbringen oder die Verwendung des Aufzugs einzuschränken, oder
sie untersagt das Inverkehrbringen oder die Verwendung des Aufzugs
oder sorgt dafür, dass der Aufzug zurückgerufen wird.

(2) Ergreift der Wirtschaftsakteur innerhalb der nach § 17 Absatz 3
festgesetzten Frist keine geeigneten Korrekturmaßnahmen, so trifft die
Marktüberwachungsbehörde alle geeigneten vorläufigen Maßnahmen, um die
Bereitstellung des Sicherheitsbauteils für Aufzüge auf dem Markt
einzuschränken, oder sie untersagt die Bereitstellung des
Sicherheitsbauteils für Aufzüge auf dem Markt oder sorgt dafür, dass
das Sicherheitsbauteil für Aufzüge zurückgenommen oder zurückgerufen
wird.

(3) Hat die Marktüberwachungsbehörde Grund zu der Annahme, dass die
beanstandeten Aufzüge auch in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union in den Verkehr gebracht werden oder dass die beanstandeten
Sicherheitsbauteile für Aufzüge auch in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union auf dem Markt bereitgestellt werden, so informiert
sie die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin
unverzüglich über die vorläufigen Maßnahmen nach den Absätzen 1 oder
2\. Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin leitet die
Informationen der Marktüberwachungsbehörde unverzüglich der
Europäischen Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union zu.

(4) Die Informationen der Marktüberwachungsbehörde gemäß Absatz 3 Satz
1 müssen alle verfügbaren Angaben enthalten, insbesondere die Daten
für die Identifizierung des betreffenden Aufzugs oder des betreffenden
Sicherheitsbauteils für Aufzüge, seine Herkunft, die Art der
behaupteten Nichtkonformität und des Risikos sowie die Art und Dauer
der ergriffenen vorläufigen Maßnahmen sowie die Argumente des
betreffenden Wirtschaftsakteurs. Die Marktüberwachungsbehörde gibt
insbesondere an, ob die Nichtkonformität darauf zurückzuführen ist,
dass

1.  der Aufzug oder das Sicherheitsbauteil für Aufzüge die wesentlichen
    Gesundheitsschutz- und Sicherheitsanforderungen nach Anhang I der
    Richtlinie 2014/33/EU nicht erfüllt oder


2.  die harmonisierten Normen, bei deren Einhaltung gemäß § 4 eine
    Konformitätsvermutung gilt, mangelhaft sind.




(5) Wird die Marktüberwachungsbehörde von der Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin darüber informiert, dass in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union eine vorläufige Maßnahme
nach Artikel 38 Absatz 4 der Richtlinie 2014/33/EU getroffen wurde,
trifft die Marktüberwachungsbehörde, sofern sie diese Maßnahme für
gerechtfertigt hält, alle geeigneten vorläufigen Maßnahmen nach den
Absätzen 1 oder 2. Sie informiert die Bundesanstalt für Arbeitsschutz
und Arbeitsmedizin darüber sowie über alle weiteren ihr vorliegenden
Informationen hinsichtlich der Nichtkonformität des Aufzugs oder des
Sicherheitsbauteils für Aufzüge. Sofern die Marktüberwachungsbehörde
die von dem anderen Mitgliedstaat getroffene vorläufige Maßnahme nicht
für gerechtfertigt hält, informiert sie die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin innerhalb von zwei Monaten darüber
und gibt ihre Einwände an. Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin leitet die Informationen gemäß den Sätzen 2 und 3
unverzüglich der Europäischen Kommission und den übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu.

(6) Liegen der Marktüberwachungsbehörde innerhalb von drei Monaten
nach einer Information gemäß Absatz 3 Satz 1 oder nach Erhalt einer
Information gemäß Absatz 5 Satz 1 keine Informationen über einen
Einwand gegen eine von ihr oder einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union getroffene vorläufige Maßnahme vor, so gilt diese
vorläufige Maßnahme als gerechtfertigt. Die Marktüberwachungsbehörde
trifft in diesem Fall unverzüglich geeignete beschränkende Maßnahmen,
wie etwa den Rückruf des Aufzugs oder die Rücknahme des
Sicherheitsbauteils für Aufzüge.


### § 19 Konforme Aufzüge oder Sicherheitsbauteile für Aufzüge, die ein Risiko darstellen

(1) Stellt die Marktüberwachungsbehörde im Rahmen einer Beurteilung
nach § 17 Absatz 1 fest, dass ein Aufzug ein Risiko für die Gesundheit
oder Sicherheit von Menschen oder für die Sicherheit von Gütern
darstellt, obwohl der Aufzug den Anforderungen dieser Verordnung
genügt, so fordert sie den Montagebetrieb dazu auf, innerhalb einer
der Art des Risikos angemessenen Frist alle geeigneten
Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, um dafür zu sorgen, dass der Aufzug
kein Risiko mehr darstellt, oder den Aufzug zurückzurufen oder seine
Verwendung einzuschränken oder zu untersagen.

(2) Stellt die Marktüberwachungsbehörde im Rahmen einer Beurteilung
nach § 17 Absatz 1 fest, dass ein Sicherheitsbauteil für Aufzüge ein
Risiko für die Gesundheit oder Sicherheit von Menschen oder für die
Sicherheit von Gütern darstellt, obwohl das Sicherheitsbauteil für
Aufzüge den Anforderungen dieser Verordnung genügt, so fordert sie den
betreffenden Wirtschaftsakteur dazu auf, innerhalb einer der Art des
Risikos angemessenen Frist alle geeigneten Korrekturmaßnahmen zu
ergreifen, um dafür zu sorgen, dass das Sicherheitsbauteil für Aufzüge
beim Inverkehrbringen kein Risiko mehr darstellt, oder das
Sicherheitsbauteil für Aufzüge zurückzunehmen oder zurückzurufen.

(3) Die Marktüberwachungsbehörde informiert die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin über die Feststellung und die
Maßnahmen, die zu ergreifen sie den Wirtschaftsakteur aufgefordert
hat. Die Information umfasst alle verfügbaren Angaben, insbesondere
die Daten für die Identifizierung des betreffenden Aufzugs oder des
betreffenden Sicherheitsbauteils für Aufzüge, dessen Herkunft, dessen
Lieferkette, die Art des Risikos sowie die Art und Dauer der
ergriffenen Maßnahmen.

(4) Der Wirtschaftsakteur gewährleistet, dass sich alle
Korrekturmaßnahmen, die er ergreift, auf sämtliche betroffenen Aufzüge
und Sicherheitsbauteile für Aufzüge erstrecken, die er in der
Europäischen Union in den Verkehr gebracht oder auf dem Markt
bereitgestellt hat.

(5) Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin leitet die
Information gemäß Absatz 3 unverzüglich der Europäischen Kommission
und den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu.


### § 20 Formale Nichtkonformität

(1) Unabhängig von den Korrekturmaßnahmen nach § 17 fordert die
Marktüberwachungsbehörde den betreffenden Wirtschaftsakteur dazu auf,
die folgenden Fälle der Nichtkonformität zu korrigieren:

1.  die CE-Kennzeichnung wurde nicht oder unter Verletzung von § 7 des
    Produktsicherheitsgesetzes angebracht,


2.  die Kennnummer der notifizierten Stelle wurde nicht oder unter
    Verletzung von § 7 Absatz 4 des Produktsicherheitsgesetzes angebracht,


3.  die EU-Konformitätserklärung wurde nicht oder nicht ordnungsgemäß
    ausgestellt,


4.  die technischen Unterlagen sind nicht verfügbar oder nicht
    vollständig,


5.  die Angaben des Montagebetriebs gemäß § 6 Absatz 2, des Herstellers
    gemäß § 8 Absatz 2 oder des Einführers gemäß § 11 Absatz 1 fehlen,
    sind falsch oder unvollständig,


6.  die Informationen zur Identifikation des Aufzugs gemäß § 6 Absatz 1
    oder zur Identifikation des Sicherheitsbauteils für Aufzüge gemäß § 8
    Absatz 1 fehlen, sind falsch oder unvollständig oder


7.  die Betriebsanleitung ist nicht beigefügt oder erfüllt nicht die
    Anforderungen nach § 6 Absatz 3 und 4 oder nach § 8 Absatz 3 und 4.




(2) Besteht die Nichtkonformität gemäß Absatz 1 weiter,

1.  trifft die Marktüberwachungsbehörde alle geeigneten Maßnahmen, um die
    Verwendung des Aufzugs einzuschränken, oder sie untersagt die
    Verwendung des Aufzugs oder sorgt dafür, dass der Aufzug zurückgerufen
    wird, oder


2.  trifft die Marktüberwachungsbehörde alle geeigneten Maßnahmen, um die
    Bereitstellung des Sicherheitsbauteils für Aufzüge auf dem Markt
    einzuschränken, oder sie untersagt die Bereitstellung des
    Sicherheitsbauteils für Aufzüge auf dem Markt oder sorgt dafür, dass
    das Sicherheitsbauteil für Aufzüge zurückgerufen oder zurückgenommen
    wird.





## Abschnitt 5 - Ordnungswidrigkeiten, Straftaten und Schlussbestimmungen


### § 21 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 oder § 7 Absatz 2 Satz 1 einen Aufzug
    oder ein Sicherheitsbauteil für Aufzüge in den Verkehr bringt,


2.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 3 oder § 7 Absatz 2 Satz 3 nicht
    sicherstellt, dass dem Aufzug oder dem Sicherheitsbauteil für Aufzüge
    die EU-Konformitätserklärung beigefügt ist,


3.  entgegen § 6 Absatz 1 oder § 8 Absatz 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass
    ein Aufzug oder ein Sicherheitsbauteil für Aufzüge eine dort genannte
    Nummer oder eine andere Information trägt,


4.  entgegen § 6 Absatz 2 Satz 1, § 8 Absatz 2 Satz 1 oder § 11 Absatz 1
    Satz 1 dort genannte Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig anbringt,


5.  entgegen § 6 Absatz 3 oder § 8 Absatz 3 nicht dafür sorgt, dass einem
    Aufzug oder einem Sicherheitsbauteil für Aufzüge eine
    Betriebsanleitung beigefügt ist,


6.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 2 nicht dafür sorgt, dass eine dort
    genannte Information angegeben wird, oder


7.  entgegen § 10 Absatz 2 Nummer 1, 3 oder Nummer 4 ein
    Sicherheitsbauteil für Aufzüge in den Verkehr bringt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe b des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 3 oder § 7 Absatz 3, jeweils auch in Verbindung
    mit § 9 Absatz 3 Nummer 1, oder entgegen § 11 Absatz 2 eine technische
    Unterlage, die EU-Konformitätserklärung oder eine Zulassung nicht oder
    nicht mindestens zehn Jahre bereithält,


2.  entgegen § 6 Absatz 5 Satz 1 oder § 8 Absatz 5 Satz 1, jeweils auch in
    Verbindung mit § 9 Absatz 3 Nummer 2, entgegen § 11 Absatz 3 Satz 1
    oder § 12 Absatz 6 Satz 1 eine Information oder eine Unterlage nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt oder


3.  entgegen § 14 Absatz 1 einen Wirtschaftsakteur nicht oder nicht
    rechtzeitig nennt.





### § 22 Straftaten

Wer eine in § 21 Absatz 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung beharrlich
wiederholt oder durch eine solche vorsätzliche Handlung Leben oder
Gesundheit eines anderen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert
gefährdet, ist nach § 29 des Produktsicherheitsgesetzes strafbar.


### § 23 Übergangsvorschriften

(1) Aufzüge, die die Anforderungen der Richtlinie
95/16/EG              des Europäischen Parlaments und des Rates vom
29\. Juni 1995 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
Mitgliedstaaten über Aufzüge (ABl. L 213 vom 7.9.1995, S. 1), die
durch die Richtlinie
2014/33/EU              aufgehoben worden ist, erfüllen und vor dem
20\. April 2016 in den Verkehr gebracht wurden, dürfen in Betrieb
genommen werden.

(2) Sicherheitsbauteile für Aufzüge, die die Anforderungen der
Richtlinie 95/16/EG erfüllen und vor dem 20. April 2016 in den Verkehr
gebracht wurden, dürfen auf dem Markt bereitgestellt werden.

(3) Bescheinigungen, die von notifizierten Stellen gemäß der
Richtlinie 95/16/EG ausgestellt worden sind, und Beschlüsse, die von
notifizierten Stellen gemäß der Richtlinie 95/16/EG gefasst worden
sind, bleiben im Rahmen dieser Verordnung gültig.


### § 24 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 20. April 2016 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Aufzugsverordnung vom 17. Juni 1998 (BGBl. I S. 1393), die zuletzt
durch Artikel 22 des Gesetzes vom 8. November 2011 (BGBl. I S. 2178)
geändert worden ist, außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

