---
Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Auswärtigen
  Dienst
jurabk: LAP-gehDAAV 2004
layout: default
origslug: lap-gehdaav_2004
slug: lap-gehdaav_2004

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Auswärtigen Dienst (LAP-gehDAAV 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1591

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 25.8.2021 I 4058, 4456


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2671) verordnet
das Auswärtige Amt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern:


## Kapitel 1 - Laufbahn und Ausbildung



### § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des gehobenen Auswärtigen Dienstes umfasst den
Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   - im Vorbereitungsdienst

    *   Konsulatssekretäranwärterin/
        Konsulatssekretäranwärter,


*    *   - in der Probezeit bis zur Anstellung

    *   Konsulatssekretärin zur Anstellung (z. A.)/
        Konsulatsekretär zur
        Anstellung (z. A.),


*    *   - im Eingangsamt
        (Besoldungsgruppe A 9)

    *   Konsulatssekretärin/
        Konsulatssekretär,


*    *   - in den Beförderungsämtern der Besoldungsgruppe A 10

    *   Konsulatssekretärin
        erster Klasse/
        Konsulatssekretär
        erster Klasse,


*    *   Besoldungsgruppe A 11

    *   Regierungsamtfrau/
        Regierungsamtmann,
        Kanzlerin/Kanzler,


*    *   Besoldungsgruppe A 12

    *   Amtsrätin/Amtsrat,
        Kanzlerin erster Klasse/
        Kanzler erster Klasse,


*    *   Besoldungsgruppe A 13

    *   Oberamtsrätin/
        Oberamtsrat,
        Kanzlerin erster Klasse/
        Kanzler erster Klasse,
        Konsulin/Konsul.




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


### § 1a Allgemeine Voraussetzung für die Zulässigkeit von Abweichungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

Von den bis zum 31. Dezember 2022 befristeten Sonderregelungen dieser
Verordnung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn dies wegen der zur
Bewältigung der COVID-19-Pandemie getroffenen Maßnahmen notwendig ist.


### § 2 Ziel und Inhalt der Ausbildung

(1) Die Beamtinnen und Beamten werden auf ihre Verantwortung im
demokratischen und sozialen Rechtsstaat bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben vorbereitet und auf die Bedeutung einer stabilen
gesetzestreuen Verwaltung für die freiheitliche demokratische
Grundordnung hingewiesen. Ihre Ausbildung führt zur Berufsbefähigung.
Sie vermittelt ihnen die wissenschaftlichen und berufspraktischen
Fähigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten, die sie zur Erfüllung der
Aufgaben in ihrer Laufbahn benötigen. Bedeutung und Auswirkungen des
europäischen Einigungsprozesses werden berücksichtigt und
europaspezifische Kenntnisse vermittelt. Auch die allgemeinen
beruflichen Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation und
Zusammenarbeit, zum kritischen Überprüfen des eigenen Handelns, zum
selbständigen und wirtschaftlichen Handeln sowie soziale und
interkulturelle Kompetenz sind zu fördern.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden befähigt, sich eigenständig
weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet.


### § 3 Einstellungsbehörde

Einstellungsbehörde ist das Auswärtige Amt. Ihm obliegen die
Ausschreibung, die Durchführung des Auswahlverfahrens, die Einstellung
und die Begleitung sowie die Unterstützung der Anwärterinnen und
Anwärter; es trifft die Entscheidungen über Verkürzung und
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes und die Aufstiegsausbildung.
Das Auswärtige Amt ist die für die beamtenrechtlichen Entscheidungen
zuständige Dienstbehörde.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt;


2.  für die Aufgaben des gehobenen Auswärtigen Dienstes geeignet
    erscheint;


3.  die Fachhochschulreife oder eine andere zu einem Hochschulstudium
    berechtigende Schulbildung oder einen hochschulrechtlich als
    gleichwertig anerkannten Bildungsstand besitzt, wobei Bewerberinnen
    und Bewerber mit einem Bildungsabschluss, der außerhalb des
    Geltungsbereichs der Bundeslaufbahnverordnung erworben wurde,
    eingestellt werden können, wenn die Gleichwertigkeit des Abschlusses
    anerkannt ist;


4.  eine breite Allgemeinbildung hat und mit den wesentlichen politischen,
    wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Fragen der Gegenwart
    vertraut ist;


5.  sich in der englischen und französischen Sprache oder, ersatzweise für
    Französisch, in einer anderen Amtssprache der Vereinten Nationen
    schriftlich und mündlich ausdrücken kann, wobei, wenn im
    Auswahlverfahren die französische Sprache durch eine andere
    Amtssprache der Vereinten Nationen ersetzt wurde, die zur Teilnahme am
    Vorbereitungsdienst erforderlichen Kenntnisse in der französischen
    Sprache noch vor der Einstellung nachgewiesen werden müssen, und


6.  eine widerstandsfähige Gesundheit besitzt und für die Verwendung in
    allen Einsatzgebieten des Auswärtigen Dienstes gesundheitlich
    uneingeschränkt geeignet ist, wobei auch Ehepartnerin, Ehepartner,
    Lebenspartnerin oder Lebenspartner und Kinder diese Voraussetzung
    erfüllen müssen.



Das Auswärtige Amt kann andere Fremdsprachen, für die es zur Erfüllung
seiner Aufgaben erheblichen Bedarf sieht, als weitere Ersatzsprachen
für Französisch zulassen.


### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an das Auswärtige Amt zu richten. Der Bewerbung
sind beizufügen:

1.  ein ausgefüllter und unterschriebener Bewerbungsbogen,


2.  ein tabellarischer Lebenslauf,


3.  ein ausformulierter Lebenslauf in deutscher Sprache, der auch Angaben
    über besondere Interessen und Fähigkeiten und die Motive der Bewerbung
    enthält,


4.  je ein ausformulierter Lebenslauf in englischer und einer anderen
    Amtssprache der Vereinten Nationen,


5.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


6.  Ablichtungen des letzten Schulzeugnisses und gegebenenfalls der
    Zeugnisse über die Tätigkeit seit der Schulentlassung sowie der
    Zeugnisse über den Erwerb zusätzlicher Berufs-, Sprach- und
    Fachkenntnisse,


7.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt
    wird, sowie


8.  gegebenenfalls

    a)  eine Einverständniserklärung der gesetzlichen Vertreterin oder des
        gesetzlichen Vertreters Minderjähriger,


    b)  eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des Bescheides
        über die Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch und


    c)  eine Ablichtung des Zulassungs- oder Eingliederungsscheins oder der
        Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes.








### § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Das Auswahlverfahren umfasst einen schriftlichen und einen
mündlichen Teil und kann auch psychologische Eignungs- und Sprachtests
umfassen. Das Auswahlverfahren wird beim Auswärtigen Amt von einem
unabhängigen Ausschuss durchgeführt; dieser kann externe Beraterinnen
und Berater sowie Fach- und Sprachprüfende hinzuziehen. Das Auswärtige
Amt kann ein Vorverfahren durchführen. Einzelheiten regelt das
Auswärtige Amt.

(2a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann für die Durchführung des
mündlichen Teils des Auswahlverfahrens Videokonferenztechnik genutzt
werden, wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur Verfügung
stehen.

(3) Zum schriftlichen Auswahlverfahren werden alle Bewerberinnen und
Bewerber zugelassen, die nach den eingereichten Unterlagen die
Einstellungsvoraussetzungen gemäß § 4 erfüllen, sofern nicht ein
Vorverfahren durchgeführt wird. Schwerbehinderte Menschen sowie
ehemalige Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit Eingliederungs- oder
Zulassungsschein werden, wenn sie die in der Ausschreibung genannten
Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich zum Auswahlverfahren
zugelassen. Frauen und Männer werden in einem ausgewogenen Verhältnis
berücksichtigt.

(4) Auf Grund der Ergebnisse des schriftlichen Verfahrens und
gegebenenfalls der psychologischen Eignungstests entscheidet der
Auswahlausschuss, wer zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens
zugelassen wird.

(5) Bewerberinnen und Bewerber, die zum schriftlichen oder mündlichen
Auswahlverfahren nicht zugelassen werden oder daran erfolglos
teilgenommen haben, erhalten eine schriftliche Ablehnung.

(6) Der Auswahlausschuss besteht in der Regel aus fünf Beamtinnen und
Beamten des Auswärtigen Dienstes. Es können mehrere Auswahlausschüsse
eingerichtet werden, wenn die Zahl der zu prüfenden Bewerberinnen und
Bewerber und die Zeitplanung es erfordern; die gleichmäßige Anwendung
der Bewertungsmaßstäbe muss gewährleistet sein. Die Mitglieder sind
unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Mitglieder sind

1.  die Leiterin oder der Leiter der Akademie Auswärtiger Dienst,


2.  die Leiterin oder der Leiter des für die Personalentwicklung und
    -planung des gehobenen Dienstes zuständigen Referats,


3.  die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter für den gehobenen
    Auswärtigen Dienst sowie


4.  zwei von der Leiterin oder dem Leiter der Zentralabteilung des
    Auswärtigen Amts bestellte Beamtinnen oder Beamte des gehobenen
    Auswärtigen Dienstes.




(7) Die Leiterin oder der Leiter der Zentralabteilung des Auswärtigen
Amts oder deren Vertretung können als weitere stimmberechtigte
Mitglieder am Auswahlverfahren teilnehmen. In der Regel führt die
Leiterin oder der Leiter der Akademie Auswärtiger Dienst den Vorsitz.
Im Falle der Teilnahme der Leiterin oder des Leiters der
Zentralabteilung führt diese oder dieser den Vorsitz. Die oder der
Vorsitzende des Auswahlausschusses wird vertreten durch:

1.  die stellvertretende Leiterin oder den stellvertretenden Leiter der
    Zentralabteilung des Auswärtigen Amts,


2.  die Leiterin oder den Leiter des Personalreferats für den gehobenen
    Dienst und


3.  die Ausbildungsleiterin oder den Ausbildungsleiter für den gehobenen
    Auswärtigen Dienst,


4.  die Leiterin oder den Leiter des für die Personalentwicklung und
    -planung des höheren Dienstes zuständigen Referats,


5.  die stellvertretende Leiterin oder den stellvertretenden Leiter des
    für die Personalentwicklung und -planung des gehobenen Dienstes
    zuständigen Referats,


6.  die Ausbildungsleiterin oder den Ausbildungsleiter für den höheren
    Auswärtigen Dienst oder


7.  die Ausbildungsleiterin oder den Ausbildungsleiter für den mittleren
    Auswärtigen Dienst.



Die Vertretungen der übrigen Ausschussmitglieder werden von der
Leiterin oder dem Leiter der Zentralabteilung für die Dauer von drei
Jahren bestellt. Der Auswahlausschuss ist beschlussfähig, wenn die
oder der Vorsitzende und mindestens zwei Mitglieder anwesend sind. Er
entscheidet mit Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
der oder des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht
zulässig.

(7a) Das Auswärtige Amt kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
der Auswahlausschuss schon dann beschlussfähig ist, wenn die oder der
Vorsitzende und ein weiteres Mitglied anwesend sind.

(8) Je ein Mitglied des Personalrats und der
Schwerbehindertenvertretung sowie die Gleichstellungsbeauftragte des
Auswärtigen Amts wirken im Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgaben mit.

(9) Der Auswahlausschuss bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Sind mehrere Auswahlausschüsse eingerichtet, wird eine
Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber festgelegt.

(10) Im Falle einer erfolglosen Teilnahme am mündlichen
Auswahlverfahren ist einmalig eine erneute Bewerbung frühestens für
das Auswahlverfahren im vierten darauffolgenden Kalenderjahr zulässig.
In begründeten Einzelfällen kann der Auswahlausschuss eine frühere
oder weitere Wiederbewerbung zulassen. Im Falle der Wiederzulassung
ist das gesamte Auswahlverfahren erneut zu durchlaufen.


### § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Die Staatssekretärin oder der Staatssekretär des Auswärtigen Amts
entscheidet nach dem Ergebnis des Auswahlverfahrens und unter
Berücksichtigung des Bedarfs über die Einstellung der Bewerberinnen
und Bewerber.

(2) Die Bewerberinnen und Bewerber haben vor der Einstellung folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde,


2.  einen Nachweis der Staatsangehörigkeit,


3.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


4.  eine beglaubigte Abschrift des Zeugnisses der Hoch- oder
    Fachhochschulreife.



Das Auswärtige Amt kann die Beibringung weiterer Unterlagen verlangen,
die für die Entscheidung über die Einstellung von Bedeutung sind.

(3) Die Bewerberinnen und Bewerber sowie gegebenenfalls ihre
Ehepartnerinnen, Ehepartner, Lebenspartnerinnen oder Lebenspartner und
Kinder haben ihre gesundheitliche Eignung gemäß § 4 Nummer 6 durch ein
Gesundheitszeugnis des Gesundheitsdienstes des Auswärtigen Amts
nachzuweisen, durch den oder in dessen Auftrag die Untersuchung
durchgeführt wird. Die Kosten der Untersuchung trägt das Auswärtige
Amt.


### § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu
Konsulatssekretäranwärterinnen und Bewerber zu
Konsulatssekretäranwärtern ernannt. Sie unterstehen der Dienstaufsicht
des Auswärtigen Amts.

(2) Bei der Gewährung von Urlaub sind Ausbildungsbelange zu
berücksichtigen. Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


### § 9 Dauer des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert drei Jahre.

(2) Eine Verkürzung des Vorbereitungsdienstes nach § 13 Absatz 2 oder
§ 16 Absatz 1 der Bundeslaufbahnverordnung ist nur zulässig, wenn das
Erreichen des Ausbildungsziels nicht gefährdet erscheint.

(3) Wird die Ausbildung wegen einer Erkrankung oder aus anderen
zwingenden Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt
oder verlängert und Abweichungen vom Studienplan oder Ausbildungsplan
zugelassen werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des
Vorbereitungsdienstes zu ermöglichen.

(4) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(5) Der Vorbereitungsdienst kann - nach Anhörung der Anwärterin oder
des Anwärters - in den Fällen des Absatzes 4 Nr. 1 und 4 höchstens
zweimal um nicht mehr als insgesamt 24 Monate verlängert werden. Die
Verlängerung soll so bemessen werden, dass die Laufbahnprüfung
zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu einem späteren
Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden kann.

(6) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 38 Abs. 2.


### § 10 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Fachstudien und berufspraktische Studienzeiten dauern jeweils 18
Monate, bilden eine Einheit und bauen aufeinander auf.
Berufspraktische Studienzeiten bestehen aus Praktika und
praxisbezogenen Lehrveranstaltungen.

(2) Die Lehrveranstaltungen der Fachstudien und die praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen betragen zusammen mindestens 2 200 Lehrstunden.

(3) Die Ausbildung wird in folgenden Abschnitten durchgeführt:

*    *   1.

    *   Einführungspraktikum

    *   Auswärtiges Amt

    *   1 Monat,


*    *   2.

    *   Studienabschnitt I

    *   Grundstudium

    *   6 Monate,


*    *   3.

    *   Praktikum I

    *   Auswärtiges Amt

    *   5 Monate,


*    *   4.

    *   Studienabschnitt II

    *   Hauptstudium I

    *   6 Monate,


*    *   5.

    *   Praktikum II

    *   Auslandsvertretung

    *   11 Monate,


*    *   6.

    *   Studienabschnitt III

    *   Hauptstudium II

    *   6 Monate,


*    *   7.

    *   Prüfungspraktikum

    *   Auswärtiges Amt

    *   1 Monat.



Die Dauer des Hauptstudiums II kann zu Lasten des Hauptstudiums I um
bis zu einem Monat verlängert werden. Während der Praktika werden
praxisbezogene Lehrveranstaltungen durchgeführt. Insbesondere können
während des Praktikums II auf die Ausbildung im Ausland vorbereitende
Lehrveranstaltungen sowie ein Sprachintensivkurs durchgeführt werden.

(3a) Die Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung (Hochschule)
kann mit Zustimmung des Auswärtigen Amts festlegen, dass bis zum 31.
Dezember 2022 für Lehrveranstaltungen digitale Lehrformate genutzt
werden können.

(3b) Die Hochschule kann mit Zustimmung des Auswärtigen Amts bis zum
31\. Dezember 2022 zudem festlegen, dass die Ausbildungsabschnitte

1.  in einer anderen Abfolge durchgeführt werden als nach Absatz 3 Satz 1
    und 2 sowie


2.  eine andere Dauer haben als nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1
    und 2.




(4) Das Grundstudium schließt mit der Zwischenprüfung ab.


### § 11 Durchführung der Fachstudien

Die Fachstudien werden an der Hochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung, Fachbereich Auswärtige Angelegenheiten, durchgeführt. Mit
der Durchführung des Hauptstudiums I kann eine andere geeignete
Hochschule beauftragt werden.


### § 12 Grundsätze der Fachstudien

(1) Die Lehrveranstaltungen werden nach wissenschaftlichen
Erkenntnissen und Methoden praxisbezogen und anwendungsorientiert
unter Mitarbeit und Mitgestaltung der Anwärterinnen und Anwärter
durchgeführt.

(2) Die Lehrveranstaltungen betragen mindestens 1 920 Lehrstunden. Auf
das Grundstudium entfallen mindestens 700 Lehrstunden, davon
mindestens 560 Stunden auf die Studiengebiete nach § 13 Abs. 2 Nr. 1
bis 6. Wahlpflichtfächer und Wahlfächer können angeboten werden.

(2a) Die Hochschule kann bis zum 31. Dezember 2022 festlegen, dass

1.  auf das Grundstudium ein anderer Mindestanteil an Lehrstunden entfällt
    und


2.  auf die Studiengebiete nach § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 6 ein
    anderer Mindestanteil an Lehrstunden entfällt.




(3) Der Studienplan bestimmt die Lernziele der Studienabschnitte sowie
- getrennt nach Studienabschnitten - die Lernziele der Studienfächer,
die ihnen und ihren Intensitätsstufen entsprechenden Lerninhalte, die
Stundenzahlen und die Art der Leistungsnachweise. Auf der Grundlage
des Studienplans werden Lehrveranstaltungspläne erstellt. Der
Studienplan für das Hauptstudium I wird im Einvernehmen mit der nach §
11 Satz 2 beauftragten Hochschule erstellt.


### § 13 Grundstudium

(1) Das Grundstudium umfasst die für die Laufbahnen des gehobenen
Dienstes allgemein geeigneten Ausbildungsinhalte. Es vermittelt den
Anwärterinnen und Anwärtern im Rahmen einer fachübergreifenden
beruflichen Grundbildung das Verständnis für die grundlegenden Wert-
und Strukturentscheidungen des Grundgesetzes für eine freiheitliche
demokratische Staats- und Gesellschaftsordnung und für die sozialen,
gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und rechtlichen Bezüge sowie
Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Analyse von
Arbeitsaufgaben, zur Auswahl und Anwendung von Arbeitsmethoden und
-mitteln und zur innerbehördlichen und fachübergreifenden
Zusammenarbeit. Das Grundstudium soll die Fähigkeit zu
adressatengerechtem Verhalten fördern und bereitet auch auf das
nachfolgende Praktikum vor.

(2) Studiengebiete des Grundstudiums sind, ausgerichtet an den
Aufgaben des gehobenen Dienstes:

1.  politische und öffentlich-rechtliche Grundlagen des
    Verwaltungshandelns, einschließlich europarechtlicher Bezüge,


2.  zivilrechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,


3.  volks- und finanzwirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,


4.  betriebswirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,
    Organisation und Informationsverarbeitung,


5.  Fremdsprachen,


6.  sozialwissenschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns
    (Psychologie, Soziologie, Pädagogik) und


7.  laufbahntypische Bereiche der Aufgabenerfüllung.




(2a) Die Hochschule kann mit Zustimmung des Auswärtigen Amts
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 Lehrveranstaltungen oder
Teile von Lehrveranstaltungen in einen anderen Studienabschnitt der
Fachstudien verschoben werden. Möglich ist eine Verschiebung auch in
ein Praktikum.


### § 14 Hauptstudium

(1) Das Hauptstudium vermittelt den Anwärterinnen und Anwärtern
gründliche Fachkenntnisse und die Fähigkeit, methodisch und
selbständig auf wissenschaftlicher Grundlage zu arbeiten. Es baut
ergänzend und vertiefend auf den Lerninhalten des Grundstudiums und
der Praktika auf.

(2) Im Hauptstudium I ist eine intensive Ausbildung im Rechtsbereich
vorgesehen. Dabei werden die bisher erworbenen zivilrechtlichen
Kenntnisse und Fähigkeiten ergänzt, erweitert und vertieft sowie
Lehrveranstaltungen im Straf- und Wirtschaftsrecht durchgeführt.

(2a) Die Hochschule kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
Lehrveranstaltungen des Hauptstudiums I oder Teile dieser
Lehrveranstaltungen in einen anderen Studienabschnitt der Fachstudien
verschoben werden. Für eine Verschiebung in ein Praktikum ist die
Zustimmung des Auswärtigen Amts erforderlich.

(3) Im Hauptstudium II werden im Grundstudium (§ 13 Abs. 2) oder im
Hauptstudium I behandelte Lerninhalte der Studiengebiete ergänzt,
erweitert und vertieft. Im Hauptstudium II können auch
studiengebietsübergreifende Lehrveranstaltungen durchgeführt werden.


### § 15 Ziel der berufspraktischen Studienzeiten

Während der berufspraktischen Studienzeiten erwerben die Anwärterinnen
und Anwärter berufliche Kenntnisse und Erfahrungen als Grundlage für
die Fachstudien, vertiefen die in den Fachstudien erworbenen
wissenschaftlichen Kenntnisse und lernen, sie in der Praxis
anzuwenden. Für die berufspraktischen Studienzeiten sind die
Ausbildungsrichtlinien des Auswärtigen Amts zu berücksichtigen.


### § 16 Praktika

(1) In den Praktika werden die Anwärterinnen und Anwärter in
Schwerpunktbereichen der Laufbahn des gehobenen Auswärtigen Dienstes
mit den wesentlichen Aufgaben des Auswärtigen Dienstes vertraut
gemacht. Anhand praktischer Fälle werden sie besonders in der
Anwendung von Rechts- und Verwaltungsvorschriften und in den
Arbeitstechniken ausgebildet. Je nach ihrem Ausbildungsstand und den
organisatorischen Möglichkeiten sollen die Anwärterinnen und Anwärter
einzelne Geschäftsvorgänge, die typisch für Aufgaben ihrer Laufbahn
sind, selbständig bearbeiten, an dienstlichen Veranstaltungen und
internen Fortbildungsveranstaltungen, die ihrer Ausbildung förderlich
sind, teilnehmen und Gelegenheit erhalten, sich im Vortrag und in der
Verhandlungsführung zu üben.

(2) Tätigkeiten, die nicht dem Ziel der Ausbildung entsprechen, dürfen
den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.


### § 17 Durchführung der Praktika

(1) Das Auswärtige Amt ist verantwortlich für die Gestaltung,
Durchführung und Überwachung der Praktika. Der Fachbereich Auswärtige
Angelegenheiten der Fachhochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung wird beteiligt.

(2) Das Praktikum I findet in der Zentrale des Auswärtigen Amts statt.
Ziel dieses Ausbildungsabschnitts ist es, die Anwärterinnen und
Anwärter mit adressatenorientiertem Verhalten und insbesondere mit den
typischen Aufgaben des gehobenen Auswärtigen Dienstes vertraut zu
machen. Anhand von Geschäftsvorgängen sollen sie die Arbeitsabläufe
und Arbeitstechniken sowie den organisatorischen Aufbau des
Auswärtigen Amts kennen lernen. Hierbei sollen die Anwärterinnen und
Anwärter die im Grundstudium erworbenen Kenntnisse vertiefen und
lernen, sie in der Praxis anzuwenden.

(3) Das Praktikum II wird bei einer Auslandsvertretung durchgeführt.
In ihm werden die Anwärterinnen und Anwärter mit den besonderen
Belangen des Auswärtigen Dienstes vertraut gemacht und zu
selbständiger und eigenverantwortlicher Arbeit angeleitet,
insbesondere in den Studienfächern, die im Grundstudium und im
Hauptstudium I gelehrt werden. Neben der praktischen Anwendung zivil-
und verwaltungsrechtlicher Vorschriften soll den Anwärterinnen und
Anwärtern auch die Bedeutung bürgernaher Verwaltung vermittelt werden.

(3a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann das Praktikum II teilweise in der
Zentrale des Auswärtigen Amts durchgeführt werden.


### § 18 Ausbildungsleitung, Ausbilderinnen und Ausbilder während der Praktika

(1) Jede Stelle, der Anwärterinnen und Anwärter zur Ausbildung
zugewiesen werden, bestellt eine Beamtin oder einen Beamten als
Ausbildungsleitung, die für die ordnungsgemäße Durchführung des
Praktikums verantwortlich ist; außerdem bestellt sie für die einzelnen
Ausbildungsabschnitte Ausbilderinnen und Ausbilder und bestimmt die
Vertretung der Ausbildungsleitung. Mit der Ausbildung darf nur betraut
werden, wer über die erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse verfügt
und nach seiner Persönlichkeit hierzu geeignet ist.

(2) Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung der
Anwärterinnen und Anwärter; sie stellt eine sorgfältige Ausbildung
sicher. Sie führt regelmäßig Besprechungen mit den Anwärterinnen und
Anwärtern sowie den Ausbilderinnen und Ausbildern durch und berät sie
in Fragen der Ausbildung.

(3) Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen nicht mehr Anwärterinnen und
Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften
entlastet. Die Anwärterinnen und Anwärter werden am Arbeitsplatz
unterwiesen und angeleitet. Die Ausbilderinnen und Ausbilder
unterrichten die Ausbildungsleitung regelmäßig über den erreichten
Ausbildungsstand.

(4) Vor Beginn der Praktika erstellt die Ausbildungsleitung für jede
Anwärterin und jeden Anwärter einen Ausbildungsplan, aus dem sich die
Sachgebiete ergeben, in denen sie oder er ausgebildet wird. Der
Ausbildungsplan ist der Anwärterin oder dem Anwärter bekannt zu geben.

(5) Bis zum 31. Dezember 2022 kann das Auswärtige Amt einen bereits
bekannt gegebenen Ausbildungsplan ändern. Die Änderung ist der
Anwärterin oder dem Anwärter bekannt zu geben.


### § 19 Praxisbezogene Lehrveranstaltungen

(1) Die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen betragen in der Regel 280
Stunden und haben zum Ziel, die in den Fachstudien und in den Praktika
gewonnenen Kenntnisse in enger Beziehung zur Praxis zu vertiefen. Die
Lehrveranstaltungen und der praktische Einsatz am Arbeitsplatz werden
aufeinander abgestimmt, und die Lernziele und Lerninhalte, die
Stundenzahlen und die Art der Leistungsnachweise werden festgelegt.

(2) Praxisbezogene Lehrveranstaltungen sind insbesondere:

1.  Unterweisung in der Informationstechnik,


2.  ausgewählte laufbahntypische Studienfächer,


3.  Fremdsprachen,


4.  Hospitationen bei Behörden und Verbänden,


5.  Rhetorikseminar und


6.  Behandlung der Gleichstellungsthematik.





### § 20 Leistungsnachweise während der Fachstudien

(1) Während der Fachstudien haben die Anwärterinnen und Anwärter
Leistungsnachweise zu erbringen. Leistungsnachweise können sein:

1.  schriftliche Aufsichtsarbeiten,


2.  Hausarbeiten,


3.  andere schriftliche Ausarbeitungen und


4.  mündliche Leistungen.




(2) Während des Grundstudiums sind vier schriftliche Aufsichtsarbeiten
zu fertigen, deren Aufgabenschwerpunkte jeweils einem der
Pflichtfächer aus den Studiengebieten nach § 13 Abs. 2 Nr. 1 bis 5
zugeordnet sind; Sachverhalte nach § 13 Abs. 2 Nr. 7 können
berücksichtigt werden.

(3) Während des Hauptstudiums I sind sechs Leistungsnachweise, davon
mindestens vier schriftliche Aufsichtsarbeiten, aus den folgenden
Fächern zu fertigen:

1.  Allgemeines bürgerliches Recht einschließlich Verfahrensrecht,


2.  Familienrecht,


3.  Nachlassrecht,


4.  Internationales Privatrecht,


5.  Wirtschaftsrecht und


6.  Strafrecht.




(4) Während des Hauptstudiums II sind vier schriftliche
Aufsichtsarbeiten aus den in § 29 Abs. 1 Satz 2 genannten
Prüfungsfächern des schriftlichen Teils der Laufbahnprüfung zu
fertigen.

(4a) Die Hochschule kann mit Zustimmung des Auswärtigen Amts
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022

1.  einige oder alle der in den Absätzen 2 bis 4 geregelten
    Leistungsnachweise in anderen Studienabschnitten zu absolvieren sind,


2.  einige oder alle der schriftlichen Aufsichtsarbeiten jeweils durch
    einen anderen Leistungsnachweis ersetzt werden,


3.  die Zahl der nach den Absätzen 2 bis 4 zu absolvierenden
    Leistungsnachweise reduziert wird und


4.  vollständig auf die Leistungsnachweise verzichtet wird.




(5) Jeder Leistungsnachweis wird mindestens eine Woche vor der
Ausführung angekündigt. Der Leistungsnachweis wird nach § 34 bewertet
und schriftlich bestätigt; Studienabschnitt, Fach, Art des Nachweises,
Rangpunkt und Note werden angegeben. Die Anwärterinnen und Anwärter
erhalten eine Ausfertigung der Bestätigung.

(6) Die Leistungsnachweise im Hauptstudium I sollen einen Monat vor
dem Ende des Studienabschnitts, im Hauptstudium II einen Monat vor dem
Beginn der schriftlichen Prüfung erbracht sein. Wer an einem
Leistungsnachweis nicht teilnehmen und ihn nicht innerhalb des
Studienabschnitts nachholen kann, erhält Gelegenheit, den
Leistungsnachweis zu einem späteren Zeitpunkt der Ausbildung zu
erbringen. Ist der Leistungsnachweis nicht bis zum ersten Tag der
schriftlichen Prüfung (§ 29) erbracht worden, gilt er als mit
"ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(7) Zum Abschluss der Fachstudien stellt der Fachbereich Auswärtige
Angelegenheiten der Fachhochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung ein Zeugnis aus, in dem die Leistungen der Anwärterinnen
und Anwärter im Hauptstudium mit Rangpunkten und Noten aufgeführt
werden. Das Zeugnis schließt mit der Angabe der nach § 34 Abs. 1 Satz
2 ermittelten Durchschnittspunktzahl. Wer Fächer belegt hat, in denen
keine Leistungsnachweise gefordert sind, erhält in dem Zeugnis die
Teilnahme bescheinigt. Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine
Ausfertigung des Zeugnisses.

(8) Bei Verhinderung, Rücktritt, Säumnis, Täuschungshandlungen und
Ordnungsverstößen sind die §§ 32 und 33 entsprechend anzuwenden. Über
die Folgen entscheidet die Stelle, die die Aufgabe des
Leistungsnachweises bestimmt hat.


### § 21 Bewertungen während der berufspraktischen Studienzeiten

(1) Über die Leistungen und den Befähigungsstand der Anwärterinnen und
Anwärter während der Praktika wird für jedes Ausbildungsgebiet, dem
Anwärterinnen und Anwärter nach dem Ausbildungsplan mindestens für
einen Monat zugewiesen werden, eine schriftliche Bewertung nach § 34
abgegeben.

(2) Während der praxisbezogenen Lehrveranstaltungen sind mindestens
zwei Leistungsnachweise zu erbringen, die nach § 34 bewertet werden. §
20 Abs. 6 Satz 2 und 3 und Abs. 8 ist entsprechend anzuwenden.

(2a) Die Hochschule kann mit Zustimmung des Auswärtigen Amts
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 während der praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen

1.  nur ein Leistungsnachweis zu erbringen ist oder


2.  auf Leistungsnachweise vollständig verzichtet wird.




(3) Die Bewertung nach Absatz 1 wird auf der Grundlage eines Entwurfs
mit den Anwärterinnen und Anwärtern besprochen. Sie ist den
Anwärterinnen und Anwärtern zu eröffnen. Diese erhalten eine
Ausfertigung der Bewertung und können zu ihr schriftlich Stellung
nehmen.

(4) Zum Abschluss der berufspraktischen Studienzeiten erstellt das
Auswärtige Amt ein zusammenfassendes Zeugnis, das die Bewertungen nach
den Absätzen 1 und 2 sowie die Durchschnittspunktzahl der
berufspraktischen Studienzeiten aufführt. Die Durchschnittspunktzahl
der berufspraktischen Studienzeiten ist das arithmetische Mittel aus
den einzelnen Bewertungen der Ausbildungsgebiete und der
Leistungsnachweise. Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine
Ausfertigung des zusammenfassenden Zeugnisses.

(5) Falls nach Absatz 2a festgelegt worden ist, dass auf die
Leistungsnachweise vollständig verzichtet wird, kann die Hochschule
mit Zustimmung des Auswärtigen Amts festlegen, dass die
Durchschnittspunktzahl der berufspraktischen Studienzeiten aus den
einzelnen Bewertungen der Ausbildungsgebiete gebildet wird. Dabei
fließen die einzelnen Bewertungen der Ausbildungsgebiete jeweils mit
dem Gewicht ein, das dem zeitlichen Anteil des Ausbildungsgebiets an
der Gesamtdauer der berufspraktischen Studienzeiten entspricht.


## Kapitel 2 - Prüfungen



### § 22 Erste Zwischenprüfung

(1) Zum Abschluss des Grundstudiums haben die Anwärterinnen und
Anwärter in einer Zwischenprüfung nachzuweisen, dass sie den Wissens-
und Kenntnisstand erreicht haben, der eine erfolgreiche weitere
Ausbildung erwarten lässt.

(2) Die Zwischenprüfung richtet sich an den Lernzielen aus. Sie
besteht aus vier schriftlichen Aufsichtsarbeiten, deren
Aufgabenschwerpunkte jeweils einem der Pflichtfächer aus den
Studiengebieten nach § 13 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 zugeordnet sind;
Sachverhalte nach § 13 Abs. 2 Nr. 7 können berücksichtigt werden. Zur
Bearbeitung der Aufsichtsarbeiten stehen je drei Zeitstunden zur
Verfügung. § 29 Abs. 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(2a) Die Hochschule kann mit Zustimmung des Auswärtigen Amts
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022

1.  die Dauer der schriftlichen Aufsichtsarbeiten verkürzt wird,


2.  schriftliche Aufsichtsarbeiten jeweils ersetzt werden durch eine der
    folgenden Prüfungsformen:

    a)  eine Hausarbeit,


    b)  eine andere Prüfungsarbeit oder


    c)  eine mündliche Prüfung, bei deren Durchführung Videokonferenztechnik
        genutzt wird, wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur
        Verfügung stehen, und





3.  die Zahl der schriftlichen Aufsichtsarbeiten auf drei, zwei oder eine
    reduziert wird.




(3) Die Durchführung der ersten Zwischenprüfung und die Festlegung
ihrer Einzelheiten obliegen der Fachhochschule; die §§ 32 und 33 sind
entsprechend anzuwenden.

(4) Zur Bewertung der Aufsichtsarbeiten wird eine Prüfungskommission
eingesetzt. Für eine Zwischenprüfung können mehrere
Prüfungskommissionen eingesetzt werden, wenn die Zahl der zu prüfenden
Anwärterinnen und Anwärter und die Zeitplanung zum fristgerechten
Abschluss der Prüfung es erfordern; die gleichmäßige Anwendung der
Bewertungsmaßstäbe muss gewährleistet sein. Die Prüfungskommission
besteht aus mindestens drei Lehrenden oder sonstigen mit Lehraufgaben
betrauten Mitgliedern der Fachhochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung. Diese bestimmt, wer von ihnen den Vorsitz führt. Die
Prüfenden sind bei ihrer Tätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht
gebunden.

(5) Für die Bewertung der Aufsichtsarbeiten ist § 29 Abs. 7
entsprechend anzuwenden.

(6) Die Zwischenprüfung hat bestanden, wer für drei Aufsichtsarbeiten
mindestens die Note "ausreichend" erzielt und insgesamt die
Durchschnittspunktzahl 5 erreicht hat.

(6a) Ist festgelegt worden, dass schriftliche Aufsichtsarbeiten durch
eine andere Prüfungsform ersetzt werden, so hat die erste
Zwischenprüfung bestanden, wer für drei Aufsichtsarbeiten oder andere
Prüfungsformen jeweils mindestens die Note „ausreichend“ erzielt hat
und insgesamt eine Durchschnittspunktzahl von mindestens 5,00 erreicht
hat.

(6b) Ist festgelegt worden, dass die Zahl der schriftlichen
Aufsichtsarbeiten auf weniger als vier reduziert wird, so trifft die
Hochschule mit Zustimmung des Auswärtigen Amts eine Regelung über das
Bestehen der ersten Zwischenprüfung. Sind mindestens zwei
Aufsichtsarbeiten absolviert worden, so muss die
Durchschnittspunktzahl mindestens 5,00 betragen.

(7) Wer die Zwischenprüfung nicht bestanden hat, kann sie spätestens
fünf Monate nach Abschluss des Grundstudiums und frühestens einen
Monat nach Bekanntgabe des Ergebnisses wiederholen; in begründeten
Fällen kann das Auswärtige Amt eine zweite Wiederholung zulassen. Die
Zwischenprüfung ist vollständig zu wiederholen. Die bei der
Wiederholung erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die bisherigen.
Die weitere Ausbildung wird wegen der Wiederholung der Prüfung nicht
ausgesetzt.

(8) Die Fachhochschule erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern über
das Ergebnis der bestandenen ersten Zwischenprüfung ein Zeugnis, das
die Rangpunkte, die Noten und die Durchschnittspunktzahl enthält. Ist
die Prüfung nicht bestanden, gibt die Fachhochschule dies der
Anwärterin oder dem Anwärter schriftlich bekannt. Das Zeugnis nach
Satz 1 und die Bekanntgabe nach Satz 2 werden mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung versehen.

(9) § 37 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 23 Zweite Zwischenprüfung

(1) Während des Hauptstudiums II wird eine zweite Zwischenprüfung als
Fremdsprachenprüfung abgelegt. In ihr haben die Anwärterinnen und
Anwärter nachzuweisen, dass sie den praxisbezogenen Anforderungen in
der englischen und französischen Sprache gerecht werden. Die Prüfung
besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen Teil.

(2) Die Prüfung wird vor einer Prüfungskommission abgelegt, bestehend
aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes als
    Beisitzerin oder Beisitzer und


3.  zwei Sprachlehrerinnen oder Sprachlehrern als Fachprüferinnen oder
    Fachprüfern.



§ 25 Abs. 1 und 5 Satz 2 bis 4, § 26 Abs. 5 und § 27 Abs. 1 und 2
gelten entsprechend.

(2a) Die Hochschule kann im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 die Prüfungskommission nur
aus folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren oder gehobenen Dienstes
    als Vorsitzender oder Vorsitzendem und


2.  einer Sprachlehrerin oder einem Sprachlehrer als Fachprüferin oder
    Fachprüfer oder zwei Sprachlehrerinnen oder zwei Sprachlehrern als
    Fachprüferinnen oder Fachprüfer.




(3) In der schriftlichen Prüfung sind je eine Aufsichtsarbeit in der
englischen und der französischen Sprache zu fertigen. Die
Prüfungsaufgaben bestimmt das Prüfungsamt (§ 24). § 29 Abs. 2 sowie 4
bis 8 ist entsprechend anzuwenden. An einem Tag wird nur in einer
Sprache geprüft.

(3a) Die Hochschule kann mit Zustimmung des Auswärtigen Amts
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 eine der beiden
Aufsichtsarbeiten

1.  mit Unterstützung durch Informationstechnik durchgeführt wird oder


2.  durch eine Hausarbeit oder eine andere schriftliche Ausarbeitung
    ersetzt wird.




(4) In der mündlichen Prüfung sollen die Anwärterinnen und Anwärter
einzeln in beiden Sprachen jeweils mindestens 15 und höchstens 25
Minuten geprüft werden. § 31 Abs. 2, 4 und 5 und die §§ 32 und 33 sind
entsprechend anzuwenden.

(4a) Die Hochschule kann mit Zustimmung des Auswärtigen Amts
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 für die Durchführung des
mündlichen Teils der zweiten Zwischenprüfung Videokonferenztechnik
genutzt wird, wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur
Verfügung stehen.

(5) Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn mindestens die
Durchschnittspunktzahl 5 erreicht und die Leistung in keiner der
beiden Sprachen mit "ungenügend" bewertet worden ist. Ist die Leistung
in einer der beiden Sprachen mit "mangelhaft" bewertet worden, muss
für das Bestehen der Zwischenprüfung die Durchschnittspunktzahl 6
erreicht sein. § 35 Abs. 3 gilt entsprechend.

(6) Haben Anwärterinnen und Anwärter die Zwischenprüfung nicht
bestanden, gilt § 38 Abs. 1 entsprechend. Die weitere Ausbildung wird
wegen der Wiederholung der Prüfung nicht ausgesetzt. Das Prüfungsamt
bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission, innerhalb welcher Frist
die Zwischenprüfung wiederholt werden kann.

(7) Das Prüfungsamt (§ 24) erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern
über das Ergebnis der bestandenen zweiten Zwischenprüfung ein Zeugnis,
das die Rangpunkte, die Noten und die Durchschnittspunktzahl enthält.
Ist die Prüfung nicht bestanden, gibt das Prüfungsamt dies den
Anwärterinnen und Anwärtern schriftlich bekannt. Das Zeugnis nach Satz
1 und die Bekanntgabe nach Satz 2 werden mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung versehen.

(8) § 37 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 24 Prüfungsamt

Dem beim Auswärtigen Amt eingerichteten Prüfungsamt obliegt die
Durchführung der zweiten Zwischenprüfung und der Laufbahnprüfung; es
trägt Sorge für die Entwicklung und gleichmäßige Anwendung der
Bewertungsmaßstäbe und vollzieht die Entscheidungen der
Prüfungskommission.


### § 25 Prüfungskommission

(1) Die Laufbahnprüfung wird vor einer Prüfungskommission abgelegt;
für die schriftliche und mündliche Prüfung können gesonderte
Prüfungskommissionen eingerichtet werden. Es können mehrere, auch
fachspezifische Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die
Zahl der zu prüfenden Anwärterinnen und Anwärter und die Zeitplanung
zum fristgemäßen Abschluss der Prüfungen oder fachliche Gesichtspunkte
in Bezug auf die Bewertung der schriftlichen Prüfungsarbeiten es
erfordern; die gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss
gewährleistet sein. Die Vorsitzenden, sonstigen Mitglieder und
Ersatzmitglieder bestellt das Prüfungsamt; die Spitzenorganisationen
der Gewerkschaften und Berufsverbände des öffentlichen Dienstes können
Mitglieder vorschlagen. Die Mitglieder und Ersatzmitglieder werden für
die Dauer von höchstens drei Jahren bestellt. Die Wiederbestellung ist
zulässig.

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission sind:

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren Dienstes als Vorsitzende
    oder Vorsitzender,


2.  mindestens zwei Beamtinnen oder Beamte des höheren Dienstes als
    Beisitzende und


3.  mindestens zwei Beamtinnen oder Beamte des gehobenen Dienstes als
    Beisitzende.



Falls erforderlich, können auch Richterinnen oder Richter und
Angestellte als Beisitzende bestellt werden. Für eine
Prüfungskommission kann jeweils nur eine Angestellte oder ein
Angestellter als Beisitzerin oder Beisitzer bestellt werden.

(3) Von den Mitgliedern der Prüfungskommission nach Absatz 2 Satz 1
bis 3 sollen mindestens drei dem Auswärtigen Dienst angehören;
mindestens zwei Mitglieder sollen Lehrende oder sonstige mit
Lehraufgaben betraute Mitglieder der Fachhochschule sein.

(4) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(5) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens vier
Mitglieder, darunter die oder der Vorsitzende, anwesend sind. Sie
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
der oder des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht
zulässig.

(5a) Die Hochschule kann mit Zustimmung des Auswärtigen Amts
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 die Prüfungskommission schon
dann beschlussfähig ist, wenn mindestens die oder der Vorsitzende und
eine Lehrende oder ein Lehrender anwesend sind.


### § 26 Ziel und Inhalt der Laufbahnprüfung

(1) In der Laufbahnprüfung ist festzustellen, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die vorgesehene Laufbahn befähigt sind.

(2) Die Prüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet; in ihr sollen die
Anwärterinnen und Anwärter nachweisen, dass sie gründliche
Fachkenntnisse erworben haben und fähig sind, methodisch und
selbständig auf wissenschaftlicher Grundlage zu arbeiten. Insoweit ist
die Prüfung auch auf die Feststellung von Einzelkenntnissen gerichtet.

(3) Zur Laufbahnprüfung ist zugelassen, wer mit Erfolg die
Zwischenprüfungen abgelegt und die Ausbildung durchlaufen hat.

(4) Die Prüfung besteht aus einer Diplomarbeit, einem schriftlichen
und einem mündlichen Teil.

(5) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Ausnahmen bestimmt die
Prüfungskommission (§ 25). § 6 Abs. 7 gilt entsprechend.


### § 27 Prüfungsort, Prüfungstermin

(1) Das Prüfungsamt setzt in Abstimmung mit dem Fachbereich Auswärtige
Angelegenheiten der Fachhochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung den Zeitpunkt der Ausgabe der Diplomarbeit sowie Ort und
Zeit der schriftlichen und der mündlichen Prüfung fest.

(2) Die mündliche Prüfung soll bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes
abgeschlossen sein. Die schriftliche Prüfung soll spätestens zwei
Wochen vor Beginn der mündlichen Prüfung abgeschlossen sein.

(3) Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und Anwärtern den
Zeitpunkt der Ausgabe der Diplomarbeit sowie Ort und Zeit der
schriftlichen und der mündlichen Prüfung rechtzeitig mit.


### § 28 Diplomarbeit

(1) Die Diplomarbeit ist eine Prüfungsarbeit. Sie soll die Fähigkeit
zur selbständigen Bearbeitung eines Problems aus den Inhalten der
Ausbildung nach wissenschaftlichen Methoden innerhalb einer
vorgegebenen Zeit erkennen lassen.

(2) Das Thema der Diplomarbeit wird auf Grund von Vorschlägen vom
Prüfungsamt bestimmt und ausgegeben. Vorschlagsberechtigt sind:

-   hauptamtlich Lehrende und Lehrbeauftragte des Fachbereichs Auswärtige
    Angelegenheiten der Fachhochschule des Bundes für öffentliche
    Verwaltung;


-   hauptamtlich Lehrende und Lehrbeauftragte, die an der nach § 11 Satz 2
    beauftragten Fachhochschule Anwärterinnen und Anwärter des gehobenen
    Auswärtigen Dienstes ausbilden.



Die Anwärterinnen und Anwärter können gegenüber der oder dem
Vorschlagsberechtigten Themenwünsche äußern. Die Zeitpunkte der
Ausgabe des Themas und der Abgabe der Diplomarbeit beim Prüfungsamt
sind aktenkundig zu machen.

(3) Für die Bearbeitung stehen unter Freistellung von sonstigen
Verpflichtungen im Rahmen der Ausbildung sechs Wochen zur Verfügung.
Sofern keine Freistellung erfolgt, kann die Bearbeitungszeit auf
höchstens sechs Monate ausgedehnt werden. Die Diplomarbeit ist
gedruckt oder mit Maschine geschrieben und gebunden vorzulegen. Sie
ist mit Seitenzahlen, einem Inhaltsverzeichnis und einem Verzeichnis
der benutzten Quellen und Hilfsmittel zu versehen. Die Passagen der
Arbeit, die fremden Werken wörtlich oder sinngemäß entnommen sind,
müssen unter Angaben der Quellen gekennzeichnet sein. Der Umfang der
Arbeit soll in der Regel 30 DIN-A4-Seiten nicht unter- und 70
DIN-A4-Seiten nicht überschreiten. Der Fachbereich kann weitere
Einzelheiten zur Form und zur Veröffentlichung der Diplomarbeit
vorsehen. Bei der Abgabe haben die Anwärterinnen und Anwärter
schriftlich zu versichern, dass sie ihre Diplomarbeit selbständig
verfasst und keine anderen als die angegebenen Hilfsmittel benutzt
haben.

(3a) Die Hochschule kann mit Zustimmung des Auswärtigen Amts
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 für die Diplomarbeit eine
längere Bearbeitungszeit als sechs Wochen unter Freistellung von
sonstigen Verpflichtungen im Rahmen der Ausbildung zur Verfügung
steht. Die Hochschule kann zulassen, dass bis zum 31. Dezember 2022
die Diplomarbeit elektronisch als Datei übermittelt wird.

(4) Die Diplomarbeit ist von zwei Prüfenden unabhängig voneinander zu
bewerten. Erstprüferin oder Erstprüfer ist, wer das Thema der
Diplomarbeit vorgeschlagen hat. Das Prüfungsamt bestimmt die
Zweitprüferin oder den Zweitprüfer. Für die Bewertung ist § 34
entsprechend anzuwenden. Weichen die Bewertungen einer Diplomarbeit um
nicht mehr als drei Rangpunkte voneinander ab, wird der Durchschnitt
gebildet. Bei größeren Abweichungen gibt das Prüfungsamt die
Diplomarbeit an die beiden Prüfenden zur Einigung zurück. Beträgt die
Abweichung nach erfolgtem Einigungsversuch nicht mehr als drei
Rangpunkte, wird der Durchschnitt gebildet; bei größeren Abweichungen
bestimmt das Prüfungsamt eine Drittprüferin oder einen Drittprüfer.
Die abschließende Rangpunktzahl setzt das Prüfungsamt durch Bildung
der Durchschnittspunktzahl der drei Bewertungen fest.


### § 29 Schriftliche Prüfung

(1) Die Prüfungsaufgaben bestimmt das Prüfungsamt; der Fachbereich
Auswärtige Angelegenheiten der Hochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung wird bei der Erarbeitung beteiligt. Die Aufgaben der vier
schriftlichen Arbeiten sind aus folgenden Prüfungsfächern auszuwählen,
von denen das Fach gemäß Nummer 1 zwingend ist:

1.  Bürgerliches Recht (§ 20 Abs. 3 Nr. 1 bis 5),


2.  Staatsrecht,


3.  Verwaltungsrecht,


4.  Konsularrecht,


5.  Recht des öffentlichen Dienstes,


6.  Staatsangehörigkeits- und Passrecht,


7.  Ausländerrecht,


8.  Volkswirtschaftslehre und


9.  Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen.




(1a) Die Hochschule kann mit Zustimmung des Auswärtigen Amts
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 die schriftlichen
Aufsichtsarbeiten mit Unterstützung durch Informationstechnik
durchgeführt werden.

(2) Für die Bearbeitung stehen jeweils vier Zeitstunden zur Verfügung.
Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel, die benutzt werden dürfen,
angegeben. Die Hilfsmittel werden in der Regel nicht von Amts wegen
zur Verfügung gestellt.

(2a) Die Hochschule kann mit Zustimmung des Auswärtigen Amts
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 die Bearbeitungszeit für die
schriftlichen Aufsichtsarbeiten verkürzt wird.

(3) An einem Tag wird nur eine Aufgabe gestellt. Die schriftlichen
Aufsichtsarbeiten werden an aufeinander folgenden Arbeitstagen
geschrieben; nach zwei Arbeitstagen wird ein freier Tag vorgesehen.

(3a) Die Hochschule kann mit Zustimmung des Auswärtigen Amts
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 die schriftlichen
Aufsichtsarbeiten – abweichend von Absatz 3 Satz 2 – nicht an
aufeinanderfolgenden Tagen geschrieben werden.

(4) Prüfungsvorschläge und -aufgaben sind bis zur Prüfung geheim zu
halten.

(5) Die Arbeiten werden anstelle des Namens mit einer für sämtliche
Arbeiten gleichen Kennziffer versehen. Die Kennziffern werden vor
Beginn der schriftlichen Prüfung nach dem Zufallsprinzip ermittelt. Es
wird eine Liste über die Kennziffern gefertigt, die geheim zu halten
ist. Die Liste darf den Prüfenden nicht vor der endgültigen Bewertung
der schriftlichen Arbeiten bekannt gegeben werden.

(6) Die schriftlichen Arbeiten werden unter Aufsicht gefertigt. Die
Aufsichtführenden fertigen an jedem Prüfungstag eine Niederschrift und
vermerken darin die Zeitpunkte des Beginns, der Unterbrechung und der
Abgabe der Arbeit, in Anspruch genommene Prüfungserleichterungen im
Sinne des § 42 sowie etwaige besondere Vorkommnisse und unterschreiben
die Niederschrift.

(7) Jede Aufsichtsarbeit wird von zwei Prüfenden unabhängig
voneinander nach § 34 bewertet. Die oder der Zweitprüfende kann
Kenntnis von der Bewertung der oder des Erstprüfenden haben. Weichen
die Bewertungen voneinander ab, entscheidet die Prüfungskommission mit
Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Wird die
geforderte Prüfungsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig abgeliefert,
gilt sie als mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(7a) Die Hochschule kann mit Zustimmung des Auswärtigen Amts
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 jede schriftliche
Aufsichtsarbeit nur von einer oder einem Prüfenden bewertet wird. Ist
eine schriftliche Aufsichtsarbeit jedoch mit weniger als fünf
Rangpunkten bewertet worden, so ist sie zusätzlich von einer oder
einem Zweitprüfenden zu bewerten. In diesem Fall gilt Absatz 7 Satz 2
bis 4 entsprechend.

(8) Erscheinen Anwärterinnen und Anwärter verspätet zu einer
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 32 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.


### § 30 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsamt lässt Anwärterinnen und Anwärter zur mündlichen
Prüfung zu, wenn wenigstens drei schriftliche Aufsichtsarbeiten
mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet worden sind.
Andernfalls ist die Prüfung nicht bestanden.

(2) Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und Anwärtern die
Zulassung oder Nichtzulassung rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung
mit. Dabei teilt es den zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern auch
die von ihnen in den einzelnen schriftlichen Aufsichtsarbeiten
erzielten Rangpunkte mit, wenn sie dies beantragen. Die Nichtzulassung
bedarf der Schriftform; sie wird mit einer Rechtsbehelfsbelehrung
versehen.


### § 31 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung richtet sich auf unterschiedliche
Schwerpunkte der Ausbildungsinhalte aus. Die Prüfungskommission wählt
aus den Gebieten der schriftlichen Prüfung (§ 29 Abs. 1) entsprechend
aus.

(1a) Die Hochschule kann mit Zustimmung des Auswärtigen Amts
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022

1.  für die Durchführung der mündlichen Prüfung Videokonferenztechnik
    genutzt wird, wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur
    Verfügung stehen, oder


2.  auf die mündliche Prüfung verzichtet wird, wenn nicht gewährleistet
    werden kann, dass die Durchführung ohne Verstöße gegen
    ordnungsrechtliche Vorgaben zur Bewältigung der COVID-19-Pandemie
    erfolgt, selbst wenn die Mindestzahl für die Beschlussfähigkeit der
    Prüfungskommission nach § 25 Absatz 5a reduziert würde.




(2) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in geeigneter
Weise geprüft werden.

(3) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf 40 Minuten je Anwärterin
oder Anwärter nicht unterschreiten; sie soll 50 Minuten nicht
überschreiten. Es sollen nicht mehr als fünf Anwärterinnen und
Anwärter gleichzeitig geprüft werden.

(3a) Die Hochschule kann mit Zustimmung des Auswärtigen Amts
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 die Dauer der mündlichen
Abschlussprüfung 30 Minuten je Anwärterin oder Anwärter nicht
unterschreiten darf.

(4) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 34; die
Fachprüferin oder der Fachprüfer schlägt jeweils die Bewertung vor.
Das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist in einer
Durchschnittspunktzahl auszudrücken, die sich aus der Summe der
Rangpunkte, geteilt durch die Anzahl der Einzelbewertungen, ergibt.

(4a) Ist festgelegt worden, dass auf die mündliche Prüfung verzichtet
wird, so wird die Durchschnittspunktzahl der mündlichen Prüfung
ersetzt durch das arithmetische Mittel aus den Bewertungen der
schriftlichen Aufsichtsarbeiten der schriftlichen Prüfung (§ 29).

(5) Über den Ablauf der Prüfung wird eine Niederschrift gefertigt, die
die Mitglieder der Prüfungskommission unterschreiben.


### § 32 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende
Umstände an der Ablegung der Prüfung oder von Teilen der Prüfung
verhindert ist, hat dies unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen.
Eine Erkrankung ist durch Vorlage eines ärztlichen Zeugnisses
nachzuweisen.

(2) Aus wichtigem Grund können Anwärterinnen oder Anwärter mit
Genehmigung des Prüfungsamtes von der schriftlichen oder mündlichen
Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gilt die
Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen. Das
Prüfungsamt bestimmt, zu welchen Zeitpunkten die betreffenden
Prüfungsteile nachgeholt werden; es entscheidet, ob und wieweit die
bereits abgelieferten Arbeiten als Prüfungsarbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter die schriftliche oder die
mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne ausreichende
Entschuldigung, entscheidet das Prüfungsamt, ob die nicht erbrachte
Prüfungsleistung nachgeholt werden kann, mit "ungenügend" (Rangpunkt
0) bewertet oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden erklärt wird.
Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 33 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einer Diplomarbeit, einer
schriftlichen Prüfungsarbeit oder in der mündlichen Prüfung eine
Täuschung versuchen oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung
verstoßen, soll die Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer
Entscheidung des Prüfungsamtes oder der Prüfungskommission nach Absatz
2 über die weitere Fortsetzung der Prüfung gestattet werden; bei einer
erheblichen Störung können sie von der weiteren Teilnahme an dem
betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes
während der mündlichen Prüfung entscheidet die Prüfungskommission. §
25 Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden. Über das Vorliegen und die
Folgen eines Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen,
eines sonstigen Ordnungsverstoßes während der schriftlichen
Prüfungsarbeiten oder einer Täuschung, die nach Abgabe der
Diplomarbeit oder der schriftlichen Prüfungsarbeiten festgestellt
wird, entscheidet das Prüfungsamt nach Anhörung der oder des
Vorsitzenden der Prüfungskommission. Die Prüfungskommission oder das
Prüfungsamt können nach der Schwere der Verfehlung die Wiederholung
einzelner oder mehrerer Prüfungsleistungen anordnen, die
Prüfungsleistung mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewerten oder die
gesamte Prüfung für nicht bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann das Prüfungsamt die Prüfung innerhalb einer Frist von
fünf Jahren nach dem Tag der mündlichen Prüfung für nicht bestanden
erklären. Der Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.

(4) Betroffene sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 und 3 zu
hören.


### § 34 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut (1)
        15 bis 14 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   gut (2)
        13 bis 11 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   befriedigend (3)
        10 bis 8 Punkte

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen die Anforderungen entspricht,


*    *   ausreichend (4)
        7 bis 5 Punkte

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   mangelhaft (5)
        4 bis 2 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   ungenügend (6)
        1 bis 0 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.



Durchschnittspunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- oder Abrundung
berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der fachlichen
Leistung die Gliederung und Klarheit der Darstellung und die
Gewandtheit des Ausdrucks angemessen berücksichtigt.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Leistungspunkte 50 vom Hundert der erreichbaren
Gesamtpunktzahl beträgt.

(4) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des
Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Vom-Hundert-
Anteil an der erreichbaren Gesamtpunktzahl den Rangpunkten zugeordnet:

*    *
    *   Vom-Hundert-Anteil der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *
    *   100 bis 93,7

    *   15


*    *   unter

    *   93,7 bis 87,5

    *   14


*    *   unter

    *   87,5 bis 83,4

    *   13


*    *   unter

    *   83,4 bis 79,2

    *   12


*    *   unter

    *   79,2 bis 75,0

    *   11


*    *   unter

    *   75,0 bis 70,9

    *   10


*    *   unter

    *   70,9 bis 66,7

    *   9


*    *   unter

    *   66,7 bis 62,5

    *   8


*    *   unter

    *   62,5 bis 58,4

    *   7


*    *   unter

    *   58,4 bis 54,2

    *   6


*    *   unter

    *   54,2 bis 50,0

    *   5


*    *   unter

    *   50,0 bis 41,7

    *   4


*    *   unter

    *   41,7 bis 33,4

    *   3


*    *   unter

    *   33,4 bis 25,0

    *   2


*    *   unter

    *   25,0 bis 12,5

    *   1


*    *   unter

    *   12,5 bis 0

    *   0.




(5) Wenn nach der Art des Leistungsnachweises oder der Prüfungsarbeit
die Bewertung nach Absatz 2 nicht durchführbar ist, werden den
Grundsätzen der Absätze 3 und 4 entsprechend für den unteren Rangpunkt
jeder Note typische Anforderungen festgelegt. Von diesen Anforderungen
aus wird die Erteilung des der Leistung entsprechenden Rangpunktes
begründet. Für die Bewertung mündlicher Leistungen gelten diese
Grundsätze sinngemäß.


### § 35 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote fest. Dabei werden berücksichtigt:

1.  die Durchschnittspunktzahl der ersten Zwischenprüfung mit 5 Prozent,


2.  die Durchschnittspunktzahl der zweiten Zwischenprüfung mit 10 Prozent,


3.  die Durchschnittspunktzahl des Hauptstudiums mit 10 Prozent,


4.  die Durchschnittspunktzahl der berufspraktischen Studienzeiten mit 9
    Prozent,


5.  die Durchschnittspunktzahl der Diplomarbeit mit 15 Prozent,


6.  die Rangpunkte der vier schriftlichen Aufsichtsarbeiten mit jeweils 7
    Prozent (insgesamt 28 Prozent),


7.  die Durchschnittspunktzahl der mündlichen Prüfung mit 23 Prozent.



Soweit die abschließend errechnete Durchschnittspunktzahl 5 oder mehr
beträgt, werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Abschlussnote aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die
Bildung von Noten unberücksichtigt.

(1a) Ist festgelegt worden, dass im Hauptstudium vollständig auf die
Leistungsnachweise verzichtet wird, so legt die Hochschule mit
Zustimmung des Auswärtigen Amts fest, durch welche anderen Bewertungen
die Durchschnittspunktzahl des Hauptstudiums ersetzt wird bei der
Berechnung der abschließenden Durchschnittspunktzahl.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis nach Absatz 1
und in der mündlichen Prüfung mindestens die Durchschnittspunktzahl 5
erreicht ist und wenn in dem Prüfungsfach Bürgerliches Recht die
Durchschnittspunktzahl der schriftlichen und mündlichen Prüfung
mindestens 5 beträgt.

(2a) Ist festgelegt worden, dass auf die mündliche Prüfung verzichtet
wird, so ist die Prüfung bestanden, wenn

1.  im Gesamtergebnis nach Absatz 1 mindestens die Durchschnittspunktzahl
    5 erreicht ist,


2.  in der schriftlichen Prüfung im Prüfungsfach Bürgerliches Recht
    mindestens fünf Rangpunkte erreicht worden sind oder das arithmetische
    Mittel aus der Bewertung der schriftlichen Prüfung im Prüfungsfach
    Bürgerliches Recht und den Bewertungen aller schriftlichen
    Leistungsnachweise des Hauptstudiums im Fach Bürgerliches Recht
    mindestens 5,00 beträgt und


3.  das arithmetische Mittel aus den vier Aufsichtsarbeiten der
    schriftlichen Prüfung mindestens 5,00 beträgt.




(3) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission teilt die oder
der Vorsitzende den Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern
die erreichten Rangpunkte mit, die sie oder er auf Wunsch kurz
mündlich erläutert.


### § 36 Zeugnis

(1) Das Prüfungsamt erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Prüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis, das mindestens die
Abschlussnote sowie die nach § 35 Abs. 1 Satz 2 errechnete
Durchschnittspunktzahl enthält. Ist die Prüfung nicht bestanden, gibt
das Prüfungsamt dies den Anwärterinnen und Anwärtern schriftlich
bekannt. Das Zeugnis nach Satz 1 und die Bekanntgabe nach Satz 2
werden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte
Abschrift des Prüfungszeugnisses wird zu den Personalakten genommen.
Das Beamtenverhältnis auf Widerruf endet mit dem Ablauf des Tages der
schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(2) Wer die Prüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält vom
Auswärtigen Amt ein Zeugnis, das auch die Dauer der Ausbildung und die
Ausbildungsinhalte umfasst.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. In den
Fällen des § 33 Abs. 3 Satz 1 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.


### § 37 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung der Zeugnisse über die
Zwischenprüfungen, die Hauptstudien, die berufspraktischen
Studienzeiten, der Niederschriften über die Zwischenprüfungen und die
Laufbahnprüfung sowie des Laufbahnprüfungszeugnisses ist mit den
schriftlichen Aufsichtsarbeiten der Zwischenprüfungen und der
Laufbahnprüfung sowie der Diplomarbeit zu den Prüfungsakten zu nehmen.
Die Prüfungsakten werden beim Auswärtigen Amt mindestens fünf Jahre
aufbewahrt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
Laufbahnprüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


### § 38 Wiederholung

(1) Die Anwärterinnen und Anwärter, die die Prüfung nicht bestanden
haben oder deren Prüfung als nicht bestanden gilt, können die Prüfung
einmal wiederholen; das Auswärtige Amt kann in begründeten Fällen eine
zweite Wiederholung der Prüfung zulassen. Prüfungen sind vollständig
zu wiederholen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann, welche
Teile der Ausbildung zu wiederholen und welche Leistungsnachweise zu
erbringen sind. Die Wiederholungsfrist soll mindestens drei Monate
betragen und ein Jahr nicht überschreiten. Die bei der Wiederholung
erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die bisherigen. Der
Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist
verlängert.

(3) Ist die Diplomarbeit mindestens mit fünf Rangpunkten bewertet
worden, sind lediglich die schriftliche und die mündliche Prüfung
vollständig zu wiederholen. Sind nur in der Diplomarbeit keine fünf
Rangpunkte erreicht worden, ist allein die Diplomarbeit zu
wiederholen.


## Kapitel 3 - Aufstieg



### § 39 Allgemeine Aufstiegsregelungen

(1) Beamtinnen und Beamte des mittleren nichttechnischen Auswärtigen
Dienstes können von Vorgesetzten für die Zulassung zum Aufstieg in die
Laufbahn des gehobenen Auswärtigen Dienstes vorgeschlagen werden oder
sich bewerben. Ihre Eignung, die an den Anforderungen der künftigen
Laufbahn gemessen wird, wird in einem Auswahlverfahren überprüft. Das
zuständige Personalreferat prüft, ob die formalen, in diesem Kapitel
genannten Voraussetzungen für die Teilnahme am Auswahlverfahren zum
Ausbildungs- oder Praxisaufstieg vorliegen. Auf die Durchführung des
beim Auswärtigen Amt stattfindenden Auswahlverfahrens ist § 6
entsprechend anzuwenden, sofern in den folgenden Vorschriften nicht
andere Regelungen getroffen werden.

(2) In einer Vorauswahl stellt der Auswahlausschuss (§ 6 Abs. 6)
insbesondere auf der Grundlage der dienstlichen Beurteilungen fest, ob
die Bewerberinnen und Bewerber für das Auswahlverfahren zugelassen
werden können, und legt der Leitung der Zentralabteilung eine
entsprechende Empfehlung zur Entscheidung vor.

(3) Zum Auswahlverfahren können nur Beamtinnen und Beamte zugelassen
werden, die für den Fall des Aufstiegs

1.  die uneingeschränkte Versetzungsbereitschaft schriftlich erklärt
    haben,


2.  in der englischen und französischen Sprache oder, ersatzweise für
    Französisch, in einer anderen Amtssprache der Vereinten Nationen eine
    Sprachprüfung im Auswärtigen Amt bestanden haben, wobei § 4 Abs. 6
    Halbsatz 2 entsprechend gilt,


3.  selbst und gegebenenfalls ihre Ehepartnerinnen, Ehepartner,
    Lebenspartnerinnen oder Lebenspartner und ihre Kinder eine
    widerstandsfähige Gesundheit besitzen und für die Verwendung in allen
    Einsatzgebieten des Auswärtigen Amts uneingeschränkt geeignet sind.
    Gesundheitliche Einschränkungen sind unschädlich, sofern sie auf einem
    anerkannten Dienstunfall oder auf Erkrankungen oder deren Folgen
    beruhen, die auf gesundheitsschädigende oder sonst vom Inland
    wesentlich abweichende Verhältnisse zurückzuführen sind, denen die
    Beamtinnen und Beamten bei einem dienstlich angeordneten
    Auslandsaufenthalt besonders ausgesetzt waren.




(4) Für die Zulassung zum Aufstieg ist § 7 Abs. 1 entsprechend
anzuwenden. Nach der bestandenen Laufbahnprüfung oder der Feststellung
der Befähigung für die höhere Laufbahn wird den Beamtinnen und Beamten
im Rahmen der besetzbaren Planstellen ein Amt der Laufbahn des
gehobenen Dienstes verliehen. Bis dahin verbleiben sie in ihrer
bisherigen Rechtsstellung. Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamte,
die die Befähigung für die Laufbahn des gehobenen Dienstes endgültig
nicht erwerben, verbleiben in ihrer bisherigen Laufbahn.


### § 40 Ausbildungsaufstieg

(1) Zum Ausbildungsaufstieg in die Laufbahn des gehobenen Auswärtigen
Dienstes können Beamtinnen und Beamte des mittleren nichttechnischen
Auswärtigen Dienstes zugelassen werden, die

1.  zu Beginn der Ausbildung das 45. Lebensjahr noch nicht vollendet
    haben,


2.  sich seit der ersten Verleihung eines Amtes des mittleren Dienstes in
    einer Dienstzeit von vier Jahren bewährt haben und


3.  an mindestens einer Auslandsvertretung Dienst geleistet haben, dessen
    Dauer zwei Jahre nicht unterschreiten sollte.




(2) Bei erfolgloser Teilnahme kann das Auswahlverfahren für den
Ausbildungsaufstieg einmal wiederholt werden.

(3) Die zum Aufstieg zugelassenen Bewerberinnen und Bewerber nehmen an
dem für die Laufbahn des gehobenen Auswärtigen Dienstes eingerichteten
Vorbereitungsdienst teil. Der Vorbereitungsdienst schließt mit der
Laufbahnprüfung ab. Die Vorschriften der Kapitel 1 und 2 sind
entsprechend anzuwenden, soweit nicht in Kapitel 3 anderweitige
Regelungen getroffen wurden.


### § 41 Praxisaufstieg

(1) Zum Praxisaufstieg in die Laufbahn des gehobenen Auswärtigen
Dienstes können Beamtinnen und Beamte der Laufbahn des mittleren
nichttechnischen Auswärtigen Dienstes zugelassen werden, die zu Beginn
der Einführung das 45. Lebensjahr vollendet und das 58. Lebensjahr
noch nicht vollendet haben.

(2) Bei erfolgloser Teilnahme kann das Auswahlverfahren für den
Praxisaufstieg einmal wiederholt werden, sofern das Auswahlverfahren
für den Ausbildungsaufstieg nicht bereits zweimal erfolglos
durchlaufen wurde.

(3) Die zum Aufstieg zugelassenen Beamtinnen und Beamten werden in die
Laufbahn des gehobenen Auswärtigen Dienstes eingeführt, indem sie
Aufgaben dieser Laufbahn wahrnehmen. Die Einführung dauert zwei Jahre.
Sie erfolgt schwerpunktmäßig in der Zentrale des Auswärtigen Amts und
bei geeigneten Auslandsvertretungen. Einzelheiten regelt das für den
gehobenen Auswärtigen Dienst zuständige Personalreferat in Absprache
mit der Ausbildungsleitung für den gehobenen Auswärtigen Dienst.

(4) Die Einführungszeit umfasst Lehrgänge von bis zu siebenmonatiger
Dauer im Öffentlichen Recht und Zivilrecht, die sich insbesondere an
den für die Betrauung mit konsularischen Aufgaben nach den
Bestimmungen des Konsulargesetzes notwendigen Kenntnissen orientieren.
Die Lehrgänge werden in der Regel vom Auswärtigen Amt durchgeführt.

(5) Die erfolgreiche Teilnahme an den Lehrgängen wird durch mindestens
vier Leistungsnachweise festgestellt, die mindestens mit der Note
"ausreichend" bewertet worden sein müssen. Zur Bewertung der
Leistungsnachweise wird eine Prüfungskommission eingesetzt; die §§ 25
und 29 Abs. 7 sind entsprechend anzuwenden. Wird in einem
Leistungsnachweis nicht die Note "ausreichend" erreicht, ist dieser zu
wiederholen. Wird in mehr als einem Leistungsnachweis die Note
"ausreichend" nicht erreicht, sind alle Leistungsnachweise zu
wiederholen. Wenn die Mindestanforderungen auch nach einer
Wiederholung von Leistungsnachweisen nicht erfüllt wurden, nimmt die
Bewerberin oder der Bewerber entweder an geeigneten
Fortbildungsveranstaltungen teil oder wiederholt den gesamten
Lehrgang. Im Falle der Wiederholung des gesamten Lehrgangs muss die
Einführungszeit entsprechend verlängert werden. Im Zuge der
Fortbildungsveranstaltungen oder der Wiederholung des Lehrgangs sind
erneut mindestens vier Leistungsnachweise ohne Möglichkeit einer
Wiederholung zu erbringen. Werden dabei nicht die in Satz 1 genannten
Mindestanforderungen erbracht, kann der Bewerber nicht am weiteren
Praxisaufstiegsverfahren teilnehmen.

(6) Die Feststellung über die Befähigung für die Laufbahn des
gehobenen Auswärtigen Dienstes trifft die Prüfungskommission in einem
Vorstellungstermin. § 25 ist entsprechend anzuwenden, wobei von § 25
Abs. 3 Halbsatz 2 abgewichen werden kann. Die Prüfungskommission hat
bei der Feststellung die während der Einführungszeit erbrachten
Leistungsnachweise einschließlich einer eingehenden Beurteilung der
Leistungen während dieser Zeit zu berücksichtigen. Reicht das Ergebnis
des Vorstellungstermins nicht aus, kann die Prüfungskommission
bestimmen, in welcher Form der weitere Nachweis des erfolgreichen
Abschlusses der Einführung geführt werden soll. Die Prüfungskommission
kann die Anfertigung von Ausarbeitungen verlangen. Das
Feststellungsverfahren kann nach Ablauf von mindestens sechs Monaten
einmal wiederholt werden. Für diesen Fall ist die Einführungszeit
entsprechend zu verlängern.


## Kapitel 4 - Sonstige Vorschriften



### § 42 Schwerbehinderte Menschen

(1) Geeignete schwerbehinderte Menschen sind bei der Besetzung freier
Arbeitsplätze vorrangig zu berücksichtigen, sofern sie - mit Ausnahme
der durch ihre Behinderung eingeschränkten Eignung - über die gleiche
Qualifikation verfügen. Von schwerbehinderten Menschen darf bei der
Einstellung nur das Mindestmaß körperlicher Eignung verlangt werden.
Hinsichtlich der sonstigen Eignung, insbesondere der beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten, gilt uneingeschränkt das Leistungsprinzip
im Wettbewerb mit anderen nichtbehinderten Bewerberinnen und
Bewerbern. Schwerbehinderte Menschen sind grundsätzlich zu
Auswahlverfahren zuzulassen, es sei denn, dass sie nach den
vorgelegten Unterlagen für eine Verwendung offensichtlich nicht
geeignet erscheinen.

(2) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an
Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt.
Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu
gewährenden Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen
und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig, sofern dies zeitlich
möglich ist, zu erörtern. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu
führen, dass die Anforderungen herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4
werden auch bei aktuellen Behinderungen, die nicht unter den Schutz
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen, angewandt.

(3) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung nicht
beteiligt, wenn der schwerbehinderte Mensch eine Beteiligung ablehnt.

(4) Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft das
Prüfungsamt.


### § 43 Übergangsregelung

Anwärterinnen und Anwärter sowie Aufstiegsbeamtinnen und
Aufstiegsbeamte, die bereits vor dem 15. Juli 2004 ihren
Vorbereitungsdienst oder die Einführung aufgenommen haben, führen
diese nach bisherigem Recht zu Ende.


### § 44 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

