---
Title: Verordnung zur Durchführung von § 89 Abs. 2 der Abgabenordnung
jurabk: StAuskV
layout: default
origslug: stauskv
slug: stauskv

---

# Verordnung zur Durchführung von § 89 Abs. 2 der Abgabenordnung (StAuskV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-11-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2783

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 V v. 12.7.2017 I 2360


## Eingangsformel

Auf Grund des § 89 Abs. 2 Satz 4 der Abgabenordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 1. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3866, 2003 I S. 61),
der zuletzt durch Artikel 10 Nr. 9 des Gesetzes vom 13. Dezember 2006
(BGBl. I S. 2878) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
der Finanzen:


## § 1 Form und Inhalt des Antrags auf Erteilung einer verbindlichen Auskunft

(1) Der Antrag auf Erteilung einer verbindlichen Auskunft ist
schriftlich oder elektronisch bei der nach § 89 Absatz 2 Satz 2 oder
Satz 3 der Abgabenordnung zuständigen Finanzbehörde zu stellen. Der
Antrag hat Folgendes zu enthalten:

1.  die genaue Bezeichnung des Antragstellers (Name, bei natürlichen
    Personen Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt, bei Körperschaften,
    Personenvereinigungen und Vermögensmassen Sitz oder Ort der
    Geschäftsleitung, soweit vorhanden Steuernummer),


2.  eine umfassende und in sich abgeschlossene Darstellung des zum
    Zeitpunkt der Antragstellung noch nicht verwirklichten Sachverhalts,


3.  die Darlegung des besonderen steuerlichen Interesses des
    Antragstellers,


4.  eine ausführliche Darlegung des Rechtsproblems mit eingehender
    Begründung des eigenen Rechtsstandpunktes des Antragstellers,


5.  die Formulierung konkreter Rechtsfragen,


6.  die Erklärung, dass über den zur Beurteilung gestellten Sachverhalt
    bei keiner anderen der in § 89 Abs. 2 Satz 2 und 3 der Abgabenordnung
    genannten Finanzbehörden (Finanzämter oder Bundeszentralamt für
    Steuern) eine verbindliche Auskunft beantragt wurde, sowie


7.  die Versicherung, dass alle für die Erteilung der Auskunft und für die
    Beurteilung erforderlichen Angaben gemacht wurden und der Wahrheit
    entsprechen.




(2) Eine verbindliche Auskunft kann von allen Beteiligten nur
gemeinsam beantragt werden, wenn sie sich auf einen Sachverhalt
bezieht, der

1.  mehreren Personen steuerlich zuzurechnen ist (§ 179 Absatz 2 Satz 2
    der Abgabenordnung),


2.  zur Begründung oder Beendigung einer Organschaft im Sinne

    a)  des § 2 Absatz 2 Nummer 2 des Umsatzsteuergesetzes,


    b)  der §§ 14 und 17 des Körperschaftsteuergesetzes oder


    c)  des § 2 Absatz 2 Satz 2 des Gewerbesteuergesetzes



    führen kann,


3.  von einer Organgesellschaft verwirklicht werden soll und über

    a)  die gesonderte und einheitliche Feststellung nach § 14 Absatz 5 des
        Körperschaftsteuergesetzes oder


    b)  den dem Organträger zuzurechnenden Gewerbeertrag



    Auswirkungen auf die Besteuerungsgrundlagen des Organträgers haben
    kann, oder


4.  zur Verwirklichung eines Erwerbsvorgangs im Sinne von § 1 Absatz 3
    Nummer 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 4 Nummer 2 des
    Grunderwerbsteuergesetzes (grunderwerbsteuerliche Organschaft) führen
    kann.



Die Beteiligten sollen einen gemeinsamen Empfangsbevollmächtigten
bestellen, der ermächtigt ist, für sie alle Verwaltungsakte und
Mitteilungen in Empfang zu nehmen.

(3) Für die Erteilung der verbindlichen Auskunft nach Absatz 2 Satz 1
ist zuständig

1.  nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1:

    das Finanzamt, das für die gesonderte und einheitliche Feststellung
    örtlich zuständig ist;


2.  nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a:

    das Finanzamt, das für die Umsatzbesteuerung des Organträgers örtlich
    zuständig ist;


3.  nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b und c sowie Nummer 3:

    das Finanzamt, das für die gesonderte und einheitliche Feststellung
    nach § 14 Absatz 5 des Körperschaftsteuergesetzes örtlich zuständig
    ist;


4.  nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 4:

    das Finanzamt, das für die Festsetzung der Grunderwerbsteuer zuständig
    ist; ist der verwirklichte Sachverhalt Gegenstand einer gesonderten
    Feststellung nach § 17 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Satz 2 in
    Verbindung mit Absatz 2 des Grunderwerbsteuergesetzes, ist das
    Finanzamt zuständig, das für die gesonderte Feststellung zuständig
    ist.



In den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 Nummer 2 wird für die Bestimmung
der Zuständigkeit stets von einer bestehenden Organschaft ausgegangen.
In den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 Nummer 4 wird für die Bestimmung
der Zuständigkeit davon ausgegangen, dass ein Erwerbsvorgang im Sinne
des § 1 Absatz 3 Nummer 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 4 Nummer 2
des Grunderwerbsteuergesetzes verwirklicht wurde.

(4) Soll der dem Antrag zugrunde liegende Sachverhalt durch eine
Person, Personenvereinigung oder Vermögensmasse verwirklicht werden,
die im Zeitpunkt der Antragstellung noch nicht existiert, kann der
Antrag auf Erteilung einer verbindlichen Auskunft auch durch einen
Dritten gestellt werden, sofern er ebenfalls ein eigenes berechtigtes
Interesse an der Auskunftserteilung darlegen kann. In diesem Fall sind
die in Absatz 1 Nr. 1 und 3 genannten Angaben auch hinsichtlich der
Person, Personenvereinigung oder Vermögensmasse zu machen, die den der
Auskunft zugrunde liegenden Sachverhalt verwirklichen soll.


## § 2 Bindung einer verbindlichen Auskunft

(1) Die von der nach § 89 Abs. 2 Satz 2 und 3 der Abgabenordnung
zuständigen Finanzbehörde erteilte verbindliche Auskunft ist für die
Besteuerung des Antragstellers oder in den Fällen des § 1 Absatz 4 für
die Besteuerung der Person, Personenvereinigung oder Vermögensmasse,
die den Sachverhalt verwirklicht hat, bindend, wenn der später
verwirklichte Sachverhalt von dem der Auskunft zugrunde gelegten
Sachverhalt nicht oder nur unwesentlich abweicht. Die verbindliche
Auskunft ist nicht bindend, wenn sie zuungunsten des Steuerpflichtigen
dem geltenden Recht widerspricht.

(2) Eine nach § 1 Absatz 3 erteilte verbindliche Auskunft ist für die
Besteuerung aller Beteiligten einheitlich bindend, wenn der später
verwirklichte Sachverhalt von dem Sachverhalt, der der Auskunft
zugrunde gelegt wurde, nicht oder nur unwesentlich abweicht.
Widerspricht die einheitlich erteilte verbindliche Auskunft dem
geltenden Recht und beruft sich mindestens ein Beteiligter hierauf,
entfällt die Bindungswirkung der verbindlichen Auskunft einheitlich
gegenüber allen Beteiligten.

(3) Die Bindungswirkung der verbindlichen Auskunft entfällt ab dem
Zeitpunkt, in dem die Rechtsvorschriften, auf denen die Auskunft
beruht, aufgehoben oder geändert werden.

(4) Unbeschadet der §§ 129 bis 131 der Abgabenordnung kann eine
verbindliche Auskunft mit Wirkung für die Zukunft aufgehoben oder
geändert werden, wenn sich herausstellt, dass die erteilte Auskunft
unrichtig war.


## § 3 Anwendungsvorschrift

§ 1 Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 und § 2 Absatz 2 in der am 20. Juli 2017
geltenden Fassung sind erstmals auf Anträge auf Erteilung einer
verbindlichen Auskunft anzuwenden, die nach dem 1. September 2017 bei
der zuständigen Finanzbehörde eingegangen sind.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

