---
Title: Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen
  Republik über die Herstellung der Einheit Deutschlands
jurabk: EinigVtr
layout: default
origslug: einigvtr
slug: einigvtr

---

# Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik über die Herstellung der Einheit Deutschlands (EinigVtr)

Ausfertigungsdatum
:   1990-08-31

Fundstelle
:   BGBl II: 1990, 889

Zuletzt angepasst durch
:   Art. 17 G v. 12.7.2021 I 3091


## Eingangsformel

Die Bundesrepublik Deutschland und die Deutsche Demokratische Republik
-
entschlossen, die Einheit Deutschlands in Frieden und Freiheit als
gleichberechtigtes Glied der Völkergemeinschaft in freier
Selbstbestimmung zu vollenden,
ausgehend von dem Wunsch der Menschen in beiden Teilen Deutschlands,
gemeinsam in Frieden und Freiheit in einem rechtsstaatlich geordneten,
demokratischen und sozialen Bundesstaat zu leben,
in dankbarem Respekt vor denen, die auf friedliche Weise der Freiheit
zum Durchbruch verholfen haben, die an der Aufgabe der Herstellung der
Einheit Deutschlands unbeirrt festgehalten haben und sie vollenden,
im Bewußtsein der Kontinuität deutscher Geschichte und eingedenk der
sich aus unserer Vergangenheit ergebenden besonderen Verantwortung für
eine demokratische Entwicklung in Deutschland, die der Achtung der
Menschenrechte und dem Frieden verpflichtet bleibt,
in dem Bestreben, durch die deutsche Einheit einen Beitrag zur
Einigung Europas und zum Aufbau einer europäischen Friedensordnung zu
leisten, in der Grenzen nicht mehr trennen und die allen europäischen
Völkern ein vertrauensvolles Zusammenleben gewährleistet,
in dem Bewußtsein, daß die Unverletzlichkeit der Grenzen und der
territorialen Integrität und Souveränität aller Staaten in Europa in
ihren Grenzen eine grundlegende Bedingung für den Frieden ist -
sind übereingekommen, einen Vertrag über die Herstellung der Einheit
Deutschlands mit den nachfolgenden Bestimmungen zu schließen:


## Kapitel I - Wirkung des Beitritts



### Art 1 Länder

(1) Mit dem Wirksamwerden des Beitritts der Deutschen Demokratischen
Republik zur Bundesrepublik Deutschland gemäß Artikel 23 des
Grundgesetzes am 3. Oktober 1990 werden die Länder Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen Länder
der Bundesrepublik Deutschland. Für die Bildung und die Grenzen dieser
Länder untereinander sind die Bestimmungen des Verfassungsgesetzes zur
Bildung von Ländern in der Deutschen Demokratischen Republik vom 22.
Juli 1990 - Ländereinführungsgesetz - (GBl. I Nr. 51 S. 955) gemäß
Anlage II maßgebend.

(2) Die 23 Bezirke von Berlin bilden das Land Berlin.


### Art 2 Hauptstadt, Tag der Deutschen Einheit

(1) Hauptstadt Deutschlands ist Berlin. Die Frage des Sitzes von
Parlament und Regierung wird nach der Herstellung der Einheit
Deutschlands entschieden.

(2) Der 3. Oktober ist als Tag der Deutschen Einheit gesetzlicher
Feiertag.


## Kapitel II - Grundgesetz



### Art 3 Inkrafttreten des Grundgesetzes

Mit dem Wirksamwerden des Beitritts tritt das Grundgesetz für die
Bundesrepublik Deutschland in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 100-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
geändert durch Gesetz vom 21. Dezember 1983 (BGBl. I S. 1481), in den
Ländern Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt
und Thüringen sowie in dem Teil des Landes Berlin, in dem es bisher
nicht galt, mit den sich aus Artikel 4 ergebenden Änderungen in Kraft,
soweit in diesem Vertrag nichts anderes bestimmt ist.


### Art 4 Beitrittsbedingte Änderungen des Grundgesetzes

Das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland wird wie folgt
geändert:

1.  Die Präambel wird wie folgt gefaßt:

    "Im Bewußtsein seiner Verantwortung vor Gott und den Menschen,

    von dem Willen beseelt, als gleichberechtigtes Glied in einem
    vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen, hat sich das Deutsche
    Volk kraft seiner verfassungsgebenden Gewalt dieses Grundgesetz
    gegeben.

    Die Deutschen in den Ländern Baden-Württemberg, Bayern, Berlin,
    Brandenburg, Bremen, Hamburg, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern,
    Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland,
    Sachsen, Sachsen-Anhalt, Schleswig-Holstein und Thüringen haben in
    freier Selbstbestimmung die Einheit und Freiheit Deutschlands
    vollendet. Damit gilt dieses Grundgesetz für das gesamte Deutsche
    Volk."


2.  Artikel 23 wird aufgehoben.


3.  Artikel 51 Abs. 2 des Grundgesetzes wird wie folgt gefaßt:

    "(2) Jedes Land hat mindestens drei Stimmen, Länder mit mehr als zwei
    Millionen Einwohnern haben vier, Länder mit mehr als sechs Millionen
    Einwohnern fünf, Länder mit mehr als sieben Millionen Einwohnern sechs
    Stimmen."


4.  Der bisherige Wortlaut des Artikels 135a wird Absatz 1. Nach Absatz 1
    wird folgender Absatz angefügt:

    "(2) Absatz 1 findet entsprechende Anwendung auf Verbindlichkeiten der
    Deutschen Demokratischen Republik oder ihrer Rechtsträger sowie auf
    Verbindlichkeiten des Bundes oder anderer Körperschaften und Anstalten
    des öffentlichen Rechts, die mit dem Übergang von Vermögenswerten der
    Deutschen Demokratischen Republik auf Bund, Länder und Gemeinden im
    Zusammenhang stehen, und auf Verbindlichkeiten, die auf Maßnahmen der
    Deutschen Demokratischen Republik oder ihrer Rechtsträger beruhen."


5.  In das Grundgesetz wird folgender neuer Artikel 143 eingefügt:

    *
        *
            *
                *   "Artikel 143













    (1) Recht in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrags genannten Gebiet
    kann längstens bis zum 31. Dezember 1992 von Bestimmungen dieses
    Grundgesetzes abweichen, soweit und solange infolge der
    unterschiedlichen Verhältnisse die völlige Anpassung an die
    grundgesetzliche Ordnung noch nicht erreicht werden kann. Abweichungen
    dürfen nicht gegen Artikel 19 Abs. 2 verstoßen und müssen mit den in
    Artikel 79 Abs. 3 genannten Grundsätzen vereinbar sein.

    (2) Abweichungen von den Abschnitten II, VIII, VIIIa, IX, X und XI
    sind längstens bis zum 31. Dezember 1995 zulässig.

    (3) Unabhängig von Absatz 1 und 2 haben Artikel 41 des
    Einigungsvertrags und Regelungen zu seiner Durchführung auch insoweit
    Bestand, als sie vorsehen, daß Eingriffe in das Eigentum auf dem in
    Artikel 3 dieses Vertrags genannten Gebiet nicht mehr rückgängig
    gemacht werden."


6.  Artikel 146 wird wie folgt gefaßt:

    *
        *
            *
                *   "Artikel 146













    Dieses Grundgesetz, das nach Vollendung der Einheit und Freiheit
    Deutschlands für das gesamte deutsche Volk gilt, verliert seine
    Gültigkeit an dem Tage, an dem eine Verfassung in Kraft tritt, die von
    dem deutschen Volke in freier Entscheidung beschlossen worden ist."





### Art 5 Künftige Verfassungsänderungen

Die Regierungen der beiden Vertragsparteien empfehlen den
gesetzgebenden Körperschaften des vereinten Deutschlands, sich
innerhalb von zwei Jahren mit den im Zusammenhang mit der deutschen
Einigung aufgeworfenen Fragen zur Änderung oder Ergänzung des
Grundgesetzes zu befassen, insbesondere

-   in bezug auf das Verhältnis zwischen Bund und Ländern entsprechend dem
    Gemeinsamen Beschluß der Ministerpräsidenten vom 5. Juli 1990,


-   in bezug auf die Möglichkeit einer Neugliederung für den Raum
    Berlin/Brandenburg abweichend von den Vorschriften des Artikels 29 des
    Grundgesetzes durch Vereinbarung der beteiligten Länder,


-   mit den Überlegungen zur Aufnahme von Staatszielbestimmungen in das
    Grundgesetz sowie


-   mit der Frage der Anwendung des Artikels 146 des Grundgesetzes und in
    deren Rahmen einer Volksabstimmung.





### Art 6 Ausnahmebestimmung

Artikel 131 des Grundgesetzes wird in dem in Artikel 3 genannten
Gebiet vorerst nicht in Kraft gesetzt.


### Art 7 Finanzverfassung

(1) Die Finanzverfassung der Bundesrepublik Deutschland wird auf das
in Artikel 3 genannte Gebiet erstreckt, soweit in diesem Vertrag
nichts anderes bestimmt ist.

(2) Für die Verteilung des Steueraufkommens auf den Bund sowie auf die
Länder und Gemeinden (Gemeindeverbände) in dem in Artikel 3 genannten
Gebiet gelten die Bestimmungen des Artikels 106 des Grundgesetzes mit
der Maßgabe, daß

1.  bis zum 31. Dezember 1994 Absatz 3 Satz 4 und Absatz 4 keine Anwendung
    finden;


2.  bis zum 31. Dezember 1996 der Anteil der Gemeinden an dem Aufkommen
    der Einkommensteuer nach Artikel 106 Abs. 5 des Grundgesetzes von den
    Ländern an die Gemeinden nicht auf der Grundlage der
    Einkommensteuerleistung ihrer Einwohner, sondern nach der
    Einwohnerzahl der Gemeinden weitergeleitet wird;


3.  bis zum 31. Dezember 1994 abweichend von Artikel 106 Abs. 7 des
    Grundgesetzes den Gemeinden (Gemeindeverbänden) von dem Länderanteil
    am Gesamtaufkommen der Gemeinschaftssteuern und dem gesamten Aufkommen
    der Landessteuern ein jährlicher Anteil von mindestens 20 vom Hundert
    sowie vom Länderanteil aus den Mitteln des Fonds "Deutsche Einheit"
    nach Absatz 5 Nr. 1 ein jährlicher Anteil von 40 vom Hundert zufließt.




(3) Artikel 107 des Grundgesetzes gilt in dem in Artikel 3 genannten
Gebiet mit der Maßgabe, daß bis zum 31. Dezember 1994 zwischen den
bisherigen Ländern der Bundesrepublik Deutschland und den Ländern in
dem in Artikel 3 genannten Gebiet die Regelung des Absatzes 1 Satz 4
nicht angewendet wird und ein gesamtdeutscher Länderfinanzausgleich
(Artikel 107 Abs. 2 des Grundgesetzes) nicht stattfindet. Der
gesamtdeutsche Länderanteil an der Umsatzsteuer wird so in einen Ost-
und Westanteil aufgeteilt, daß im Ergebnis der durchschnittliche
Umsatzsteueranteil pro Einwohner in den Ländern Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen in den
Jahren

*    *   1991

    *   55 vom Hundert


*    *   1992

    *   60 vom Hundert


*    *   1993

    *   65 vom Hundert


*    *   1994

    *   70 vom Hundert



des durchschnittlichen Umsatzsteueranteils pro Einwohner in den
Ländern Baden-Württemberg, Bayern, Bremen, Hessen, Hamburg,
Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und
Schleswig-Holstein beträgt. Der Anteil des Landes Berlin wird vorab
nach der Einwohnerzahl berechnet. Die Regelungen dieses Absatzes
werden für 1993 in Ansehung der dann vorhandenen Gegebenheiten
überprüft.

(4) Das in Artikel 3 genannte Gebiet wird in die Regelungen der
Artikel 91a, 91b und 104a Abs. 3 und 4 des Grundgesetzes
einschließlich der hierzu ergangenen Ausführungsbestimmungen nach
Maßgabe dieses Vertrags mit Wirkung vom 1. Januar 1991 einbezogen.

(5) Nach Herstellung der deutschen Einheit werden die jährlichen
Leistungen des Fonds "Deutsche Einheit"

1.  zu 85 vom Hundert als besondere Unterstützung den Ländern Brandenburg,
    Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen sowie
    dem Land Berlin zur Deckung ihres allgemeinen Finanzbedarfs gewährt
    und auf diese Länder im Verhältnis ihrer Einwohnerzahl ohne
    Berücksichtigung der Einwohnerzahl von Berlin (West) verteilt sowie


2.  zu 15 vom Hundert zur Erfüllung zentraler öffentlicher Aufgaben auf
    dem Gebiet der vorgenannten Länder verwendet.




(6) Bei grundlegender Veränderung der Gegebenheiten werden die
Möglichkeiten weiterer Hilfe zum angemessenen Ausgleich der
Finanzkraft für die Länder in dem in Artikel 3 genannten Gebiet von
Bund und Ländern gemeinsam geprüft.


## Kapitel III - Rechtsangleichung



### Art 8 Überleitung von Bundesrecht

Mit dem Wirksamwerden des Beitritts tritt in dem in Artikel 3
genannten Gebiet Bundesrecht in Kraft, soweit es nicht in seinem
Geltungsbereich auf bestimmte Länder oder Landesteile der
Bundesrepublik Deutschland beschränkt ist und soweit durch diesen
Vertrag, insbesondere dessen Anlage I, nichts anderes bestimmt wird.


### Art 9 Fortgeltendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik

(1) Das im Zeitpunkt der Unterzeichnung dieses Vertrags geltende Recht
der Deutschen Demokratischen Republik, das nach der Kompetenzordnung
des Grundgesetzes Landesrecht ist, bleibt in Kraft, soweit es mit dem
Grundgesetz ohne Berücksichtigung des Artikels 143, mit in dem in
Artikel 3 genannten Gebiet in Kraft gesetztem Bundesrecht sowie mit
dem unmittelbar geltenden Recht der Europäischen Gemeinschaften
vereinbar ist und soweit in diesem Vertrag nichts anderes bestimmt
wird. Recht der Deutschen Demokratischen Republik, das nach der
Kompetenzordnung des Grundgesetzes Bundesrecht ist und das nicht
bundeseinheitlich geregelte Gegenstände betrifft, gilt unter den
Voraussetzungen des Satzes 1 bis zu einer Regelung durch den
Bundesgesetzgeber als Landesrecht fort.

(2) Das in Anlage II aufgeführte Recht der Deutschen Demokratischen
Republik bleibt mit den dort genannten Maßgaben in Kraft, soweit es
mit dem Grundgesetz unter Berücksichtigung dieses Vertrags sowie mit
dem unmittelbar geltenden Recht der Europäischen Gemeinschaften
vereinbar ist.

(3) Nach Unterzeichnung dieses Vertrags erlassenes Recht der Deutschen
Demokratischen Republik bleibt in Kraft, sofern es zwischen den
Vertragsparteien vereinbart wird. Absatz 2 bleibt unberührt.

(4) Soweit nach den Absätzen 2 und 3 fortgeltendes Recht Gegenstände
der ausschließlichen Gesetzgebung des Bundes betrifft, gilt es als
Bundesrecht fort. Soweit es Gegenstände der konkurrierenden
Gesetzgebung oder der Rahmengesetzgebung betrifft, gilt es als
Bundesrecht fort, wenn und soweit es sich auf Sachgebiete bezieht, die
im übrigen Geltungsbereich des Grundgesetzes bundesrechtlich geregelt
sind.

(5) Das gemäß Anlage II von der Deutschen Demokratischen Republik
erlassene Kirchensteuerrecht gilt in den in Artikel 1 Abs. 1 genannten
Ländern als Landesrecht fort.


### Art 10 Recht der Europäischen Gemeinschaften

(1) Mit dem Wirksamwerden des Beitritts gelten in dem in Artikel 3
genannten Gebiet die Verträge über die Europäischen Gemeinschaften
nebst Änderungen und Ergänzungen sowie die internationalen
Vereinbarungen, Verträge und Beschlüsse, die in Verbindung mit diesen
Verträgen in Kraft getreten sind.

(2) Die auf der Grundlage der Verträge über die Europäischen
Gemeinschaften ergangenen Rechtsakte gelten mit dem Wirksamwerden des
Beitritts in dem in Artikel 3 genannten Gebiet, soweit nicht die
zuständigen Organe der Europäischen Gemeinschaften Ausnahmeregelungen
erlassen. Diese Ausnahmeregelungen sollen den verwaltungsmäßigen
Bedürfnissen Rechnung tragen und der Vermeidung wirtschaftlicher
Schwierigkeiten dienen.

(3) Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften, deren Umsetzung oder
Ausführung in die Zuständigkeit der Länder fällt, sind von diesen
durch landesrechtliche Vorschriften umzusetzen oder auszuführen.


## Kapitel IV - Völkerrechtliche Verträge und Vereinbarungen



### Art 11 Verträge der Bundesrepublik Deutschland

Die Vertragsparteien gehen davon aus, daß völkerrechtliche Verträge
und Vereinbarungen, denen die Bundesrepublik Deutschland als
Vertragspartei angehört, einschließlich solcher Verträge, die
Mitgliedschaften in internationalen Organisationen oder Institutionen
begründen, ihre Gültigkeit behalten und die daraus folgenden Rechte
und Verpflichtungen sich mit Ausnahme der in Anlage I genannten
Verträge auch auf das in Artikel 3 genannte Gebiet beziehen. Soweit im
Einzelfall Anpassungen erforderlich werden, wird sich die
gesamtdeutsche Regierung mit den jeweiligen Vertragspartnern ins
Benehmen setzen.


### Art 12 Verträge der Deutschen Demokratischen Republik

(1) Die Vertragsparteien sind sich einig, daß die völkerrechtlichen
Verträge der Deutschen Demokratischen Republik im Zuge der Herstellung
der Einheit Deutschlands unter den Gesichtspunkten des
Vertrauensschutzes, der Interessenlage der beteiligten Staaten und der
vertraglichen Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland sowie
nach den Prinzipien einer freiheitlichen, demokratischen und
rechtsstaatlichen Grundordnung und unter Beachtung der Zuständigkeiten
der Europäischen Gemeinschaften mit den Vertragspartnern der Deutschen
Demokratischen Republik zu erörtern sind, um ihre Fortgeltung,
Anpassung oder ihr Erlöschen zu regeln beziehungsweise festzustellen.

(2) Das vereinte Deutschland legt seine Haltung zum Übergang
völkerrechtlicher Verträge der Deutschen Demokratischen Republik nach
Konsultationen mit den jeweiligen Vertragspartnern und mit den
Europäischen Gemeinschaften, soweit deren Zuständigkeiten berührt
sind, fest.

(3) Beabsichtigt das vereinte Deutschland, in internationale
Organisationen oder in sonstige mehrseitige Verträge einzutreten,
denen die Deutsche Demokratische Republik, nicht aber die
Bundesrepublik Deutschland angehört, so wird Einvernehmen mit den
jeweiligen Vertragspartnern und mit den Europäischen Gemeinschaften,
soweit deren Zuständigkeiten berührt sind, hergestellt.


## Kapitel V - Öffentliche Verwaltung und Rechtspflege



### Art 13 Übergang von Einrichtungen

(1) Verwaltungsorgane und sonstige der öffentlichen Verwaltung oder
Rechtspflege dienende Einrichtungen in dem in Artikel 3 genannten
Gebiet unterstehen der Regierung des Landes, in dem sie örtlich
gelegen sind. Einrichtungen mit länderübergreifendem Wirkungskreis
gehen in die gemeinsame Trägerschaft der betroffenen Länder über.
Soweit Einrichtungen aus mehreren Teileinrichtungen bestehen, die ihre
Aufgaben selbständig erfüllen können, unterstehen die
Teileinrichtungen jeweils der Regierung des Landes, in dem sich die
Teileinrichtung befindet. Die Landesregierung regelt die Überführung
oder Abwicklung. § 22 des Ländereinführungsgesetzes vom 22. Juli 1990
bleibt unberührt.

(2) Soweit die in Absatz 1 Satz 1 genannten Einrichtungen oder
Teileinrichtungen bis zum Wirksamwerden des Beitritts Aufgaben erfüllt
haben, die nach der Kompetenzordnung des Grundgesetzes vom Bund
wahrzunehmen sind, unterstehen sie den zuständigen obersten
Bundesbehörden. Diese regeln die Überführung oder Abwicklung.

(3) Zu den Einrichtungen nach den Absätzen 1 und 2 gehören auch

1.  Einrichtungen der Kultur, der Bildung und Wissenschaft sowie des
    Sports,


2.  Einrichtungen des Hörfunks und des Fernsehens,



deren Rechtsträger die öffentliche Verwaltung ist.


### Art 14 Gemeinsame Einrichtungen der Länder

(1) Einrichtungen oder Teile von Einrichtungen, die bis zum
Wirksamwerden des Beitritts Aufgaben erfüllt haben, die nach der
Kompetenzordnung des Grundgesetzes von den Ländern wahrzunehmen sind,
werden bis zur endgültigen Regelung durch die in Artikel 1 Abs. 1
genannten Länder als gemeinsame Einrichtungen der Länder
weitergeführt. Dies gilt nur, soweit die übergangsweise Weiterführung
für die Erfüllung der Aufgaben der Länder unerläßlich ist.

(2) Die gemeinsamen Einrichtungen der Länder unterstehen bis zur Wahl
der Ministerpräsidenten der Länder den Landesbevollmächtigten. Danach
unterstehen sie den Ministerpräsidenten. Diese können die Aufsicht dem
zuständigen Landesminister übertragen.


### Art 15 Übergangsregelungen für die Landesverwaltung

(1) Die Landessprecher in den in Artikel 1 Abs. 1 genannten Ländern
und die Regierungsbevollmächtigten in den Bezirken nehmen ihre
bisherigen Aufgaben vom Wirksamwerden des Beitritts bis zur Wahl der
Ministerpräsidenten in der Verantwortung der Bundesregierung wahr und
unterstehen deren Weisungen. Die Landessprecher leiten als
Landesbevollmächtigte die Verwaltung ihres Landes und haben ein
Weisungsrecht gegenüber den Bezirksverwaltungsbehörden sowie bei
übertragenen Aufgaben auch gegenüber den Gemeinden und Landkreisen.
Soweit in den in Artikel 1 Abs. 1 genannten Ländern bis zum
Wirksamwerden des Beitritts Landesbeauftragte bestellt worden sind,
nehmen sie die in den Sätzen 1 und 2 genannten Aufgaben und Befugnisse
des Landessprechers wahr.

(2) Die anderen Länder und der Bund leisten Verwaltungshilfe beim
Aufbau der Landesverwaltung.

(3) Auf Ersuchen der Ministerpräsidenten der in Artikel 1 Abs. 1
genannten Länder leisten die anderen Länder und der Bund
Verwaltungshilfe bei der Durchführung bestimmter Fachaufgaben, und
zwar längstens bis zum 30. Juni 1991. Soweit Stellen und Angehörige
der Länder und des Bundes Verwaltungshilfe bei der Durchführung von
Fachaufgaben leisten, räumt der Ministerpräsident ihnen insoweit ein
Weisungsrecht ein.

(4) Soweit der Bund Verwaltungshilfe bei der Durchführung von
Fachaufgaben leistet, stellt er auch die zur Durchführung der
Fachaufgaben erforderlichen Haushaltsmittel zur Verfügung. Die
eingesetzten Haushaltsmittel werden mit dem Anteil des jeweiligen
Landes an den Leistungen des Fonds "Deutsche Einheit" oder an der
Einfuhr-Umsatzsteuer verrechnet.


### Art 16 Übergangsvorschrift bis zur Bildung einer gesamtberliner Landesregierung

Bis zur Bildung einer gesamtberliner Landesregierung nimmt der Senat
von Berlin gemeinsam mit dem Magistrat die Aufgaben der gesamtberliner
Landesregierung wahr.


### Art 17 Rehabilitierung

Die Vertragsparteien bekräftigen ihre Absicht, daß unverzüglich eine
gesetzliche Grundlage dafür geschaffen wird, daß alle Personen
rehabilitiert werden können, die Opfer einer politisch motivierten
Strafverfolgungsmaßnahme oder sonst einer rechtsstaats- und
verfassungswidrigen gerichtlichen Entscheidung geworden sind. Die
Rehabilitierung dieser Opfer des SED-Unrechts-Regimes ist mit einer
angemessenen Entschädigungsregelung zu verbinden.


### Art 18 Fortgeltung gerichtlicher Entscheidungen

(1) Vor dem Wirksamwerden des Beitritts ergangene Entscheidungen der
Gerichte der Deutschen Demokratischen Republik bleiben wirksam und
können nach Maßgabe des gemäß Artikel 8 in Kraft gesetzten oder des
gemäß Artikel 9 fortgeltenden Rechts vollstreckt werden. Nach diesem
Recht richtet sich auch eine Überprüfung der Vereinbarkeit von
Entscheidungen und ihrer Vollstreckung mit rechtsstaatlichen
Grundsätzen. Artikel 17 bleibt unberührt.

(2) (nicht mehr anzuwenden)


### Art 19 Fortgeltung von Entscheidungen der öffentlichen Verwaltung

Vor dem Wirksamwerden des Beitritts ergangene Verwaltungsakte der
Deutschen Demokratischen Republik bleiben wirksam. Sie können
aufgehoben werden, wenn sie mit rechtsstaatlichen Grundsätzen oder mit
den Regelungen dieses Vertrags unvereinbar sind. Im übrigen bleiben
die Vorschriften über die Bestandskraft von Verwaltungsakten
unberührt.


### Art 20 Rechtsverhältnisse im öffentlichen Dienst

(1) Für die Rechtsverhältnisse der Angehörigen des öffentlichen
Dienstes zum Zeitpunkt des Beitritts gelten die in Anlage I
vereinbarten Übergangsregelungen.

(2) Die Wahrnehmung von öffentlichen Aufgaben (hoheitsrechtliche
Befugnisse im Sinne von Artikel 33 Abs. 4 des Grundgesetzes) ist
sobald wie möglich Beamten zu übertragen. Das Beamtenrecht wird nach
Maßgabe der in Anlage I vereinbarten Regelungen eingeführt. Artikel 92
des Grundgesetzes bleibt unberührt.

(3) Das Soldatenrecht wird nach Maßgabe der in Anlage I vereinbarten
Regelungen eingeführt.


## Kapitel VI - Öffentliches Vermögen und Schulden



### Art 21 Verwaltungsvermögen

(1) Das Vermögen der Deutschen Demokratischen Republik, das
unmittelbar bestimmten Verwaltungsaufgaben dient
(Verwaltungsvermögen), wird Bundesvermögen, sofern es nicht nach
seiner Zweckbestimmung am 1. Oktober 1989 überwiegend für
Verwaltungsaufgaben bestimmt war, die nach dem Grundgesetz von
Ländern, Gemeinden (Gemeindeverbänden) oder sonstigen Trägern
öffentlicher Verwaltung wahrzunehmen sind. Soweit Verwaltungsvermögen
überwiegend für Aufgaben des ehemaligen Ministeriums für
Staatssicherheit/des Amtes für Nationale Sicherheit genutzt wurde,
steht es der Treuhandanstalt zu, es sei denn, daß es nach dem
genannten Zeitpunkt bereits neuen sozialen oder öffentlichen Zwecken
zugeführt worden ist.

(2) Soweit Verwaltungsvermögen nicht Bundesvermögen gemäß Absatz 1
wird, steht es mit Wirksamwerden des Beitritts demjenigen Träger
öffentlicher Verwaltung zu, der nach dem Grundgesetz für die
Verwaltungsaufgabe zuständig ist.

(3) Vermögenswerte, die dem Zentralstaat oder den Ländern und
Gemeinden (Gemeindeverbänden) von einer anderen Körperschaft des
öffentlichen Rechts unentgeltlich zur Verfügung gestellt worden sind,
werden an diese Körperschaft oder ihre Rechtsnachfolgerin
unentgeltlich zurückübertragen; früheres Reichsvermögen wird
Bundesvermögen.

(4) Soweit nach den Absätzen 1 bis 3 oder aufgrund eines
Bundesgesetzes Verwaltungsvermögen Bundesvermögen wird, ist es für die
Erfüllung öffentlicher Aufgaben in dem in Artikel 3 genannten Gebiet
zu verwenden. Dies gilt auch für die Verwendung der Erlöse aus
Veräußerungen von Vermögenswerten.


### Art 22 Finanzvermögen

(1) Öffentliches Vermögen von Rechtsträgern in dem in Artikel 3
genannten Gebiet einschließlich des Grundvermögens und des Vermögens
in der Land- und Forstwirtschaft, das nicht unmittelbar bestimmten
Verwaltungsaufgaben dient (Finanzvermögen), ausgenommen Vermögen der
Sozialversicherung, unterliegt, soweit es nicht der Treuhandanstalt
übertragen ist, oder durch Gesetz gemäß § 1 Abs. 1 Sätze 2 und 3 des
Treuhandgesetzes Gemeinden, Städten oder Landkreisen übertragen wird,
mit Wirksamwerden des Beitritts der Treuhandverwaltung des Bundes.
Soweit Finanzvermögen überwiegend für Aufgaben des ehemaligen
Ministeriums für Staatssicherheit/des Amtes für Nationale Sicherheit
genutzt wurde, steht es der Treuhandanstalt zu, es sei denn, daß es
nach dem 1. Oktober 1989 bereits neuen sozialen oder öffentlichen
Zwecken zugeführt worden ist. Durch Bundesgesetz ist das
Finanzvermögen auf den Bund und die in Artikel 1 genannten Länder so
aufzuteilen, daß der Bund und die in Artikel 1 genannten Länder je die
Hälfte des Vermögensgesamtwerts erhalten. An dem Länderanteil sind die
Gemeinden (Gemeindeverbände) angemessen zu beteiligen. Vermögenswerte,
die hiernach der Bund erhält, sind zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben
in dem in Artikel 3 genannten Gebiet zu verwenden. Die Verteilung des
Länderanteils auf die einzelnen Länder soll grundsätzlich so erfolgen,
daß das Verhältnis der Gesamtwerte der den einzelnen Ländern
übertragenen Vermögensteile dem Verhältnis der Bevölkerungszahlen
dieser Länder mit Wirksamwerden des Beitritts ohne Berücksichtigung
der Einwohnerzahl von Berlin (West) entspricht. Artikel 21 Abs. 3 ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Bis zu einer gesetzlichen Regelung wird das Finanzvermögen von den
bisher zuständigen Behörden verwaltet, soweit nicht der Bundesminister
der Finanzen die Übernahme der Verwaltung durch Behörden der
Bundesvermögensverwaltung anordnet.

(3) Die in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten Gebietskörperschaften
gewähren sich untereinander auf Verlangen Auskunft über und Einsicht
in Grundbücher, Grundakten und sonstige Vorgänge, die Hinweise zu
Vermögenswerten enthalten, deren rechtliche und tatsächliche Zuordnung
zwischen den Gebietskörperschaften ungeklärt oder streitig ist.

(4) Absatz 1 gilt nicht für das zur Wohnungsversorgung genutzte
volkseigene Vermögen, das sich in Rechtsträgerschaft der volkseigenen
Betriebe der Wohnungswirtschaft befindet. Gleiches gilt für
volkseigenes Vermögen, für das bereits konkrete Ausführungsplanungen
für Objekte der Wohnungsversorgung vorliegen. Dieses Vermögen geht mit
Wirksamwerden des Beitritts mit gleichzeitiger Übernahme der
anteiligen Schulden in das Eigentum der Kommunen über. Die Kommunen
überführen ihren Wohnungsbestand unter Berücksichtigung sozialer
Belange schrittweise in eine marktwirtschaftliche Wohnungswirtschaft.
Dabei soll die Privatisierung auch zur Förderung der Bildung
individuellen Wohneigentums beschleunigt durchgeführt werden.
Hinsichtlich des volkseigenen Wohnungsbestandes staatlicher
Einrichtungen, soweit dieser nicht bereits unter Artikel 21 fällt,
bleibt Absatz 1 unberührt.


### Art 23 Schuldenregelung

(1) Mit dem Wirksamwerden des Beitritts wird die bis zu diesem
Zeitpunkt aufgelaufene Gesamtverschuldung des Republikhaushalts der
Deutschen Demokratischen Republik von einem nicht rechtsfähigen
Sondervermögen des Bundes übernommen, das die
Schuldendienstverpflichtungen erfüllt. Das Sondervermögen wird
ermächtigt, Kredite aufzunehmen

1.  zur Tilgung von Schulden des Sondervermögens,


2.  zur Deckung anfallender Zins- und Kreditbeschaffungskosten,


3.  zum Zwecke des Ankaufs von Schuldtiteln des Sondervermögens im Wege
    der Marktpflege.




(2) Der Bundesminister der Finanzen verwaltet das Sondervermögen. Das
Sondervermögen kann unter seinem Namen im rechtsgeschäftlichen Verkehr
handeln, klagen und verklagt werden. Der allgemeine Gerichtsstand des
Sondervermögens ist der Sitz der Bundesregierung. Der Bund haftet für
die Verbindlichkeiten des Sondervermögens.

(3) Vom Tage des Wirksamwerdens des Beitritts bis zum 31. Dezember
1993 erstatten der Bund und die Treuhandanstalt jeweils die Hälfte der
vom Sondervermögen erbrachten Zinsleistungen. Die Erstattung erfolgt
bis zum Ersten des Monats, der dem Monat folgt, in dem das
Sondervermögen die in Satz 1 genannten Leistungen erbracht hat.

(4) Mit Wirkung vom 1. Januar 1994 übernehmen der Bund und die in
Artikel 1 genannten Länder und die Treuhandanstalt, die beim
Sondervermögen zum 31. Dezember 1993 aufgelaufene Gesamtverschuldung
nach Maßgabe des Artikels 27 Abs. 3 des Vertrags vom 18. Mai 1990 über
die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen
Republik. Die Verteilung der Schulden im einzelnen wird durch
besonderes Gesetz gemäß Artikel 34 des Gesetzes vom 25. Juli 1990 zu
dem Vertrag vom 18. Mai 1990 (BGBl. 1990 II S. 518) geregelt. Die
Anteile der in Artikel 1 genannten Länder an dem von der Gesamtheit
der in Artikel 1 genannten Länder zu übernehmenden Betrag werden im
Verhältnis ihrer Einwohnerzahl zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens des
Beitritts ohne Berücksichtigung der Einwohnerzahl von Berlin (West)
berechnet.

(5) Das Sondervermögen wird mit Ablauf des Jahres 1993 aufgelöst.

(6) Die Bundesrepublik Deutschland tritt mit Wirksamwerden des
Beitritts in die von der Deutschen Demokratischen Republik zu Lasten
des Staatshaushalts bis zur Einigung übernommenen Bürgschaften,
Garantien und Gewährleistungen ein. Die in Artikel 1 Abs. 1 genannten
Länder und das Land Berlin für den Teil, in dem das Grundgesetz bisher
nicht galt, übernehmen für die auf die Bundesrepublik Deutschland
übergegangenen Bürgschaften, Garantien und Gewährleistungen
gesamtschuldnerisch eine Rückbürgschaft in Höhe von 50 vom Hundert.
Die Schadensbeträge werden zwischen den Ländern im Verhältnis ihrer
Einwohnerzahl zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens des Beitritts ohne
Berücksichtigung der Einwohnerzahl von Berlin (West) aufgeteilt.

(7) Die Beteiligung der Deutschen Demokratischen Republik an der
Staatsbank Berlin kann auf die in Artikel 1 genannten Länder
übertragen werden. Bis zu einer Übertragung der Beteiligung nach Satz
1 oder einer Übertragung nach Satz 3 stehen die Rechte aus der
Beteiligung der Deutschen Demokratischen Republik an der Staatsbank
Berlin dem Bund zu. Die Vertragsparteien werden, unbeschadet einer
kartellrechtlichen Prüfung, die Möglichkeit vorsehen, daß die
Staatsbank Berlin ganz oder teilweise auf ein öffentlich-rechtliches
Kreditinstitut in der Bundesrepublik Deutschland oder auf andere
Rechtsträger übertragen wird. Werden nicht alle Gegenstände oder
Verbindlichkeiten von einer Übertragung erfaßt, ist der verbleibende
Teil der Staatsbank Berlin abzuwickeln. Der Bund tritt in die
Verbindlichkeiten aus der Gewährträgerhaftung der Deutschen
Demokratischen Republik für die Staatsbank Berlin ein. Dies gilt nicht
für Verbindlichkeiten, die nach der Übertragung der Beteiligung nach
Satz 1 oder nach einer Übertragung nach Satz 3 begründet werden. Satz
5 gilt für von der Staatsbank Berlin in Abwicklung begründete neue
Verbindlichkeiten entsprechend. Wird der Bund aus der
Gewährträgerhaftung in Anspruch genommen, wird die Belastung in die
Gesamtverschuldung des Republikhaushalts einbezogen und mit
Wirksamwerden des Beitritts in das nicht rechtsfähige Sondervermögen
nach Absatz 1 übernommen.


### Art 24 Abwicklung der Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber dem Ausland und der Bundesrepublik Deutschland

(1) Die Abwicklung der beim Wirksamwerden des Beitritts noch
bestehenden Forderungen und Verbindlichkeiten, soweit sie im Rahmen
des Außenhandels- und Valutamonopols oder in Wahrnehmung anderer
staatlicher Aufgaben der Deutschen Demokratischen Republik bis zum 1.
Juli 1990 gegenüber dem Ausland und der Bundesrepublik Deutschland
begründet worden sind, erfolgt auf Weisung und unter Aufsicht des
Bundesministers der Finanzen. In Umschuldungsvereinbarungen der
Regierung der Bundesrepublik Deutschland, die nach Wirksamwerden des
Beitritts getroffen werden, sind auch die in Satz 1 genannten
Forderungen einzubeziehen. Die betroffenen Forderungen werden durch
den Bundesminister der Finanzen treuhänderisch verwaltet oder auf den
Bund übertragen, soweit die Forderungen wertberichtigt werden.

(2) Das Sondervermögen gemäß Artikel 23 Abs. 1 übernimmt bis zum 30.
November 1993 gegenüber den mit der Abwicklung beauftragten Instituten
die notwendigen Verwaltungsaufwendungen, die Zinskosten, die durch
eine Differenz der Zinsaufwendungen und Zinserlöse entstehen, sowie
die sonstigen Verluste, die den Instituten während der Abwicklungszeit
entstehen, soweit sie durch eigene Mittel nicht ausgeglichen werden
können. Nach dem 30. November 1993 übernehmen der Bund und die
Treuhandanstalt die in Satz 1 genannten Aufwendungen, Kosten und den
Verlustausgleich je zur Hälfte. Das Nähere wird durch Bundesgesetz
geregelt.

(3) Forderungen und Verbindlichkeiten, die auf die Mitgliedschaft der
Deutschen Demokratischen Republik oder ihrer Einrichtungen im Rat für
Gegenseitige Wirtschaftshilfe zurückgehen, können Gegenstand
gesonderter Regelungen der Bundesrepublik Deutschland sein. Diese
Regelungen können auch Forderungen und Verbindlichkeiten betreffen,
die nach dem 30. Juni 1990 entstehen oder entstanden sind.


### Art 25 Treuhandvermögen

Das Gesetz zur Privatisierung und Reorganisation des volkseigenen
Vermögens - Treuhandgesetz - vom 17. Juni 1990 (GBl. I Nr. 33 S. 300)
gilt mit Wirksamwerden des Beitritts mit folgender Maßgabe fort:

(1) Die Treuhandanstalt ist auch künftig damit beauftragt, gemäß den
Bestimmungen des Treuhandgesetzes die früheren volkseigenen Betriebe
wettbewerblich zu strukturieren und zu privatisieren. Sie wird
rechtsfähige bundesunmittelbare Anstalt des öffentlichen Rechts. Die
Fach- und Rechtsaufsicht obliegt dem Bundesminister der Finanzen, der
die Fachaufsicht im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft
und dem jeweils zuständigen Bundesminister wahrnimmt. Beteiligungen
der Treuhandanstalt sind mittelbare Beteiligungen des Bundes.
Änderungen der Satzung bedürfen der Zustimmung der Bundesregierung.

(2) Die Zahl der Mitglieder des Verwaltungsrats der Treuhandanstalt
wird von 16 auf 20, für den ersten Verwaltungsrat auf 23, erhöht.
Anstelle der beiden aus der Mitte der Volkskammer gewählten Vertreter
erhalten die in Artikel 1 genannten Länder im Verwaltungsrat der
Treuhandanstalt je einen Sitz. Abweichend von § 4 Abs. 2 des
Treuhandgesetzes werden der Vorsitzende und die übrigen Mitglieder des
Verwaltungsrats von der Bundesregierung berufen.

(3) Die Vertragsparteien bekräftigen, daß das volkseigene Vermögen
ausschließlich und allein zugunsten von Maßnahmen in dem in Artikel 3
genannten Gebiet unabhängig von der haushaltsmäßigen Trägerschaft
verwendet wird. Entsprechend sind Erlöse der Treuhandanstalt gemäß
Artikel 26 Abs. 4 und Artikel 27 Abs. 3 des Vertrags vom 18. Mai 1990
zu verwenden. Im Rahmen der Strukturanpassung der Landwirtschaft
können Erlöse der Treuhandanstalt im Einzelfall auch für
Entschuldungsmaßnahmen zu Gunsten von landwirtschaftlichen Unternehmen
verwendet werden. Zuvor sind deren eigene Vermögenswerte einzusetzen.
Schulden, die auszugliedernden Betriebsteilen zuzuordnen sind, bleiben
unberücksichtigt. Hilfe zur Entschuldung kann auch mit der Maßgabe
gewährt werden, daß die Unternehmen die gewährten Leistungen im Rahmen
ihrer wirtschaftlichen Möglichkeiten ganz oder teilweise
zurückerstatten.

(4) Die der Treuhandanstalt durch Artikel 27 Abs. 1 des Vertrags vom
18\. Mai 1990 eingeräumte Ermächtigung zur Aufnahme von Krediten wird
von insgesamt bis zu 17 Milliarden Deutsche Mark auf bis zu 25
Milliarden Deutsche Mark erhöht. Die vorgenannten Kredite sollen in
der Regel bis zum 31. Dezember 1995 zurückgeführt werden. Der
Bundesminister der Finanzen kann eine Verlängerung der Laufzeiten und
bei grundlegend veränderten Bedingungen eine Überschreitung der
Kreditobergrenzen zulassen.

(5) Die Treuhandanstalt wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesminister der Finanzen Bürgschaften, Garantien und sonstige
Gewährleistungen zu übernehmen.

(6) Nach Maßgabe des Artikels 10 Abs. 6 des Vertrags vom 18. Mai 1990
sind Möglichkeiten vorzusehen, daß den Sparern zu einem späteren
Zeitpunkt für den bei der Umstellung 2 : 1 reduzierten Betrag ein
verbrieftes Anteilrecht am volkseigenen Vermögen eingeräumt werden
kann.

(7) Bis zur Feststellung der DM-Eröffnungsbilanz sind die Zins- und
Tilgungsleistungen auf Kredite, die vor dem 30. Juni 1990 aufgenommen
wurden, auszusetzen. Die anfallenden Zinszahlungen sind der Deutschen
Kreditbank AG und den anderen Banken durch die Treuhandanstalt zu
erstatten.


### Art 26 Sondervermögen Deutsche Reichsbahn

(1) Das Eigentum und alle sonstigen Vermögensrechte der Deutschen
Demokratischen Republik sowie das Reichsvermögen in Berlin (West), die
zum Sondervermögen Deutsche Reichsbahn im Sinne des Artikels 26 Abs. 2
des Vertrags vom 18. Mai 1990 gehören, sind mit Wirksamwerden des
Beitritts als Sondervermögen Deutsche Reichsbahn Vermögen der
Bundesrepublik Deutschland. Dazu gehören auch alle Vermögensrechte,
die nach dem 8. Mai 1945 entweder mit Mitteln des Sondervermögens
Deutsche Reichsbahn erworben oder die ihrem Betrieb oder dem ihrer
Vorgängerverwaltungen gewidmet worden sind, ohne Rücksicht darauf, für
welchen Rechtsträger sie erworben wurden, es sei denn, sie sind in der
Folgezeit mit Zustimmung der Deutschen Reichsbahn einem anderen Zweck
gewidmet worden. Vermögensrechte, die von der Deutschen Reichsbahn bis
zum 31. Januar 1991 in entsprechender Anwendung des § 1 Abs. 4 der
Verordnung über die Anmeldung vermögensrechtlicher Ansprüche vom 11.
Juli 1990 (GBl. I Nr. 44 S. 718) benannt werden, gelten nicht als
Vermögen, das mit Zustimmung der Deutschen Reichsbahn einem anderen
Zweck gewidmet wurde.

(2) Mit den Vermögensrechten gehen gleichzeitig die mit ihnen im
Zusammenhang stehenden Verbindlichkeiten und Forderungen auf das
Sondervermögen Deutsche Reichsbahn über.

(3) Der Vorsitzer des Vorstands der Deutschen Bundesbahn und der
Vorsitzer des Vorstands der Deutschen Reichsbahn sind für die
Koordinierung der beiden Sondervermögen verantwortlich. Dabei haben
sie auf das Ziel hinzuwirken, die beiden Bahnen technisch und
organisatorisch zusammenzuführen.


### Art 27 Sondervermögen Deutsche Post

(1) Das Eigentum und alle sonstigen Vermögensrechte, die zum
Sondervermögen Deutsche Post gehören, werden Vermögen der
Bundesrepublik Deutschland. Sie werden mit dem Sondervermögen Deutsche
Bundespost vereinigt. Dabei gehen mit den Vermögensrechten
gleichzeitig die mit ihnen im Zusammenhang stehenden Verbindlichkeiten
und Forderungen auf das Sondervermögen Deutsche Bundespost über. Das
den hoheitlichen und politischen Zwecken dienende Vermögen wird mit
den entsprechenden Verbindlichkeiten und Forderungen nicht Bestandteil
des Sondervermögens Deutsche Bundespost. Zum Sondervermögen Deutsche
Post gehören auch alle Vermögensrechte, die am 8. Mai 1945 zum
Sondervermögen Deutsche Reichspost gehörten oder die nach dem 8. Mai
1945 entweder mit Mitteln des früheren Sondervermögens Deutsche
Reichspost erworben oder die dem Betrieb der Deutschen Post gewidmet
worden sind, ohne Rücksicht darauf, für welchen Rechtsträger sie
erworben wurden, es sei denn, sie sind in der Folgezeit mit Zustimmung
der Deutschen Post einem anderen Zweck gewidmet worden.
Vermögensrechte, die von der Deutschen Post bis zum 31. Januar 1991 in
entsprechender Anwendung des § 1 Abs. 4 der Verordnung über die
Anmeldung vermögensrechtlicher Ansprüche vom 11. Juli 1990 benannt
werden, gelten nicht als Vermögen, das mit Zustimmung der Deutschen
Post einem anderen Zweck gewidmet wurde.

(2) Der Bundesminister für Post und Telekommunikation regelt nach
Anhörung der Unternehmen der Deutschen Bundespost abschließend die
Aufteilung des Sondervermögens Deutsche Post in die Teilsondervermögen
der drei Unternehmen. Der Bundesminister für Post und
Telekommunikation legt nach Anhörung der drei Unternehmen der
Deutschen Bundespost innerhalb einer Übergangszeit von drei Jahren
fest, welche Vermögensgegenstände den hoheitlichen und politischen
Zwecken dienen. Er übernimmt diese ohne Wertausgleich.


### Art 28 Wirtschaftsförderung

(1) Mit Wirksamwerden des Beitritts wird das in Artikel 3 genannte
Gebiet in die im Bundesgebiet bestehenden Regelungen des Bundes zur
Wirtschaftsförderung unter Berücksichtigung der Zuständigkeiten der
Europäischen Gemeinschaften einbezogen. Während einer Übergangszeit
werden dabei die besonderen Bedürfnisse der Strukturanpassung
berücksichtigt. Damit wird ein wichtiger Beitrag zu einer möglichst
raschen Entwicklung einer ausgewogenen Wirtschaftsstruktur unter
besonderer Berücksichtigung des Mittelstands geleistet.

(2) Die zuständigen Ressorts bereiten konkrete Maßnahmenprogramme zur
Beschleunigung des wirtschaftlichen Wachstums und des Strukturwandels
in dem in Artikel 3 genannten Gebiet vor. Die Programme erstrecken
sich auf folgende Bereiche:

-   Maßnahmen der regionalen Wirtschaftsförderung unter Schaffung eines
    besonderen Programms zugunsten des in Artikel 3 genannten Gebiets;
    dabei wird ein Präferenzvorsprung zugunsten dieses Gebiets
    sichergestellt;


-   Maßnahmen zur Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in
    den Gemeinden mit besonderem Schwerpunkt in der wirtschaftsnahen
    Infrastruktur;


-   Maßnahmen zur raschen Entwicklung des Mittelstandes;


-   Maßnahmen zur verstärkten Modernisierung und strukturellen Neuordnung
    der Wirtschaft auf der Grundlage von in Eigenverantwortung der
    Industrie erstellten Restrukturierungskonzepten (zum Beispiel
    Sanierungsprogramme, auch für RGW-Exportproduktion);


-   Entschuldung von Unternehmen nach Einzelfallprüfung.





### Art 29 Außenwirtschaftsbeziehungen

(1) Die gewachsenen außenwirtschaftlichen Beziehungen der Deutschen
Demokratischen Republik, insbesondere die bestehenden vertraglichen
Verpflichtungen gegenüber den Ländern des Rates für Gegenseitige
Wirtschaftshilfe, genießen Vertrauensschutz. Sie werden unter
Berücksichtigung der Interessen aller Beteiligten und unter Beachtung
marktwirtschaftlicher Grundsätze sowie der Zuständigkeiten der
Europäischen Gemeinschaften fortentwickelt und ausgebaut. Die
gesamtdeutsche Regierung wird dafür Sorge tragen, daß diese
Beziehungen im Rahmen der fachlichen Zuständigkeit organisatorisch
angemessen geregelt werden.

(2) Die Bundesregierung beziehungsweise die gesamtdeutsche Regierung
wird sich mit den zuständigen Organen der Europäischen Gemeinschaften
darüber abstimmen, welche Ausnahmeregelungen für eine Übergangszeit
auf dem Gebiet des Außenhandels im Hinblick auf Absatz 1 erforderlich
sind.


## Kapitel VII - Arbeit, Soziales, Familie, Frauen, Gesundheitswesen und Umweltschutz



### Art 30 Arbeit und Soziales

(1) Es ist Aufgabe des gesamtdeutschen Gesetzgebers,

1.  das Arbeitsvertragsrecht sowie das öffentlich-rechtliche
    Arbeitszeitrecht einschließlich der Zulässigkeit von Sonn- und
    Feiertagsarbeit und den besonderen Frauenarbeitsschutz möglichst bald
    einheitlich neu zu kodifizieren,


2.  den öffentlich-rechtlichen Arbeitsschutz in Übereinstimmung mit dem
    Recht der Europäischen Gemeinschaften und dem damit konformen Teil des
    Arbeitsschutzrechts der Deutschen Demokratischen Republik zeitgemäß
    neu zu regeln.




(2) Arbeitnehmer können in dem in Artikel 3 genannten Gebiet ein
Altersübergangsgeld nach Vollendung des 57. Lebensjahres für die Dauer
von drei Jahren, längstens bis zum frühestmöglichen Bezug einer
Altersrente aus der gesetzlichen Rentenversicherung erhalten. Die Höhe
des Altersübergangsgeldes beträgt 65 vom Hundert des letzten
durchschnittlichen Nettoarbeitsentgelts; für Arbeitnehmer, deren
Anspruch bis zum 1. April 1991 entsteht, wird das Altersübergangsgeld
für die ersten 312 Tage um einen Zuschlag von 5 Prozentpunkten erhöht.
Das Altersübergangsgeld gewährt die Bundesanstalt für Arbeit in
Anlehnung an die Regelungen des Arbeitslosengeldes, insbesondere der
Regelung des § 105c des Arbeitsförderungsgesetzes. Die Bundesanstalt
für Arbeit kann einen Antrag ablehnen, wenn feststeht, daß in der
Region für die bisherige berufliche Tätigkeit des Antragstellers ein
deutlicher Mangel an Arbeitskräften besteht. Das Altersübergangsgeld
wird vom Bund erstattet, soweit es die Dauer des Anspruchs auf
Arbeitslosengeld übersteigt. Die Altersübergangsgeldregelung findet
für neu entstehende Ansprüche bis zum 31. Dezember 1991 Anwendung. Der
Geltungszeitraum kann um ein Jahr verlängert werden. In der Zeit vom
Wirksamwerden des Vertrags bis zum 31. Dezember 1990 können Frauen
Altersübergangsgeld nach Vollendung des 55. Lebensjahres für längstens
fünf Jahre erhalten.

(3) Der in dem in Artikel 3 genannten Gebiet in Verbindung mit dem
Vertrag vom 18. Mai 1990 eingeführte Sozialzuschlag zu Leistungen der
Renten-, Unfall- und Arbeitslosenversicherung wird auf Neuzugänge bis
31\. Dezember 1991 begrenzt. Die Leistung wird längstens bis zum 30.
Juni 1995 gezahlt.

(4) Die Übertragung von Aufgaben der Sozialversicherung auf die
einzelnen Träger hat so zu erfolgen, daß die Erbringung der Leistungen
und deren Finanzierung sowie die personelle Wahrnehmung der Aufgaben
gewährleistet wird. Die Vermögensaufteilung (Aktiva und Passiva) auf
die einzelnen Träger der Sozialversicherung wird endgültig durch
Gesetz festgelegt.

(5) Die Einzelheiten der Überleitung des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch (Rentenversicherung) und der Vorschriften des Dritten
Buches der Reichsversicherungsordnung (Unfallversicherung) werden in
einem Bundesgesetz geregelt. Für Personen, deren Rente aus der
gesetzlichen Rentenversicherung in der Zeit vom 1. Januar 1992 bis 30.
Juni 1995 beginnt, wird

1.  eine Rente grundsätzlich mindestens in der Höhe des Betrags geleistet,
    der sich am 30. Juni 1990 nach dem bis dahin geltenden Rentenrecht in
    dem in Artikel 3 genannten Gebiet ohne Berücksichtigung von Leistungen
    aus Zusatz- oder Sonderversorgungssystemen ergeben hätte,


2.  eine Rente auch dann bewilligt, wenn am 30. Juni 1990 nach dem bis
    dahin geltenden Rentenrecht in dem in Artikel 3 genannten Gebiet ein
    Rentenanspruch bestanden hätte.



Im übrigen soll die Überleitung von der Zielsetzung bestimmt sein, mit
der Angleichung der Löhne und Gehälter in dem in Artikel 3 genannten
Gebiet an diejenigen in den übrigen Ländern auch eine Angleichung der
Renten zu verwirklichen.

(6) Bei der Fortentwicklung der Berufskrankheitenverordnung ist zu
prüfen, inwieweit die bisher in dem in Artikel 3 des Vertrags
genannten Gebiet geltenden Regelungen berücksichtigt werden können.


### Art 31 Familie und Frauen

(1) Es ist Aufgabe des gesamtdeutschen Gesetzgebers, die Gesetzgebung
zur Gleichberechtigung zwischen Männern und Frauen weiterzuentwickeln.

(2) Es ist Aufgabe des gesamtdeutschen Gesetzgebers, angesichts
unterschiedlicher rechtlicher und institutioneller Ausgangssituationen
bei der Erwerbstätigkeit von Müttern und Vätern die Rechtslage unter
dem Gesichtspunkt der Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu
gestalten.

(3) Um die Weiterführung der Einrichtungen zur Tagesbetreuung von
Kindern in dem in Artikel 3 genannten Gebiet zu gewährleisten,
beteiligt sich der Bund für eine Übergangszeit bis zum 30. Juni 1991
an den Kosten dieser Einrichtungen.

(4) Es ist Aufgabe des gesamtdeutschen Gesetzgebers, spätestens bis
zum 31. Dezember 1992 eine Regelung zu treffen, die den Schutz
vorgeburtlichen Lebens und die verfassungskonforme Bewältigung von
Konfliktsituationen schwangerer Frauen vor allem durch rechtlich
gesicherte Ansprüche für Frauen, insbesondere auf Beratung und soziale
Hilfen, besser gewährleistet, als dies in beiden Teilen Deutschlands
derzeit der Fall ist. Zur Verwirklichung dieser Ziele wird in dem in
Artikel 3 genannten Gebiet mit finanzieller Hilfe des Bundes
unverzüglich ein flächendeckendes Netz von Beratungsstellen
verschiedener Träger aufgebaut. Die Beratungsstellen sind personell
und finanziell so auszustatten, daß sie ihrer Aufgabe gerecht werden
können, schwangere Frauen zu beraten und ihnen notwendige Hilfen -
auch über den Zeitpunkt der Geburt hinaus - zu leisten. Kommt eine
Regelung in der in Satz 1 genannten Frist nicht zustande, gilt das
materielle Recht in dem in Artikel 3 genannten Gebiet weiter.


### Art 32 Freie gesellschaftliche Kräfte

Die Verbände der Freien Wohlfahrtspflege und die Träger der Freien
Jugendhilfe leisten mit ihren Einrichtungen und Diensten einen
unverzichtbaren Beitrag zur Sozialstaatlichkeit des Grundgesetzes. Der
Auf- und Ausbau einer Freien Wohlfahrtspflege und einer Freien
Jugendhilfe in dem in Artikel 3 genannten Gebiet wird im Rahmen der
grundgesetzlichen Zuständigkeiten gefördert.


### Art 33 Gesundheitswesen

(1) Es ist Aufgabe der Gesetzgeber, die Voraussetzungen dafür zu
schaffen, daß das Niveau der stationären Versorgung der Bevölkerung in
dem in Artikel 3 genannten Gebiet zügig und nachhaltig verbessert und
der Situation im übrigen Bundesgebiet angepaßt wird.

(2) Zur Vermeidung von Defiziten bei den Arzneimittelausgaben der
Krankenversicherung in dem in Artikel 3 genannten Gebiet trifft der
gesamtdeutsche Gesetzgeber eine zeitlich befristete Regelung, durch
die der Herstellerabgabepreis im Sinne der Arzneimittelpreisverordnung
um einen Abschlag verringert wird, der dem Abstand zwischen den
beitragspflichtigen Einkommen in dem in Artikel 3 genannten Gebiet und
im heutigen Bundesgebiet entspricht.


### Art 34 Umweltschutz

(1) Ausgehend von der in Artikel 16 des Vertrags vom 18. Mai 1990 in
Verbindung mit dem Umweltrahmengesetz der Deutschen Demokratischen
Republik vom 29. Juni 1990 (GBl. I Nr. 42 S. 649) begründeten
deutschen Umweltunion ist es Aufgabe der Gesetzgeber, die natürlichen
Lebensgrundlagen des Menschen unter Beachtung des Vorsorge-,
Verursacher- und Kooperationsprinzips zu schützen und die
Einheitlichkeit der ökologischen Lebensverhältnisse auf hohem,
mindestens jedoch dem in der Bundesrepublik Deutschland erreichten
Niveau zu fördern.

(2) Zur Förderung des in Absatz 1 genannten Ziels sind im Rahmen der
grundgesetzlichen Zuständigkeitsregelungen ökologische Sanierungs- und
Entwicklungsprogramme für das in Artikel 3 genannte Gebiet
aufzustellen. Vorrangig sind Maßnahmen zur Abwehr von Gefahren für die
Gesundheit der Bevölkerung vorzusehen.


## Kapitel VIII - Kultur, Bildung und Wissenschaft, Sport



### Art 35 Kultur

(1) In den Jahren der Teilung waren Kunst und Kultur - trotz
unterschiedlicher Entwicklung der beiden Staaten in Deutschland - eine
Grundlage der fortbestehenden Einheit der deutschen Nation. Sie
leisten im Prozeß der staatlichen Einheit der Deutschen auf dem Weg
zur europäischen Einigung einen eigenständigen und unverzichtbaren
Beitrag. Stellung und Ansehen eines vereinten Deutschlands in der Welt
hängen außer von seinem politischen Gewicht und seiner
wirtschaftlichen Leistungskraft ebenso von seiner Bedeutung als
Kulturstaat ab. Vorrangiges Ziel der Auswärtigen Kulturpolitik ist der
Kulturaustausch auf der Grundlage partnerschaftlicher Zusammenarbeit.

(2) Die kulturelle Substanz in dem in Artikel 3 genannten Gebiet darf
keinen Schaden nehmen.

(3) Die Erfüllung der kulturellen Aufgaben einschließlich ihrer
Finanzierung ist zu sichern, wobei Schutz und Förderung von Kultur und
Kunst den neuen Ländern und Kommunen entsprechend der
Zuständigkeitsverteilung des Grundgesetzes obliegen.

(4) Die bisher zentral geleiteten kulturellen Einrichtungen gehen in
die Trägerschaft der Länder oder Kommunen über, in denen sie gelegen
sind. Eine Mitfinanzierung durch den Bund wird in Ausnahmefällen,
insbesondere im Land Berlin, nicht ausgeschlossen.

(5) Die durch die Nachkriegsereignisse getrennten Teile der ehemals
staatlichen preußischen Sammlungen (unter anderem Staatliche Museen,
Staatsbibliotheken, Geheimes Staatsarchiv, Ibero-Amerikanisches
Institut, Staatliches Institut für Musikforschung) sind in Berlin
wieder zusammenzuführen. Die Stiftung Preußischer Kulturbesitz
übernimmt die vorläufige Trägerschaft. Auch für die künftige Regelung
ist eine umfassende Trägerschaft für die ehemals staatlichen
preußischen Sammlungen in Berlin zu finden.

(6) Der Kulturfonds wird zur Förderung von Kultur, Kunst und Künstlern
übergangsweise bis zum 31. Dezember 1994 in dem in Artikel 3 genannten
Gebiet weitergeführt. Eine Mitfinanzierung durch den Bund im Rahmen
der Zuständigkeitsverteilung des Grundgesetzes wird nicht
ausgeschlossen. Über eine Nachfolgeeinrichtung ist im Rahmen der
Verhandlungen über den Beitritt der Länder der in Artikel 1 Abs. 1
genannten Länder zur Kulturstiftung der Länder zu verhandeln.

(7) Zum Ausgleich der Auswirkungen der Teilung Deutschlands kann der
Bund übergangsweise zur Förderung der kulturellen Infrastruktur
einzelne kulturelle Maßnahmen und Einrichtungen in dem in Artikel 3
genannten Gebiet mitfinanzieren.


### Art 36 Rundfunk

(1) Der "Rundfunk der DDR" und der "Deutsche Fernsehfunk" werden als
gemeinschaftliche staatsunabhängige, rechtsfähige Einrichtung von den
in Artikel 1 Abs. 1 genannten Ländern und dem Land Berlin für den
Teil, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt, bis spätestens 31.
Dezember 1991 weitergeführt, soweit sie Aufgaben wahrnehmen, für die
die Zuständigkeit der Länder gegeben ist. Die Einrichtung hat die
Aufgabe, die Bevölkerung in dem in Artikel 3 genannten Gebiet nach den
allgemeinen Grundsätzen des öffentlichen-rechtlichen Rundfunks mit
Hörfunk und Fernsehen zu versorgen. Die bisher der Deutschen Post
zugehörige Studiotechnik sowie die der Produktion und der Verwaltung
des Rundfunks und des Fernsehens dienenden Liegenschaften werden der
Einrichtung zugeordnet. Artikel 21 gilt entsprechend.

(2) Die Organe der Einrichtung sind

1.  der Rundfunkbeauftragte,


2.  der Rundfunkbeirat.




(3) Der Rundfunkbeauftragte wird auf Vorschlag des Ministerpräsidenten
der Deutschen Demokratischen Republik von der Volkskammer gewählt.
Kommt eine Wahl durch die Volkskammer nicht zustande, wird der
Rundfunkbeauftragte von den Landessprechern der in Artikel 1 Abs. 1
genannten Länder und dem Oberbürgermeister von Berlin mit Mehrheit
gewählt. Der Rundfunkbeauftragte leitet die Einrichtung und vertritt
sie gerichtlich und außergerichtlich. Er ist für die Erfüllung des
Auftrags der Einrichtung im Rahmen der hierfür verfügbaren Mittel
verantwortlich und hat für das Jahr 1991 unverzüglich einen in
Einnahmen und Ausgaben ausgeglichenen Haushaltsplan aufzustellen.

(4) Dem Rundfunkbeirat gehören 18 anerkannte Persönlichkeiten des
öffentlichen Lebens als Vertreter gesellschaftlich relevanter Gruppen
an. Je drei Mitglieder werden von den Landtagen der in Artikel 1 Abs.
1 genannten Länder und von der Stadtverordnetenversammlung von Berlin
gewählt. Der Rundfunkbeirat hat in allen Programmfragen ein
Beratungsrecht und bei wesentlichen Personal-, Wirtschafts- und
Haushaltsfragen ein Mitwirkungsrecht. Der Rundfunkbeirat kann den
Rundfunkbeauftragten mit der Mehrheit von zwei Dritteln seiner
Mitglieder abberufen. Er kann mit der Mehrheit von zwei Dritteln
seiner Mitglieder einen neuen Rundfunkbeauftragten wählen.

(5) Die Einrichtung finanziert sich vorrangig durch die Einnahmen aus
dem Rundfunkgebührenaufkommen der Rundfunkteilnehmer, die in dem in
Artikel 3 genannten Gebiet wohnen. Sie ist insoweit Gläubiger der
Rundfunkgebühr. Im übrigen deckt sie ihre Ausgaben durch Einnahmen aus
Werbesendungen und durch sonstige Einnahmen.

(6) Innerhalb des in Absatz 1 genannten Zeitraums ist die Einrichtung
nach Maßgabe der föderalen Struktur des Rundfunks durch gemeinsamen
Staatsvertrag der in Artikel 1 genannten Länder aufzulösen oder in
Anstalten des öffentlichen Rechts einzelner oder mehrerer Länder
überzuführen. Kommt ein Staatsvertrag nach Satz 1 bis zum 31. Dezember
1991 nicht zustande, so ist die Einrichtung mit Ablauf dieser Frist
aufgelöst. Zu diesem Zeitpunkt bestehendes Aktiv- und Passivvermögen
geht auf die in Artikel 1 genannten Länder in Anteilen über. Die Höhe
der Anteile bemißt sich nach dem Verhältnis des
Rundfunkgebührenaufkommens nach dem Stand vom 30. Juni 1991 in dem in
Artikel 3 genannten Gebiet. Die Pflicht der Länder zur Fortführung der
Rundfunkversorgung in dem in Artikel 3 genannten Gebiet bleibt hiervon
unberührt.

(7) Mit Inkraftsetzung des Staatsvertrags nach Absatz 6, spätestens am
31\. Dezember 1991, treten die Absätze 1 bis 6 außer Kraft.


### Art 37 Bildung

(1) In der Deutschen Demokratischen Republik erworbene oder staatlich
anerkannte schulische, berufliche und akademische Abschlüsse oder
Befähigungsnachweise gelten in dem in Artikel 3 genannten Gebiet
weiter. In dem in Artikel 3 genannten Gebiet oder in den anderen
Ländern der Bundesrepublik Deutschland einschließlich Berlin (West)
abgelegte Prüfungen oder erworbene Befähigungsnachweise stehen
einander gleich und verleihen die gleichen Berechtigungen, wenn sie
gleichwertig sind. Die Gleichwertigkeit wird auf Antrag von der
jeweils zuständigen Stelle festgestellt. Rechtliche Regelungen des
Bundes und der Europäischen Gemeinschaften über die Gleichstellung von
Prüfungen oder Befähigungsnachweisen sowie besondere Regelungen in
diesem Vertrag haben Vorrang. Das Recht auf Führung erworbener,
staatlich anerkannter oder verliehener akademischer
Berufsbezeichnungen, Grade und Titel bleibt in jedem Fall unberührt.

(2) Für Lehramtsprüfungen gilt das in der Kultusministerkonferenz
übliche Anerkennungsverfahren. Die Kultusministerkonferenz wird
entsprechende Übergangsregelungen treffen.

(3) Prüfungszeugnisse nach der Systematik der Ausbildungsberufe und
der Systematik der Facharbeiterberufe und Abschlußprüfungen und
Gesellenprüfungen in anerkannten Ausbildungsberufen stehen einander
gleich.

(4) Die bei der Neugestaltung des Schulwesens in dem in Artikel 3
genannten Gebiet erforderlichen Regelungen werden von den in Artikel 1
genannten Ländern getroffen. Die notwendigen Regelungen zur
Anerkennung von Abschlüssen schulrechtlicher Art werden in der
Kultusministerkonferenz vereinbart. In beiden Fällen sind Basis das
Hamburger Abkommen und die weiteren einschlägigen Vereinbarungen der
Kultusministerkonferenz.

(5) Studenten, die vor Abschluß eines Studiums die Hochschule
wechseln, werden bisher erbrachte Studien- und Prüfungsleistungen nach
den Grundsätzen des § 7 der Allgemeinen Bestimmungen für
Diplomprüfungsordnungen (ABD) oder im Rahmen der für die Zulassung zu
Staatsprüfungen geltenden Vorschriften anerkannt.

(6) Die auf Abschlußzeugnissen der Ingenieur- und Fachschulen der
Deutschen Demokratischen Republik bestätigten
Hochschulzugangsberechtigungen gelten gemäß Beschluß der
Kultusministerkonferenz vom 10. Mai 1990 und seiner Anlage B.
Weitergehende Grundsätze und Verfahren für die Anerkennung von
Fachschul- und Hochschulabschlüssen für darauf aufbauende Schul- und
Hochschulausbildungen sind im Rahmen der Kultusministerkonferenz zu
entwickeln.


### Art 38 Wissenschaft und Forschung

(1) Wissenschaft und Forschung bilden auch im vereinten Deutschland
wichtige Grundlagen für Staat und Gesellschaft. Der notwendigen
Erneuerung von Wissenschaft und Forschung unter Erhaltung
leistungsfähiger Einrichtungen in dem in Artikel 3 genannten Gebiet
dient eine Begutachtung von öffentlich getragenen Einrichtungen durch
den Wissenschaftsrat, die bis zum 31. Dezember 1991 abgeschlossen sein
wird, wobei einzelne Ergebnisse schon vorher schrittweise umgesetzt
werden sollen. Die nachfolgenden Regelungen sollen diese Begutachtung
ermöglichen sowie die Einpassung von Wissenschaft und Forschung in dem
in Artikel 3 genannten Gebiet in die gemeinsame Forschungsstruktur der
Bundesrepublik Deutschland gewährleisten.

(2) Mit dem Wirksamwerden des Beitritts wird die Akademie der
Wissenschaften der Deutschen Demokratischen Republik als
Gelehrtensozietät von den Forschungsinstituten und sonstigen
Einrichtungen getrennt. Die Entscheidung, wie die Gelehrtensozietät
der Akademie der Wissenschaften der Deutschen Demokratischen Republik
fortgeführt werden soll, wird landesrechtlich getroffen. Die
Forschungsinstitute und sonstigen Einrichtungen bestehen zunächst bis
zum 31. Dezember 1991 als Einrichtungen der Länder in dem in Artikel 3
genannten Gebiet fort, soweit sie nicht vorher aufgelöst oder
umgewandelt werden. Die Übergangsfinanzierung dieser Institute und
Einrichtungen wird bis zum 31. Dezember 1991 sichergestellt; die
Mittel hierfür werden im Jahr 1991 vom Bund und den in Artikel 1
genannten Ländern bereitgestellt.

(3) Die Arbeitsverhältnisse der bei den Forschungsinstituten und
sonstigen Einrichtungen der Akademie der Wissenschaften der Deutschen
Demokratischen Republik beschäftigten Arbeitnehmer bestehen bis zum
31\. Dezember 1991 als befristete Arbeitsverhältnisse mit den Ländern
fort, auf die diese Institute und Einrichtungen übergehen. Das Recht
zur ordentlichen oder außerordentlichen Kündigung dieser
Arbeitsverhältnisse in den in Anlage I dieses Vertrags aufgeführten
Tatbeständen bleibt unberührt.

(4) Für die Bauakademie der Deutschen Demokratischen Republik und die
Akademie der Landwirtschaftswissenschaften der Deutschen
Demokratischen Republik sowie die nachgeordneten wissenschaftlichen
Einrichtungen des Ministeriums für Ernährung, Land- und
Forstwirtschaft gelten die Absätze 1 bis 3 sinngemäß.

(5) Die Bundesregierung wird mit den Ländern Verhandlungen mit dem
Ziel aufnehmen, die Bund-Länder-Vereinbarungen gemäß Artikel 91b des
Grundgesetzes so anzupassen oder neu abzuschließen, daß die
Bildungsplanung und die Förderung von Einrichtungen und Vorhaben der
wissenschaftlichen Forschung von überregionaler Bedeutung auf das in
Artikel 3 genannte Gebiet erstreckt werden.

(6) Die Bundesregierung strebt an, daß die in der Bundesrepublik
Deutschland bewährten Methoden und Programme der Forschungsförderung
so schnell wie möglich auf das gesamte Bundesgebiet angewendet werden
und daß den Wissenschaftlern und wissenschaftlichen Einrichtungen in
dem in Artikel 3 genannten Gebiet der Zugang zu laufenden Maßnahmen
der Forschungsförderung ermöglicht wird. Außerdem sollen einzelne
Förderungsmaßnahmen für Forschung und Entwicklung, die im Bereich der
Bundesrepublik Deutschland terminlich abgeschlossen sind, für das in
Artikel 3 genannte Gebiet wieder aufgenommen werden; davon sind
steuerliche Maßnahmen ausgenommen.

(7) Mit dem Wirksamwerden des Beitritts der Deutschen Demokratischen
Republik ist der Forschungsrat der Deutschen Demokratischen Republik
aufgelöst.


### Art 39 Sport

(1) Die in dem in Artikel 3 genannten Gebiet in Umwandlung
befindlichen Strukturen des Sports werden auf Selbstverwaltung
umgestellt. Die öffentlichen Hände fördern den Sport ideell und
materiell nach der Zuständigkeitsverteilung des Grundgesetzes.

(2) Der Spitzensport und seine Entwicklung in dem in Artikel 3
genannten Gebiet wird, soweit er sich bewährt hat, weiter gefördert.
Die Förderung erfolgt im Rahmen der in der Bundesrepublik Deutschland
bestehenden Regeln und Grundsätze nach Maßgabe der öffentlichen
Haushalte in dem in Artikel 3 genannten Gebiet. In diesem Rahmen
werden das Forschungsinstitut für Körperkultur und Sport (FKS) in
Leipzig, das vom Internationalen Olympischen Kommittee (IOC)
anerkannte Dopingkontrollabor in Kreischa (bei Dresden) und die
Forschungs- und Entwicklungsstelle für Sportgeräte (FES) in Berlin
(Ost) - in der jeweils angemessenen Rechtsform - als Einrichtungen im
vereinten Deutschland in erforderlichem Umfang fortgeführt oder
bestehenden Einrichtungen angegliedert.

(3) Für eine Übergangszeit bis zum 31. Dezember 1992 unterstützt der
Bund den Behindertensport.


## Kapitel IX - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### Art 40 Verträge und Vereinbarungen

(1) Die Verpflichtungen aus dem Vertrag vom 18. Mai 1990 über die
Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik
gelten fort, soweit nicht in diesem Vertrag Abweichendes bestimmt wird
oder die Vereinbarungen im Zuge der Herstellung der Einheit
Deutschland gegenstandslos werden.

(2) Soweit Rechte und Pflichten aus sonstigen Verträgen und
Vereinbarungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland oder den
Bundesländern und der Deutschen Demokratischen Republik nicht im Zuge
der Herstellung der Einheit Deutschlands gegenstandslos geworden sind,
werden sie von den innerstaatlich zuständigen Rechtsträgern
übernommen, angepaßt oder abgewickelt.


### Art 41 Regelung von Vermögensfragen

(1) Die von der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der
Regierung der Deutschen Demokratischen Republik abgegebene Gemeinsame
Erklärung vom 15. Juni 1990 zur Regelung offener Vermögensfragen
(Anlage III) ist Bestandteil dieses Vertrages.

(2) Nach Maßgabe besonderer gesetzlicher Regelung findet eine
Rückübertragung von Eigentumsrechten an Grundstücken oder Gebäuden
nicht statt, wenn das betroffene Grundstück oder Gebäude für
dringende, näher festzulegende Investitionszwecke benötigt wird,
insbesondere der Errichtung einer gewerblichen Betriebsstätte dient
und die Verwirklichung dieser Investitionsentscheidung
volkswirtschaftlich förderungswürdig ist, vor allem Arbeitsplätze
schafft oder sichert. Der Investor hat einen die wesentlichen Merkmale
des Vorhabens aufzeigenden Plan vorzulegen und sich zur Durchführung
des Vorhabens auf dieser Basis zu verpflichten. In dem Gesetz ist auch
die Entschädigung des früheren Eigentümers zu regeln.

(3) Im übrigen wird die Bundesrepublik Deutschland keine
Rechtsvorschriften erlassen, die der in Absatz 1 genannten Gemeinsamen
Erklärung widersprechen.


### Art 42 Entsendung von Abgeordneten

(1) Vor dem Wirksamwerden des Beitritts der Deutschen Demokratischen
Republik wählt die Volkskammer auf der Grundlage ihrer Zusammensetzung
144 Abgeordnete zur Entsendung in den 11. Deutschen Bundestag sowie
eine ausreichende Anzahl von Ersatzpersonen. Entsprechende Vorschläge
machen die in der Volkskammer vertretenen Fraktionen und Gruppen.

(2) Die Gewählten erwerben die Mitgliedschaft im 11. Deutschen
Bundestag aufgrund der Annahmeerklärung gegenüber dem Präsidenten der
Volkskammer, jedoch erst mit Wirksamwerden des Beitritts. Der
Präsident der Volkskammer übermittelt das Ergebnis der Wahl unter
Beifügung der Annahmeerklärung unverzüglich dem Präsidenten des
Deutschen Bundestages.

(3) Für die Wählbarkeit und den Verlust der Mitgliedschaft im 11.
Deutschen Bundestag gelten im übrigen die Bestimmungen des
Bundeswahlgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. September
1975 (BGBl. I S. 2325), zuletzt geändert durch Gesetz vom 29. August
1990 (BGBl. II S. 813). Scheidet ein Mitglied aus, so rückt die
nächste Ersatzperson nach. Sie muß derselben Partei angehören wie das
ausgeschiedene Mitglied zur Zeit seiner Wahl. Die Feststellung, wer
als Ersatzperson nachrückt, trifft vor Wirksamwerden des Beitritts der
Präsident der Volkskammer, danach der Präsident des Deutschen
Bundestages.


### Art 43 Übergangsvorschrift für den Bundesrat bis zur Bildung von Landesregierungen

Von der Bildung der in Artikel 1 Abs. 1 genannten Länder bis zur Wahl
des Ministerpräsidenten kann der Landesbevollmächtigte an den
Sitzungen des Bundesrates mit beratender Stimme teilnehmen.


### Art 44 Rechtswahrung

Rechte aus diesem Vertrag zugunsten der Deutschen Demokratischen
Republik oder der in Artikel 1 genannten Länder können nach
Wirksamwerden des Beitritts von jedem dieser Länder geltend gemacht
werden.


### Art 45 Inkrafttreten des Vertrags

(1) Dieser Vertrag einschließlich des anliegenden Protokolls und der
Anlagen I bis III tritt an dem Tag in Kraft, an dem die Regierungen
der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen
Republik einander mitgeteilt haben, daß die erforderlichen
innerstaatlichen Voraussetzungen für das Inkrafttreten erfüllt sind.

(2) Der Vertrag bleibt nach Wirksamwerden des Beitritts als
Bundesrecht geltendes Recht.


### Schlußformel

Geschehen zu Berlin am 31. August 1990 in zwei Urschriften in
deutscher Sprache.

*    *   Für die

    *   Für die


*    *   Bundesrepublik Deutschland

    *   Deutsche Demokratische Republik


*    *   Schäuble

    *   Günther Krause





### (XXXX) Protokoll

Bei Unterzeichnung des Vertrags zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik über die
Herstellung der Einheit Deutschlands wurden mit Bezug auf diesen
Vertrag folgende Klarstellungen getroffen:

*
    *
        *   **I. Zu den Artikeln und Anlagen des Vertrags**








1.  Zu Artikel 1:

    (1) Die Grenzen des Landes Berlin werden durch das Gesetz über die
    Bildung einer neuen Stadtgemeinde Berlin vom 27. April 1920 (Pr.GS
    1920 S. 123) bestimmt mit der Maßgabe

    -   daß der Protokollvermerk zu Artikel 1 der "Vereinbarung zwischen dem
        Senat und der Regierung der Deutschen Demokratischen Republik vom 31.
        März 1988 über die Einbeziehung von weiteren Enklaven und anderen
        kleinen Gebieten in die Vereinbarung vom 20. Dezember 1971 über die
        Regelung der Fragen von Enklaven durch Gebietsaustausch" als auf alle
        Bezirke erstreckt gilt und im Verhältnis zwischen den Ländern Berlin
        und Brandenburg fortwirkt;


    -   daß alle Gebiete, in denen nach dem 7. Oktober 1949 eine Wahl zum
        Abgeordnetenhaus oder zur Stadtverordnetenversammlung von Berlin
        stattgefunden hat, Bestandteile der Bezirke von Berlin sind.




    (2) Die Länder Berlin und Brandenburg überprüfen und dokumentieren
    innerhalb eines Jahres den sich nach Absatz 1 ergebenden Grenzverlauf.


2.  Zu Artikel 2 Abs. 1:

    Die Vertragsparteien stimmen darin überein, daß die Entscheidungen
    nach Satz 2 der Beschlußfassung der gesetzgebenden Körperschaften des
    Bundes nach Wahl des ersten gesamtdeutschen Bundestages und nach
    Herstellung der vollen Mitwirkungsrechte der in Artikel 1 Abs. 1
    dieses Vertrags genannten Länder vorbehalten bleiben.


3.  Zu Artikel 2 Abs. 2:

    Die Vertragsparteien sind darüber einig, daß der Charakter des 3.
    Oktober 1990 als gesetzlicher Feiertag Handlungen nicht ausschließt,
    die bei Inkrafttreten des Vertrags bereits unaufhebbar festgelegt
    waren.


4.  Zu Artikel 4 Nr. 5

    Artikel 143 Absätze 1 und 2 haben nur zeitliche Bedeutung; sie sind
    deshalb keine Vorgabe für die künftige Gesetzgebung.


5.  Zu Artikel 9 Abs. 5:

    Beide Vertragsparteien nehmen die Erklärung des Landes Berlin zur
    Kenntnis, daß das in Berlin (West) geltende Kirchensteuerrecht mit
    Wirkung vom 1. Januar 1991 auf den Teil Berlins erstreckt wird, in dem
    es bisher nicht galt.


6.  Zu Artikel 13:

    Einrichtungen oder Teileinrichtungen, die bis zum Wirksamwerden des
    Beitritts Aufgaben erfüllt haben, die künftig nicht mehr von der
    öffentlichen Verwaltung wahrgenommen werden sollen, werden wie folgt
    abgewickelt:

    (1) Soweit ein Sachzusammenhang zu öffentlichen Aufgaben besteht,
    werden die Einrichtungen oder Teileinrichtungen von demjenigen
    abgewickelt, der Träger dieser öffentlichen Aufgaben ist (Bund, Land,
    Länder gemeinsam).

    (2) In den sonstigen Fällen werden die Einrichtungen oder
    Teileinrichtungen vom Bund abgewickelt.

    In Zweifelsfällen kann von dem betroffenen Land oder vom Bund eine
    Stelle angerufen werden, die von Bund und Ländern gebildet wird.


7.  Zu Artikel 13 Abs. 2:

    Soweit Einrichtungen ganz oder teilweise auf den Bund überführt
    werden, ist geeignetes Personal entsprechend den Notwendigkeiten der
    Aufgabenerfüllung in angemessenem Umfang zu übernehmen.


8.  Zu Artikel 15:

    Die Verwaltungshilfen des Bundes und der Länder beim Aufbau der
    Landesverwaltungen und bei der Durchführung bestimmter Fachaufgaben
    werden in einer Clearingstelle abgestimmt, die von Bund und Ländern
    gebildet wird.


9.  Zu Artikel 16:

    Beide Vertragsparteien nehmen die Ankündigung des Landes Berlin zur
    Kenntnis, daß der Oberbürgermeister zum 3. Oktober 1990 zum Mitglied
    des Bundesrates bestellt wird und die Mitglieder des Magistrats wie
    sonstige Mitglieder der Berliner Landesregierung an der Vertretung der
    bestellten Mitglieder des Bundesrates beteiligt werden.


10. Zu Artikel 17:

    Von dieser Bestimmung wurden auch Personen erfaßt, die durch eine
    rechtsstaatswidrige Einweisung in eine psychiatrische Anstalt Opfer im
    Sinne des Artikels 17 geworden sind.


11. Zu Artikel 20 Abs. 2:

    Die Einführung des Beamtenrechts nach Maßgabe der in Anlage I
    vereinbarten Regelungen erfolgt entsprechend den für die
    Personalausstattung der Bundesrepublik Deutschland maßgebenden
    Grundsätzen für auf Dauer erforderliche Funktionen.


12. Zu Artikel 21 Abs. 1 Satz 1:

    Über die weitere Inanspruchnahme militärisch genutzter Liegenschaften
    sind die Länder zu unterrichten. Bevor bisher militärisch genutzte
    Liegenschaften, die Bundesvermögen werden, einer anderen Nutzung
    zugeführt werden, sind die betroffenen Länder zu hören.


13. Zu Artikel 22 Abs. 4:

    Der von den Wohnungsgenossenschaften für Wohnungszwecke genutzte
    volkseigene Grund und Boden fällt auch unter Absatz 4 und soll
    letztlich in das Eigentum der Wohnungsgenossenschaften unter
    Beibehaltung der Zweckbindung überführt werden.


14. Zu Artikel 35:

    Die Bundesrepublik Deutschland und die Deutsche Demokratische Republik
    erklären im Zusammenhang mit Artikel 35 des Vertrags:

    1.  Das Bekenntnis zum sorbischen Volkstum und zur sorbischen Kultur ist
        frei.


    2.  Die Bewahrung und Fortentwicklung der sorbischen Kultur und der
        sorbischen Traditionen werden gewährleistet.


    3.  Angehörige des sorbischen Volkes und ihre Organisationen haben die
        Freiheit zur Pflege und zur Bewahrung der sorbischen Sprache im
        öffentlichen Leben.


    4.  Die grundgesetzliche Zuständigkeitsverteilung zwischen Bund und
        Ländern bleibt unberührt.





15. Zu Artikel 38:

    Vereinbarungen der Akademie der Wissenschaften, der Bauakademie und
    der Akademie der Landwirtschaftswissenschaften der Deutschen
    Demokratischen Republik mit Organisationen in anderen Staaten oder
    internationalen Stellen werden nach den in Artikel 12 des Vertrags
    niedergelegten Grundsätzen überprüft.


16. Zu Artikel 40:

    Fälle, in denen die Bundesregierung die Übernahme der Kosten für die
    medizinische Behandlung von Deutschen aus dem in Artikel 3 genannten
    Gebiet zugesagt hat, werden von ihr abgewickelt.


17. Zu Anlage II Kapitel II Sachgebiet A Abschnitt III:

    Die Parteien haben Anspruch auf Chancengleichheit bei der
    Wahlvorbereitung und im Wahlwettbewerb. Geld oder geldwertes Vermögen,
    das den Parteien weder durch Mitgliedsbeiträge noch durch Spenden oder
    eine staatliche Wahlkampfkostenerstattung zugeflossen ist,
    insbesondere Vermögensgegenstände ehemaliger Blockparteien und der PDS
    in der Deutschen Demokratischen Republik, dürfen weder zur
    Wahlvorbereitung noch im Wahlkampf verwendet werden. Die Parteien sind
    verpflichtet, darüber eidesstattliche Erklärungen der Schatzmeister
    abzugeben und den Verzicht auf den Einsatz solcher Mittel durch
    Wirtschaftsprüfer zum 1. Dezember 1990 bestätigen zu lassen. Soweit
    sich Parteien in der Bundesrepublik Deutschland vor dem Wahltag mit
    ehemaligen Blockparteien der Deutschen Demokratischen Republik
    zusammenschließen, haben sie zum Zeitpunkt ihrer Vereinigung über ihr
    Vermögen in der Weise Rechenschaft abzulegen, daß sie bis zum 1.
    November 1990 jeweils eine Schlußbilanz und eine Eröffnungsbilanz
    vorlegen, die den Kriterien von § 24 Abs. 4 des Parteiengesetzes
    entspricht.


18. Zu Anlage III:

    Beide Vertragsparteien stimmen darin überein, daß für die in den
    Sätzen 2 und 3 der Ziffer 6 geregelten Fälle auch eine Umsetzung nach
    Ziffer 7 der Gemeinsamen Erklärung vorgesehen werden kann.

    *
        *   **II. Protokollerklärung zum Vertrag**









Beide Vertragsparteien sind sich einig, daß die Festlegungen des
Vertrags unbeschadet der zum Zeitpunkt der Unterzeichnung noch
bestehenden Rechte und Verantwortlichkeiten der Vier Mächte in bezug
auf Berlin und Deutschland als Ganzes sowie der noch ausstehenden
Ergebnisse der Gespräche über die äußeren Aspekte der Herstellung der
deutschen Einheit getroffen werden.


### Anlage I Inhaltsverzeichnis


*    *   A.

    *   Vorbemerkungen


*    *   B.

    *   Geschäftsbereiche


*    *
    *   Kapitel I

    *   Bundesminister des Auswärtigen


*    *   Kapitel II

    *   Bundesminister des Innern


*    *   Kapitel III

    *   Bundesminister der Justiz


*    *   Kapitel IV

    *   Bundesminister der Finanzen


*    *   Kapitel V

    *   Bundesminister für Wirtschaft


*    *   Kapitel VI

    *   Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten


*    *   Kapitel VII

    *   - - -


*    *   Kapitel VIII

    *   Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung


*    *   Kapitel IX

    *   Bundesminister der Verteidigung


*    *   Kapitel X

    *   Bundesminister für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit


*    *   Kapitel XI

    *   Bundesminister für Verkehr


*    *   Kapitel XII

    *   Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit


*    *   Kapitel XIII

    *   Bundesminister für Post und Telekommunikation


*    *   Kapitel XIV

    *   Bundesminister für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau


*    *   Kapitel XV

    *   - - -


*    *   Kapitel XVI

    *   Bundesminister für Bildung und Wissenschaft


*    *   Kapitel XVII

    *   Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit


*    *   C.

    *   Besondere Sachgebiete


*    *
    *   Kapitel XVIII

    *   Statistik


*    *   Kapitel XIX

    *   Recht des öffentlichen Dienstes einschließlich des Rechts der Soldaten




Besondere Bestimmungen zur Überleitung von Bundesrecht

### Anlage I BesBest gemäß Artikel 8 und Artikel 11 des Vertrages

(Fundstelle in der Anlage I des Einigungsvertrages, BGBl. II 1990,
907)

**Vorbemerkungen:**
Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind die in Abschnitt I des jeweiligen Kapitels aufgeführten
Rechtsvorschriften ausgenommen. Entsprechendes gilt gemäß Artikel 11
des Vertrages für die in Abschnitt I des Kapitels I genannten
völkerrechtlichen Verträge.
Gemäß Abschnitt II des jeweiligen Kapitel werden die dort aufgeführten
Rechtsvorschriften aufgehoben, geändert oder ergänzt.
Gemäß Abschnitt III des jeweiligen Kapitels treten die
Rechtsvorschriften mit den dort bestimmten Maßgaben in dem in Artikel
3 des Vertrages genannten Gebiet in Kraft.
Soweit in übergeleitetem Bundesrecht auf andere Rechtsvorschriften der
Bundesrepublik Deutschland verwiesen wird, ist die Verweisung auch
wirksam, wenn die in Bezug genommenen Rechtsvorschriften nicht
übergeleitet worden sind. Sollen an die Stelle der in Bezug genommenen
Rechtsvorschriften der Bundesrepublik Deutschland Rechtsvorschriften
der Deutschen Demokratischen Republik treten, ist dies ausdrücklich
bestimmt.

Anlage I Kapitel I

### Anlage I Kap I Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 908 - 909)

Anlage I Kapitel I

### Anlage I Kap I I Abschnitt I

Von der Geltung in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
sind gemäß Artikel 11 des Vertrages ausgenommen:

1.  Vertrag über die Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland
    und den Drei Mächten vom 26. Mai 1952 in der gemäß Liste I des
    Protokolls über die Beendigung des Besatzungsregimes vom 23. Oktober
    1954 geänderten Fassung (BGBl. 1955 II S. 305)


2.  Vertrag zur Regelung aus Krieg und Besatzung entstandener Fragen vom
    26\. Mai 1952 in der gemäß Liste IV des Protokolls über die Beendigung
    des Besatzungsregimes vom 23. Oktober 1954 geänderten Fassung (BGBl.
    1955 II S. 405)


3.  Vertrag über den Aufenthalt ausländischer Streitkräfte in der
    Bundesrepublik Deutschland vom 23. Oktober 1954 nebst zugehörigem
    Vertragsgesetz vom 24. März 1955 (BGBl. 1955 II S. 253)


4.  Deutsch-französische Regierungsvereinbarung - Das Stationierungsrecht
    und die Statusfragen der französischen Truppen in Deutschland - Der
    Wortlaut des Briefwechsels vom 21. Dezember 1966 (Bulletin vom 23.
    Dezember 1966, Nr. 161, S. 1304)


5.  NATO-Truppenstatut vom 19. Juni 1951 nebst zugehörigem Vertragsgesetz
    vom 18. August 1961 (BGBl. 1961 II S. 1183, 1190)


6.  Zusatzvereinbarungen zum NATO-Truppenstatut

    -   Zusatzabkommen zu dem Abkommen zwischen den Parteien des
        Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen
        hinsichtlich der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten
        ausländischen Truppen vom 3. August 1959 nebst zugehörigem
        Vertragsgesetz vom 18. August 1961 (BGBl. 1961 II S. 1183, 1218), in
        der geänderten Fassung vom 21. Oktober 1971 (BGBl. 1973 II S. 1022)


    -   Unterzeichnungsprotokoll zum Zusatzabkommen vom 3. August 1959 nebst
        zugehörigem Vertragsgesetz vom 18. August 1961 (BGBl. 1961 II S. 1183,
        1313) in der Fassung vom 18. Mai 1981 (BGBl. 1982 II S. 531)


    -   Abkommen zu Art. 45 Abs. 5 des Zusatzabkommens zu dem Abkommen
        zwischen den Parteien des Nordatlantikvertrages über die
        Rechtsstellung ihrer Truppen hinsichtlich der in der Bundesrepublik
        Deutschland stationierten ausländischen Truppen vom 3. August 1959
        nebst zugehörigem Vertragsgesetz vom 18. August 1961 (BGBl. 1961 II S.
        1183, 1355)


    -   Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland, Kanada und dem
        Vereinigten Königreich von Großbritannien und Nordirland über die
        Durchführung von Manövern und anderen Übungen im Raume Soltau -
        Lüneburg vom 3. August 1959 nebst zugehörigem Vertragsgesetz vom 18.
        August 1961 (BGBl. 1961 II S. 1183, 1362) in der Fassung des
        Änderungsabkommens vom 12. Mai 1970 (BGBl. 1971 II S. 1078)


    -   Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich
        Belgien über die Beilegung von Streitigkeiten bei Direktbeschaffungen
        vom 3. August 1959 nebst zugehörigem Vertragsgesetz vom 18. August
        1961 (BGBl. 1961 II S. 1183, 1368)


    -   Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Kanada über die
        Beilegung von Streitigkeiten bei Direktbeschaffungen vom 3. August
        1959 nebst zugehörigem Vertragsgesetz vom 18. August 1961 (BGBl. 1961
        II S. 1183, 1371)


    -   Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen
        Republik über die Beilegung von Streitigkeiten bei Direktbeschaffungen
        vom 3. August 1959 nebst zugehörigem Vertragsgesetz vom 18. August
        1961 (BGBl. 1961 II S. 1183, 1374)


    -   Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten
        Königreich von Großbritannien und Nordirland über die Beilegung von
        Streitigkeiten bei Direktbeschaffungen vom 3. August 1959 nebst
        zugehörigem Vertragsgesetz vom 18. August 1961 (BGBl. 1961 II S. 1183,
        1377)


    -   Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten
        Staaten von Amerika über die Beilegung von Streitigkeiten bei
        Direktbeschaffungen vom 3. August 1959 nebst zugehörigem
        Vertragsgesetz vom 18. August 1961 (BGBl. 1961 II S. 1183, 1382)


    -   Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten
        Staaten von Amerika über die Rechtsstellung von Urlaubern vom 3.
        August 1959 nebst zugehörigem Vertragsgesetz vom 18. August 1961
        (BGBl. 1961 II S. 1183, 1385)





7.  Protokoll über die Rechtsstellung der aufgrund des
    Nordatlantikvertrages errichteten internationalen Hauptquartiere vom
    28\. August 1952 nebst zugehörigem Vertragsgesetz vom 17. Oktober 1969
    (BGBl. 1969 II S. 1997)


8.  Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Obersten
    Hauptquartier der Alliierten Mächte, Europa, über die besonderen
    Bedingungen für die Einrichtung und den Betrieb internationaler
    militärischer Hauptquartiere in der Bundesrepublik Deutschland -
    Ergänzungsabkommen - vom 13. März 1967 nebst zugehörigem
    Vertragsgesetz vom 17. Oktober 1969 (BGBl. 1969 II S. 1997, 2009)


9.  Übereinkommen zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und dem
    Königreich Belgien, der Bundesrepublik Deutschland, der Italienischen
    Republik, dem Königreich der Niederlande und dem Vereinigten
    Königreich Großbritannien und Nordirland über Inspektionen in bezug
    auf den Vertrag zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und der
    Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken über die Beseitigung ihrer
    Flugkörper mittlerer und kürzerer Reichweite - Stationierungsländer-
    Übereinkommen (West) - vom 11. Dezember 1987 nebst zugehörigem
    Vertragsgesetz vom 29. April 1988 (BGBl. 1988 II S. 429)


10. Notenwechsel vom 4. Mai 1988 zwischen der Bundesrepublik Deutschland
    und der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken über Inspektionen
    in bezug auf den Vertrag vom 8. Dezember 1987 zwischen den Vereinigten
    Staaten von Amerika und der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken
    über die Beseitigung ihrer Flugkörper mittlerer und kürzerer
    Reichweite mit Verordnung vom 30. Mai 1988 (BGBl. 1988 II S. 534) -
    Verordnung über Inspektionen nach dem INF-Vertrag -




Anlage I Kapitel II

### Anlage I Kap II Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 910 - 920)

Zur Statistik siehe Kapitel XVIII
zum Recht des öffentlichen Dienstes einschließlich des Rechts der
Soldaten siehe Kapitel XIX
Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap II) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel II der Anlage I -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap II D) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet D des Kapitels II der Anlage I -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap II D III) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets D des Kapitels II
    der Anlage I-




Anlage I Kapitel II
Sachgebiet A - Staats- und Verfassungsrecht

### Anlage I Kap II A II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt aufgehoben und geändert:

1.  Bundeswahlgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. September
    1975 (BGBl. I S. 2325), zuletzt geändert durch Gesetz vom 29. August
    1990 (BGBl. II S. 813)

    § 55 wird aufgehoben.


2.  Gesetz über Titel, Orden und Ehrenzeichen in der im Bundesgesetzblatt
    Teil III, Gliederungsnummer 1132-1, veröffentlichten bereinigten
    Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 33 des Gesetzes vom 24. April
    1986 (BGBl. I S. 560)\*)

    § 16 wird wie folgt gefaßt:

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   "§ 16






















    Bis zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende
    Ansprüche aus verliehenen staatlichen Auszeichnungen der Deutschen
    Demokratischen Republik sind erloschen. Ansprüche aus solchen
    Auszeichnungen können vom Zeitpunkt des Wirksamwerdens des Beitritts
    an nicht mehr geltend gemacht werden."


3.  Gesetz über den Tag der deutschen Einheit in der im Bundesgesetzblatt
    Teil III, Gliederungsnummer 1136-1, veröffentlichten bereinigten
    Fassung

    Das Gesetz wird aufgehoben.



---------------

\*) Protokollvermerk der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen
    Demokratischen Republik

    Von der Deutschen Demokratischen Republik verliehene Auszeichnungen
    können weiter geführt oder getragen werden, es sei denn, daß dadurch
    der ordre public der Bundesrepublik Deutschland verletzt wird. Das
    gleiche gilt für von der Deutschen Demokratischen Republik zur Annahme
    genehmigte ausländische Auszeichnungen.




Anlage I Kapitel II
Sachgebiet A - Staats- und Verfassungsrecht

### Anlage I Kap II A III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel II
Sachgebiet B - Verwaltung

### Anlage I Kap II B I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:

1.  Gesetz zur Regelung der Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131 des
    Grundgesetzes fallenden Personen in der Fassung der Bekanntmachung vom
    13\. Oktober 1965 (BGBl. I S. 1685), zuletzt geändert durch Artikel 4
    Abs. 4 des Gesetzes vom 8. Juni 1989 (BGBl. I S. 1026), sowie alle zu
    seiner Durchführung ergangenen Verordnungen


2.  Erstes Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Regelung der
    Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131 des Grundgesetzes fallenden
    Personen in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
    2036-2, veröffentlichten bereinigten Fassung


3.  Zweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Regelung der
    Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131 des Grundgesetzes fallenden
    Personen in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
    2036-3, veröffentlichten bereinigten Fassung


4.  Drittes Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Regelung der
    Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131 des Grundgesetzes fallenden
    Personen in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
    2036-4, veröffentlichten bereinigten Fassung, geändert durch Artikel
    II § 5 des Gesetzes vom 9. September 1965 (BGBl. I S. 1203) in
    Verbindung mit Artikel 12 Nr. 2 Buchstabe b) und d) des Gesetzes vom
    20\. Dezember 1965 (BGBl. I S. 2065), sowie die zu seiner Durchführung
    ergangenen Anordnungen in den im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummern 2036-4-1 und 2036-4-2, veröffentlichten bereinigten
    Fassungen


5.  Viertes Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Regelung der
    Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131 des Grundgesetzes fallenden
    Personen vom 9. September 1965 (BGBl. I S. 1203), zuletzt geändert
    durch § 5 Abs. 2 des Gesetzes vom 6. Juli 1967 (BGBl. I S. 629)


6.  Gesetz zur Regelung der Wiedergutmachung nationalsozialistischen
    Unrechts für Angehörige des öffentlichen Dienstes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 15. Dezember 1965 (BGBl. I S. 2073), zuletzt
    geändert durch Artikel 4 Abs. 5 des Gesetzes vom 8. Juni 1989 (BGBl. I
    S. 1026), sowie die zu seiner Durchführung ergangenen Verordnungen und
    Anordnungen in den im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummern
    2037-1-1 bis 2037-1-3 und 2037-1-5, veröffentlichten bereinigten
    Fassungen


7.  Verordnung zur Durchführung des § 31d des Gesetzes zur Regelung der
    Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts für Angehörige des
    öffentlichen Dienstes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 2037-1-4, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    zuletzt geändert durch Verordnung vom 5. August 1974 (BGBl. I S. 1878)


8.  Zweites Gesetz zur Regelung der Wiedergutmachung
    nationalsozialistischen Unrechts für Angehörige des öffentlichen
    Dienstes in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
    2037-2, veröffentlichten bereinigten Fassung


9.  Drittes Gesetz zur Regelung der Wiedergutmachung
    nationalsozialistischen Unrechts für Angehörige des öffentlichen
    Dienstes in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
    2037-3, veröffentlichten bereinigten Fassung


10. Sechstes Gesetz zur Regelung der Wiedergutmachung
    nationalsozialistischen Unrechts für Angehörige des öffentlichen
    Dienstes in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
    2037-4, veröffentlichten bereinigten Fassung, geändert durch Artikel
    14 Nr. 1 des Gesetzes vom 20. Dezember 1965 (BGBl. I S. 2065)


11. Gesetz zur Regelung der Wiedergutmachung nationalsozialistischen
    Unrechts für die im Ausland lebenden Angehörigen des öffentlichen
    Dienstes in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Dezember 1965
    (BGBl. I S. 2091)


12. Siebentes Gesetz zur Regelung der Wiedergutmachung
    nationalsozialistischen Unrechts für Angehörige des öffentlichen
    Dienstes vom 9. September 1965 (BGBl. I S. 1210), geändert durch
    Artikel 14 Nr. 3 des Gesetzes vom 20. Dezember 1965 (BGBl. I S. 2065)


13. Ausländergesetz vom 28. April 1965 (BGBl. I S. 353), zuletzt geändert
    durch Artikel 9 Abs. 5 des Gesetzes vom 26. Juni 1990 (BGBl. I S.
    1163)




Anlage I Kapitel II
Sachgebiet B - Verwaltung

### Anlage I Kap II B II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert:

1.  Asylverfahrensgesetz vom 16. Juli 1982 (BGBl. I S. 946), zuletzt
    geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I
    S. 3362)

    a)  Dem § 3 wird folgender Absatz 3 angefügt:

        "(3) Ausländer, denen bis zum Wirksamwerden des Beitritts in dem in
        Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet Asyl gewährt worden
        ist, gelten als Asylberechtigte im Sinne dieses Gesetzes."


    b)  § 22 Abs. 2 wird wie folgt gefaßt:

        "(2) Die Länder können durch Verwaltungsvereinbarung einen Schlüssel
        zur Verteilung der Asylbewerber festlegen. Kommt die
        Verwaltungsvereinbarung nicht bis zum 31. Dezember 1991 zustande,
        bestimmt die Bundesregierung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
        Bundesrates den Schlüssel. Bis zum Inkrafttreten einer Regelung nach
        Satz 1 oder 2 gilt folgende Regelung:

        1.  20 vom Hundert der Asylbewerber werden auf die in Artikel 1 Abs. 1 des
            Einigungsvertrages genannten Länder verteilt; die Verteilung auf die
            einzelnen Länder erfolgt entsprechend dem Verhältnis der
            Wohnbevölkerung dieser Länder;


        2.  80 vom Hundert der Asylbewerber werden nach folgendem Schlüssel
            verteilt:










*    *   Baden-Württemberg

    *   15,2 vom Hundert


*    *   Bayern

    *   17,4 vom Hundert


*    *   Berlin

    *   2,7 vom Hundert


*    *   Bremen

    *   1,3 vom Hundert


*    *   Hamburg

    *   3,3 vom Hundert


*    *   Hessen

    *   9,3 vom Hundert


*    *   Niedersachsen

    *   11,6 vom Hundert


*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   28,0 vom Hundert


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   5,9 vom Hundert


*    *   Saarland

    *   1,8 vom Hundert


*    *   Schleswig-Holstein

    *   3,5 vom Hundert




*
    *   Fällt die Verwaltungsvereinbarung fort, gilt Satz 3 entsprechend."





2.  Bundesarchivgesetz vom 6. Januar 1988 (BGBl. I S. 62)

    a)  § 2 Abs. 8 wird wie folgt gefaßt:

        "(8) Unterlagen im Sinne dieses Gesetzes sind Akten, Schriftstücke,
        Karten, Pläne sowie Träger von Daten-, Bild-, Film-, Ton- und
        sonstigen Aufzeichnungen, die bei den in Absatz 1 genannten Stellen
        des Bundes, bei Stellen der Deutschen Demokratischen Republik, bei
        Stellen der Besatzungszonen, des Deutschen Reiches oder des Deutschen
        Bundes erwachsen oder in deren Eigentum übergegangen oder diesen zur
        Nutzung überlassen worden sind."


    b)  (weggefallen)





3.  Gesetz über die Deutsche Bibliothek vom 31. März 1969 (BGBl. I S. 265)

    a)  § 1 wird wie folgt gefaßt:

        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   "§ 1



















        Die zentrale Archivbibliothek und das nationalbibliographische Zentrum
        der Bundesrepublik Deutschland wird als rechtsfähige
        bundesunmittelbare Anstalt des öffentlichen Rechts mit Sitz in
        Frankfurt am Main (Deutsche Bibliothek) und Leipzig (Deutsche
        Bücherei) errichtet. Der zuständige Bundesminister wird ermächtigt,
        den Namen der Anstalt des öffentlichen Rechts zu bestimmen."


    b)  In § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 2 werden die Worte "nach dem 8. Mai 1945"
        durch "ab 1913" ersetzt.


    c)  § 2 Abs. 2 wird wie folgt gefaßt:

        "(2) Soweit sich die Aufgaben nach Absatz 1 auf Musiknoten und
        Musiktonträger beziehen, werden sie vom Deutschen Musikarchiv der
        Deutschen Bibliothek und von der Musikaliensammlung der Deutschen
        Bücherei wahrgenommen."


    d)  § 11 Abs. 2 wird wie folgt gefaßt:

        "(2) Der Generaldirektor und seine ständigen Vertreter in Frankfurt am
        Main und Leipzig werden auf Vorschlag des Verwaltungsrats vom
        Bundespräsidenten ernannt. Der zuständige Bundesminister wird
        ermächtigt, den Sitz des Generaldirektors zu bestimmen."


    e)  § 18 Abs. 1 wird wie folgt gefaßt:

        "(1) Von jedem Druckwerk gemäß § 3, das im Geltungsbereich dieses
        Gesetzes verlegt oder, soweit es sich um Tonträger handelt,
        hergestellt wird, ist je ein Stück (Pflichtstück) an die Deutsche
        Bibliothek und die Deutsche Bücherei abzuliefern."





4.  Gesetz zum Schutz deutschen Kulturgutes gegen Abwanderung in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 224-2, veröffentlichten
    bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 86 des Gesetzes
    vom 2. März 1974 (BGBl. I S. 469)

    Dem § 22 wird folgender Absatz 5 angefügt:

    "(5) Die Ausfuhr des nach dem Gesetz zum Schutz des Kulturgutes der
    Deutschen Demokratischen Republik Kulturgutschutzgesetz - vom 3. Juli
    1980 (GBl. I Nr. 23 S. 191) registrierten Kulturguts bleibt
    genehmigungspflichtig, bis über seine Eintragung in das nach diesem
    Gesetz zu führende "Verzeichnis national wertvollen Kulturguts und
    national wertvoller Archive" entschieden worden ist. Absatz 4 Satz 2
    und 3 gilt entsprechend."




Anlage I Kapitel II
Sachgebiet B - Verwaltung

### Anlage I Kap II B III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  (nicht mehr anzuwenden)


2.  Personenstandsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 211-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 9 Abs. 6 des Gesetzes vom 26. Juni 1990 (BGBl.
    I S. 1163),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  und b) (nicht mehr anzuwenden)


    c)  Fortführung der bis zum Beitritt angelegten Personenstandsbücher und
        Ausstellung von Personenstandsurkunden aus diesen Büchern.

        aa) Für die Fortführung der bis zum Wirksamwerden des Beitritts in dem in
            Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet angelegten
            Personenstandsbücher durch die Standesbeamten und die Urkundenstellen
            gelten die Vorschriften des Gesetzes entsprechend. Die danach dem
            Personenstandseintrag beizuschreibenden Randvermerke sind auf der
            Rückseite des Eintrags als Vermerk aufzunehmen. Hinweise zu den
            Einträgen werden auf der Vorderseite unterhalb der Beurkundung
            eingetragen.


        bb) Soweit die Personenstandseinträge die in den §§ 11, 21 und 37
            vorgeschriebenen Angaben nicht enthalten, ist eine Berichtigung oder
            Ergänzung nicht vorzunehmen. Für die Ausstellung von
            Personenstandsurkunden aus diesen Personenstandsbüchern sind die in §
            62 der Verordnung zur Ausführung des Personenstandsgesetzes in der
            Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar 1977 (BGBl. I S. 377),
            zuletzt geändert durch die Verordnung vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S.
            1388), bezeichneten Vordrucke E, E 1, E 2, F und G (Anlagen 23 bis 27
            der Verordnung zur Ausführung des Personenstandsgesetzes) zu benutzen.
            In diese Personenstandsurkunden dürfen nur Angaben aufgenommen werden,
            die sich aus dem Personenstandseintrag ergeben. Außerdem können von
            den Personenstandseinträgen entsprechend § 61 a Abs. 1 beglaubigte
            Abschriften gefertigt werden, welche die Vorderseite des Eintrags ohne
            die Hinweise und die Rückseite des Eintrags wiedergeben. Sie sind mit
            "Beglaubigte Abschrift aus dem ...buch des Standesamts ..." zu
            bezeichnen und mit dem sich aus den Vordrucken Ax, Bx und Cx (Anlagen
            16 bis 18 der Verordnung zur Ausführung des Personenstandsgesetzes)
            ergebenden Übereinstimmungsvermerk zu versehen.


        cc) Für diese Personenstandsbücher sind Zweitbücher (§ 44) nicht
            anzulegen.





    d)  Standesamt I in Berlin

        aa) An die Stelle der Bezeichnung "Der Standesbeamte des Standesamts I in
            Berlin (West)" tritt die Bezeichnung "Der Standesbeamte des
            Standesamts I in Berlin".


        bb) Der Standesbeamte des Standesamts I in Berlin ist zuständig

            aaa) für die Fortführung und Benutzung der nach § 19 des
                Personenstandsgesetzes der Deutschen Demokratischen Republik beim
                Standesamt I Berlin - Hauptstadt der Deutschen Demokratischen Republik
                - angelegten Personenstandsbücher,


            bbb) für die Fortführung und Benutzung der nach § 22 des Gesetzes über die
                konsularische Tätigkeit der Auslandsvertretungen der Deutschen
                Demokratischen Republik - Konsulargesetz - vom 21. Dezember 1979 (GBl.
                I Nr. 45 S. 464) von den Auslandsvertretungen der Deutschen
                Demokratischen Republik angelegten und an das Standesamt I Berlin -
                Hauptstadt der Deutschen Demokratischen Republik - abgegebenen
                Personenstandsbücher,


            ccc) für die Führung und Benutzung der Sammlung beim Standesamt I Berlin -
                Hauptstadt der Deutschen Demokratischen Republik - von
                Personenstandsbüchern, Standesregistern und Personenstandsurkunden aus
                Gebieten, in denen ein deutscher Standesbeamter nicht tätig ist
                (entsprechend § 72 der Verordnung zur Ausführung des
                Personenstandsgesetzes),


            ddd) für die Führung der beim Standesamt I Berlin - Hauptstadt der
                Deutschen Demokratischen Republik - hinterlegten Beschlüsse über
                Todeserklärungen und Feststellungen der Todeszeit (§ 21 des
                Personenstandsgesetzes der Deutschen Demokratischen Republik).Von den
                Beschlüssen können Auszüge oder beglaubigte Abschriften erteilt
                werden.




            Für die Fortführung und Benutzung der Personenstandsbücher gilt
            Buchstabe c entsprechend.


        cc) Ist ein Personenstandsfall bei einem Standesbeamten in der
            Bundesrepublik Deutschland und nach § 19 des Personenstandsgesetzes
            der Deutschen Demokratischen Republik beim Standesamt I Berlin -
            Hauptstadt der Deutschen Demokratischen Republik - oder bei einem
            Standesamt in der Deutschen Demokratischen Republik und nach § 41 beim
            Standesbeamten des Standesamts I in Berlin (West) beurkundet worden,
            so ist - nach einem Abgleich und etwaiger Berichtigung oder Ergänzung
            der Einträge - nur der Personenstandseintrag bei dem für die
            Erstbeurkundung zuständigen Standesbeamten fortzuführen. Dem nicht
            mehr fortzuführenden Eintrag beim Standesbeamten des Standesamts I in
            Berlin wird hierüber ein Vermerk beigeschrieben.


        dd) (nicht mehr anzuwenden)





    e)  (nicht mehr anzuwenden)





    3\.
    bis
9.  (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel II
Sachgebiet C - Öffentliche Sicherheit

### Anlage I Kap II C II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert:

1.  Waffengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. März 1976 (BGBl.
    I S. 432), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 18.
    Februar 1986 (BGBl. I S. 265),

    a)  § 53 Abs. 3 wird wie folgt geändert:

        aa) In Nummer 6 wird das Wort "oder" durch ein Komma ersetzt.


        bb) In Nummer 7 wird der Punkt durch das Wort "oder" ersetzt und folgende
            Nummer 8 angefügt:

            "8. entgegen § 59b Abs. 5 Satz 1 nach Ablauf der Meldefrist die
                tatsächliche Gewalt über eine nicht angemeldete Schußwaffe oder über
                nicht angemeldete Munition ausübt."








    b)  Nach § 59a wird folgender § 59b eingefügt:

        "§ 59b

        Überleitungsregelung aus Anlaß der Herstellung der Einheit
        Deutschlands

        (1) Eine vor Wirksamwerden des Beitritts von den Behörden der
        Deutschen Demokratischen Republik erteilte Erlaubnis für den Verkehr
        (Herstellung, Bearbeitung, Instandsetzung, Vertrieb, Transport,
        Lagerung, Aufbewahrung, Ausstellung, Erwerb, Besitz, Verwendung,
        Ausfuhr, Einfuhr und Durchfuhr) mit Schußwaffen, patronierter
        Munition, Schußgeräten und Kartuschen berechtigt bis zum Ablauf von
        sechs Monaten nach Wirksamwerden des Beitritts zum Verkehr mit den
        genannten Gegenständen im bisher genehmigten Umfang. Ist vor Ablauf
        der in Satz 1 genannten Frist ein Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis
        nach dem Waffengesetz gestellt und darüber von der zuständigen Behörde
        noch nicht entschieden worden, so verlängert sich diese Frist bis zur
        Unanfechtbarkeit der Entscheidung über diesen Antrag.

        (2) Übt jemand am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in
        Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet die tatsächliche
        Gewalt über Schußwaffen und Munition ohne die dazu erforderliche
        Erlaubnis aus, so hat er diese Schußwaffen und Munition innerhalb von
        sechs Monaten nach Wirksamwerden des Beitritts der zuständigen Behörde
        schriftlich anzumelden und dabei seine Personalien, Art und Anzahl der
        Schußwaffen, das Kaliber der Waffen und der Munition, deren
        Hersteller- oder Warenzeichen und, wenn die Schußwaffen eine
        Herstellungsnummer haben, auch diese anzugeben. Zur Anmeldung nach
        Satz 1 ist jedoch nicht verpflichtet, wer die Schußwaffen oder die
        Munition vor dem Ablauf der Frist nach Satz 1 einem Berechtigten
        überläßt. Zum Nachweis der Anmeldung stellt die Behörde eine
        Waffenbesitzkarte aus, sofern der Anmeldende die erforderliche
        Zuverlässigkeit besitzt. Andernfalls kann die zuständige Behörde
        anordnen, daß die Waffen binnen angemessener Frist unbrauchbar gemacht
        oder einem Berechtigten überlassen werden und dies der zuständigen
        Behörde nachgewiesen wird. § 37 Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden.

        (3) Die Waffenbesitzkarte nach Absatz 2 Satz 3 berechtigt nicht zum
        Erwerb von Munition. Im Besitz des Anmeldenden befindliche Munition
        ist einem Berechtigten zu überlassen.

        (4) Hat jemand eine Schußwaffe oder Munition nach Absatz 2 rechtzeitig
        angemeldet, so wird er nicht wegen unerlaubten Erwerbs, unerlaubter
        Ausübung der tatsächlichen Gewalt oder unerlaubter Einfuhr und der
        damit in Zusammenhang stehenden Abgabenverkürzung bestraft; verkürzte
        Eingangsabgaben zu unerlaubt eingeführten Schußwaffen oder Munition
        werden nicht nacherhoben.

        (5) Nach Ablauf der Anmeldefrist darf die tatsächliche Gewalt über
        anmeldepflichtige, jedoch nicht angemeldete Schußwaffen oder Munition
        nicht mehr ausgeübt werden. § 37 Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden.

        (6) Hat jemand am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts die
        tatsächliche Gewalt über einen nach § 37 Abs. 1 Satz 1 oder nach § 8
        der Ersten Verordnung zum Waffengesetz verbotenen Gegenstand ausgeübt,
        so wird dieses Verbot nicht wirksam, wenn er diesen Gegenstand
        innerhalb von sechs Monaten nach Wirksamwerden des Beitritts
        unbrauchbar macht, einem Berechtigten überläßt oder einen Antrag auf
        Erteilung einer Ausnahmegenehmigung beim Bundeskriminalamt stellt. §
        37 Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden."







Anlage I Kapitel II
Sachgebiet C - Öffentliche Sicherheit

### Anlage I Kap II C III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 bis 5 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel II
Sachgebiet D - Kriegsfolgenrecht

### Anlage I Kap II D I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:

1.  Flüchtlingshilfegesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Mai
    1971 (BGBl. I S. 681), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes
    vom 26. Juni 1990 (BGBl. I S. 1142), mit der dazu auf Grund des § 23
    erlassenen Rechtsverordnung.


2.  Beweissicherungs- und Feststellungsgesetz in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 1. Oktober 1969 (BGBl. I S. 1897), zuletzt geändert
    durch Artikel 3 des Gesetzes vom 17. April 1985 (BGBl. I S. 629), mit
    den dazu auf Grund der § 15 Abs. 6, § 28 Abs. 1 und § 46 Abs. 2
    erlassenen Rechtsverordnungen.


3.  Währungsausgleichsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 1.
    Dezember 1965 (BGBl. I S. 2059), zuletzt geändert durch Artikel 16 des
    Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705), mit den dazu auf Grund
    der Ermächtigungen in § 1a Abs. 2, § 3 Abs. 3, § 8 Abs. 2, § 9 Abs. 3,
    § 11 Abs. 4 und § 14a erlassenen Rechtsverordnungen.




Anlage I Kapitel II
Sachgebiet D - Kriegsfolgenrecht

### Anlage I Kap II D II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert und aufgehoben:

1.  Bundesvertriebenengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 3.
    September 1971 (BGBl. I S. 1565, 1807), zuletzt geändert durch Artikel
    1 des Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1247),

    a)  § 90b wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 1 Satz 1 werden die Nummern 1 und 2 durch die Worte ersetzt
            "als Vertriebener im Sinne des § 1 aus den in § 1 Abs. 2 Nr. 3
            genannten Gebieten".


        bb) Folgender Absatz 7a wird eingefügt:

            "Bei der Gewährung von Leistungen sind die Vorschriften anzuwenden,
            die in dem Land gelten, das nach § 2 der Verteilungsordnung in der im
            Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 240-3, veröffentlichten
            bereinigten Fassung für den Aussiedler als Aufnahmeland festgelegt ist
            oder festgelegt wird."


        cc) In Absatz 8 werden die Worte "Absätze 1 bis 7" durch die Worte
            "Absätze 1 bis 7a" ersetzt.





    b)  § 90c wird aufgehoben.





2.  Häftlingshilfegesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. Februar
    1987 (BGBl. I S. 512), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes
    vom 26. Juni 1990 (BGBl. I S. 1211)

    a)  In § 9a Abs. 2 Satz 2 wird das Wort "und" durch ein Komma ersetzt und
        nach den Worten "für Erben gelten" folgender Teilsatz angefügt "und
        die Eingliederungshilfen beim Zusammentreffen von eigenen Ansprüchen
        mit Ansprüchen als Erbe auf die jeweiligen Höchstbeträge begrenzt
        sind."


    b)  In § 17 Satz 2 wird nach dem Wort "Förderung" die Angabe "nach § 18"
        eingefügt.


    c)  § 18 wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 1 wird die Absatzbezeichnung "(1)" gestrichen.


        bb) Absatz 2 wird aufgehoben.





    d)  Dem § 25a wird folgender Absatz 3 angefügt:

        "(3) Für einen Gewahrsam in den in § 3 des Bundesvertriebenengesetzes
        genannten Gebieten genügt es, wenn abweichend von § 1 Abs. 1 und § 9a
        Abs. 1 Satz 1 der gewöhnliche Aufenthalt nach der Entlassung aus dem
        Gewahrsam dort beibehalten oder genommen worden ist. Leistungen nach
        den §§ 9a bis 9c für einen Gewahrsam in diesen Gebieten werden nur
        gewährt, wenn sie bis zum 31. Dezember 1992 beantragt worden sind."


    e)  In § 22 Abs. 1 wird die Angabe "§ 18 Abs. 1" durch die Angabe "§ 18"
        ersetzt.





3.  Verordnung über die Gleichstellung von Personen nach § 3 des
    Häftlingshilfegesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 242-1-1, veröffentlichten bereinigten Fassung

    a)  In § 1 Abs. 1 werden nach den Worten "geflüchtet sind" die Worte "oder
        dies versucht haben" eingefügt und die Worte "genommen haben oder
        nehmen" durch das Wort "haben" ersetzt.


    b)  In § 1 Abs. 2 werden die Worte "genommen haben oder nehmen" durch das
        Wort "haben" ersetzt.





4.  Lastenausgleichsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 1.
    Oktober 1969 (BGBl. I S. 1909), zuletzt geändert durch Artikel 2 des
    Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1247)

    § 234 Abs. 4 und § 334a werden aufgehoben.


5.  Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung
    vom 4. Februar 1987 (BGBl. I S. 506), zuletzt geändert durch Artikel 5
    des Gesetzes vom 22. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2398)

    In § 3 Abs. 1 Satz 3 wird der Punkt durch einen Strichpunkt ersetzt
    und folgender Halbsatz angefügt "das gilt auch beim Zusammentreffen
    von eigenen Ansprüchen mit Ansprüchen nach § 5."




Anlage I Kapitel II
Sachgebiet D - Kriegsfolgenrecht

### Anlage I Kap II D III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  u. 2. (nicht mehr anzuwenden)


3.  Häftlingshilfegesetz in der Fassung vom 4. Februar 1987 (BGBl. I S.
    512), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 26. Juni 1990
    (BGBl. I S. 1211),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  (nicht mehr anzuwenden)


    b)  (nicht mehr anzuwenden)


    c)  Die Bestimmungen der §§ 4 bis 6 über die entsprechende Anwendung des
        Bundesversorgungsgesetzes und der zu seiner Durchführung erlassenen
        Vorschriften gelten in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
        mit den in Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet K Abschnitt III
        aufgeführten Maßgaben.


    d)  (nicht mehr anzuwenden)





4.  Lastenausgleichsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 1.
    Oktober 1969 (BGBl. I S. 1909), zuletzt geändert durch Artikel 2 des
    Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1247),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  (nicht mehr anzuwenden)


    b)  § 6 Abs. 4, §§ 305, 306, 308 bis 311 sowie § 313 Abs. 1 Satz 3, § 314
        Abs. 1 Satz 2 und § 316 Abs. 1 Satz 1                          sind in
        dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet nicht anzuwenden.


    c)  Der Präsident des Bundesausgleichsamtes bestimmt für Antragsteller mit
        ständigem Aufenthalt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten
        Gebiet das zuständige Ausgleichsamt.





5.  (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel III

### Anlage I Kap III Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 921 - 963)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap III) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel III der Anlage I -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap III F) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet F des Kapitels III der Anlage I -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap III F III) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets F des Kapitels III
    der Anlage I -




Anlage I Kapitel III
Sachgebiet A - Rechtspflege

### Anlage I Kap III A I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind, vorbehaltlich der Sonderregelung für das Land Berlin in
Abschnitt IV, ausgenommen:

1.  Vergleichsordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 311-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 10 Abs. 2 des Gesetzes vom 19. Dezember 1985
    (BGBl. I S. 2355)


2.  Gesetz betreffend die Einführung der Konkursordnung in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 311-2, veröffentlichten
    bereinigten Fassung, geändert durch Artikel 1 Nr. 10 des Gesetzes vom
    11\. März 1974 (BGBl. I S. 671)


3.  Einführungsgesetz zu dem Gesetze betreffend Änderungen der
    Konkursordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
    311-3, veröffentlichten bereinigten Fassung, mit Ausnahme seines
    Artikels IV, der nach näherer Maßgabe in Kraft gesetzt wird


4.  Konkursordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
    311-4, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch §
    36 des Gesetzes vom 25. Juli 1986 (BGBl. I S. 1130 in Verbindung mit
    der Bekanntmachung vom 30. Juli 1987 - BGBl. I S. 2083)


5.  Gesetz über den Sozialplan im Konkurs- und Vergleichsverfahren vom 20.
    Februar 1985 (BGBl. I S. 369), zuletzt geändert durch Gesetz vom 22.
    Dezember 1989 (BGBl. I S. 2405)


6.  Gesetz zur Schaffung eines Vorrechts für Umlagen auf die Erzeugung von
    Kohle und Stahl vom 1. März 1989 (BGBl. I S. 326)


7.  Bundesrechtsanwaltsordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 303-8, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 6. Juli 1990 (BGBl. I S.
    1349).


8.  Bundesnotarordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 303-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 7. August 1981 (BGBl. I S.
    803).




Anlage I Kapitel III
Sachgebiet A - Rechtspflege

### Anlage I Kap III A II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert oder ergänzt:

1.  Nach § 744 der Zivilprozeßordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil
    III, Gliederungsnummer 310-4, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    die zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 17. Mai 1990 (BGBl. I S.
    926) geändert worden ist, wird folgender § 744a eingefügt:

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   "§ 744a






















    Leben die Ehegatten gemäß Artikel 234 § 4 Abs. 2 des
    Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch im Güterstand der
    Eigentums- und Vermögensgemeinschaft, sind für die Zwangsvollstreckung
    in Gegenstände des gemeinschaftlichen Eigentums und Vermögens die §§
    740 bis 744, 774 und 860 entsprechend anzuwenden."


2.  Stellung und Befugnisse der Rechtsanwälte

    Ein Rechtsanwalt, der in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet oder im Geltungsbereich der
    Bundesrechtsanwaltsordnung zugelassen ist, steht in dem jeweils
    anderen Gebiet einem dort zugelassenen Rechtsanwalt gleich.




Anlage I Kapitel III
Sachgebiet A - Rechtspflege

### Anlage I Kap III A III Abschnitt III

Bundesrecht tritt, soweit sich nicht aus den nachfolgenden Maßgaben
ein anderer Geltungsbereich ergibt und vorbehaltlich der
Sonderregelung für das Land Berlin in Abschnitt IV, in dem in Artikel
3 des Vertrages genannten Gebiet mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  bis 4. (nicht mehr anzuwenden)


5.  Zivilprozeßordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 310-4, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 17. Mai 1990 (BGBl. I S.
    926),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  bis i) (nicht mehr anzuwenden)


    j)  Entscheidungen der gesellschaftlichen Gerichte können nicht für
        vollstreckbar erklärt werden.


    k)  und l) (nicht mehr anzuwenden)





6.  und 7. (nicht mehr anzuwenden)


8.  Deutsches Richtergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 19.
    April 1972 (BGBl. I S. 713), zuletzt geändert durch Artikel 4 des
    Gesetzes vom 26. Juni 1990 (BGBl. I S. 1206),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  bis x) (nicht mehr anzuwenden)


    y)  Für das in Artikel 1 Abs. 1 des Vertrages genannte Gebiet gelten
        folgende Überleitungsvorschriften:

        aa) bis ii) (nicht mehr anzuwenden)


        jj) Ein an der Juristischen Hochschule Potsdam-Eiche oder einer
            vergleichbaren Einrichtung erworbener Abschluß berechtigt nicht zur
            Aufnahme eines gesetzlich geregelten juristischen Berufs.





    z)  Für Staatsanwälte gilt folgendes:

        aa) und bb) (nicht mehr anzuwenden)


        cc) Im übrigen gelten die Maßgaben ...(nicht mehr anzuwenden) ... und y)
            jj) sinngemäß.








8a. bis 13. (nicht mehr anzuwenden)


14. Strafprozeßordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. April 1987
    (BGBl. I S. 1074, 1319), zuletzt geändert durch Artikel 12 Abs. 1 des
    Gesetzes vom 9. Juli 1990 (BGBl. I S. 1354),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  bis c) (nicht mehr anzuwenden)


    d)  Die Vollstreckung einer Rechtsfolge aus einer Entscheidung eines
        Strafgerichts der Deutschen Demokratischen Republik ist zulässig, es
        sei denn es wird durch ein Gericht festgestellt, daß die Verurteilung
        mit rechtsstaatlichen Maßstäben nicht vereinbar ist oder daß Art oder
        Höhe der Rechtsfolge nach rechtsstaatlichen Grundsätzen nicht
        angemessen sind oder dem Zweck eines Bundesgesetzes widersprechen. Es
        kann auch festgestellt werden, daß die Rechtsfolge in einer milderen
        Folgenart zu vollstrecken ist. Der Antrag auf Feststellung kann von
        dem Verurteilten oder von der Staatsanwaltschaft gestellt werden. Der
        Antrag ist unzulässig, wenn ein Kassationsverfahren oder ein
        Rehabilitierungsverfahren durchgeführt worden ist oder ein
        Rehabilitierungsverfahren noch durchgeführt werden kann. Über den
        Antrag entscheidet das Gericht, das nach dem Strafrechtlichen
        Rehabilitierungsgesetz vom 29. Oktober 1992 (BGBl. I S. 1814) für die
        Rehabilitierung zuständig wäre. § 458 Abs. 3 Satz 1 und § 462 Abs. 1
        Satz 1 und Abs. 2 gelten entsprechend. Die Entscheidung ist nicht
        anfechtbar. Der Aufschub oder die Unterbrechung der Vollstreckung kann
        auch von der Staatsanwaltschaft angeordnet werden.


    e)  bis k) (nicht mehr anzuwenden)





15. bis 28. (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel III
Sachgebiet A - Rechtspflege

### Anlage I Kap III A IV Abschnitt IV

Abweichend von den Regelungen der Abschnitte I und III wird der im
bisherigen Geltungsbereich des Grundgesetzes für die Bundesrepublik
Deutschland bestehende Gerichtsaufbau der ordentlichen Gerichtsbarkeit
einschließlich des Aufbaus der Staatsanwaltschaft, der
Verwaltungsgerichtsbarkeit, der Finanzgerichtsbarkeit, der
Arbeitsgerichtsbarkeit und der Sozialgerichtsbarkeit auf den Teil des
Landes Berlin erstreckt, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt.
1\. bis 4 (nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel III
Sachgebiet B - Bürgerliches Recht

### Anlage I Kap III B I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:

1.  Gesetz über die richterliche Vertragshilfe in der im Bundesgesetzblatt
    Teil III, Gliederungsnummer 402-4, veröffentlichten bereinigten
    Fassung.


2.  Regelunterhalt-Verordnung vom 27. Juni 1970 (BGBl. I S. 1010), zuletzt
    geändert durch Verordnung vom 21. Juli 1988 (BGBl. I S. 1082).




Anlage I Kapitel III
Sachgebiet B - Bürgerliches Recht

### Anlage I Kap III B II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert oder ergänzt:

1.  Das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuche in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 400-1, veröffentlichten
    bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom
    26\. Juni 1990 (BGBl. I S. 1206),

    wird wie folgt geändert:

    Nach dem Fünften Teil wird folgender Teil angefügt:

    "Sechster Teil

    Inkrafttreten und Übergangsrecht aus Anlaß der Einführung des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs und dieses Einführungsgesetzes in dem in
    Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet

    Artikel 230

    Umfang der Geltung; Inkrafttreten

    (1) Für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet gelten
    der § 616 Abs. 2 und 3 und die §§ 622 sowie 1706 bis 1710 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht.

    (2) Das Bürgerliche Gesetzbuch und dieses Einführungsgesetz treten im
    übrigen in diesem Gebiet am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts nach
    Maßgabe der folgenden Übergangsvorschriften in Kraft.

    Artikel 231

    Erstes Buch. Allgemeiner Teil des Bürgerlichen Gesetzbuchs

    § 1

    Entmündigung

    Rechtskräftig ausgesprochene Entmündigungen bleiben wirksam.
    Entmündigungen wegen krankhafter Störung der Geistestätigkeit gelten
    als Entmündigungen wegen Geistesschwäche, Entmündigungen wegen
    Mißbrauchs von Alkohol gelten als Entmündigungen wegen Trunksucht,
    Entmündigungen wegen anderer rauscherzeugender Mittel oder Drogen
    gelten als Entmündigungen wegen Rauschgiftsucht im Sinn des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs.

    § 2

    Vereine

    (1) Rechtsfähige Vereinigungen, die nach dem Gesetz über Vereinigungen
    - Vereinigungsgesetz - vom 21. Februar 1990 (GBl. I Nr. 10 S. 75),
    zuletzt geändert durch ... , vor dem Wirksamwerden des Beitritts
    entstanden sind, bestehen fort.

    (2) Auf sie sind ab dem Tag des Wirksamwerdens des Beitritts die §§ 21
    bis 79 des Bürgerlichen Gesetzbuchs anzuwenden. § 55 Abs. 1 gilt mit
    der Maßgabe, daß die Vereinsregister statt von den Amtsgerichten von
    den Stellen geführt werden, die vor dem Wirksamwerden des Beitritts in
    dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet zuständig waren.

    (3) Die in Absatz 1 genannten Vereinigungen führen ab dem
    Wirksamwerden des Beitritts die Bezeichnung "eingetragener Verein".

    (4) Auf nicht rechtsfähige Vereinigungen im Sinn des Gesetzes über
    Vereinigungen - Vereinigungsgesetz - vom 21. Februar 1990 findet ab
    dem Tag des Wirksamwerdens des Beitritts § 54 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs Anwendung.

    § 3

    Stiftungen

    (1) Die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrags genannten Gebiet
    bestehenden rechtsfähigen Stiftungen bestehen fort.

    (2) Auf Stiftungen des Privaten Rechts sind ab dem Tag des
    Wirksamwerdens des Beitritts die §§ 80 bis 88 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs anzuwenden.

    § 4

    Haftung juristischer Personen für ihre Organe

    Die §§ 31 und 89 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind nur auf solche
    Handlungen anzuwenden, die am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts
    oder danach begangen werden.

    § 5

    Sachen

    (1) Nicht zu den Bestandteilen eines Grundstücks gehören Gebäude,
    Baulichkeiten, Anlagen, Anpflanzungen oder Einrichtungen, die gemäß
    dem am Tag vor dem Wirksamwerden des Beitritts geltenden Recht vom
    Grundstückseigentum unabhängiges Eigentum sind. Das gleiche gilt, wenn
    solche Gegenstände am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts oder danach
    errichtet oder angebracht werden, soweit dies aufgrund eines vor dem
    Wirksamwerden des Beitritts begründeten Nutzungsrechts an dem
    Grundstück oder Nutzungsrechts nach §§ 312 bis 315 des
    Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik zulässig ist.

    (2) Das Nutzungsrecht an dem Grundstück und die erwähnten Anlagen,
    Anpflanzungen oder Einrichtungen gelten als wesentliche Bestandteile
    des Gebäudes.

    § 6

    Verjährung

    (1) Die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Verjährung
    finden auf die am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts bestehenden und
    noch nicht verjährten Ansprüche Anwendung. Der Beginn, die Hemmung und
    die Unterbrechung der Verjährung bestimmen sich jedoch für den
    Zeitraum vor dem Wirksamwerden des Beitritts nach den bislang für das
    in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet geltenden
    Rechtsvorschriften.

    (2) Ist die Verjährungsfrist nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch kürzer
    als nach den Rechtsvorschriften, die bislang für das in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannte Gebiet galten, so wird die kürzere Frist
    von dem Tag des Wirksamwerdens des Beitritts an berechnet. Läuft
    jedoch die in den Rechtsvorschriften, die bislang für das in Artikel 3
    des Einigungsvertrages genannte Gebiet galten, bestimmte längere Frist
    früher als die im Bürgerlichen Gesetzbuch bestimmte kürzere Frist ab,
    so ist die Verjährung mit dem Ablauf der längeren Frist vollendet.

    (3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend auf Fristen anzuwenden, die
    für die Geltendmachung, den Erwerb oder den Verlust eines Rechts
    maßgebend sind.

    Artikel 232

    Zweites Buch. Recht der Schuldverhältnisse

    § 1

    Allgemeine Bestimmungen für Schuldverhältnisse

    Für ein Schuldverhältnis, das vor dem Wirksamwerden des Beitritts
    entstanden ist, bleibt das bisherige für das in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannte Gebiet geltende Recht maßgebend.

    § 2

    Miete

    (1) Mietverhältnisse aufgrund von Verträgen, die vor dem Wirksamwerden
    des Beitritts geschlossen worden sind, richten sich von diesem
    Zeitpunkt an nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs,
    soweit nicht in den folgenden Absätzen etwas anderes bestimmt ist.

    (2) Auf berechtigte Interessen im Sinne des § 564b Abs. 2 Nr. 3 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs kann der Vermieter sich nicht berufen.

    (3) Auf berechtigte Interessen im Sinne des § 564b Abs. 2 Nr. 2 Satz 1
    des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Eigenbedarf) kann der Vermieter sich
    erst nach dem 31. Dezember 1992 berufen. Dies gilt nicht, wenn der
    Ausschluß des Kündigungsrechts für den Vermieter angesichts seines
    Wohnbedarfs und seiner sonstigen berechtigten Interessen eine Härte
    bedeuten würde, die auch unter Würdigung der Interessen des Mieters
    nicht zu rechtfertigen wäre.

    (4) Vor dem 1. Januar 1993 kann der Vermieter ein Mietverhältnis nach
    § 564b Abs. 4 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nur kündigen, wenn
    ihm die Fortsetzung des Mietverhältnisses wegen seines Wohn- oder
    Instandsetzungsbedarfs oder sonstiger Interessen nicht zugemutet
    werden kann.

    (5) Der Mieter kann einer bis zum 31. Dezember 1992 erklärten
    Kündigung eines Mietverhältnisses über Geschäftsräume oder gewerblich
    genutzte unbebaute Grundstücke widersprechen und vom Vermieter die
    Fortsetzung des Mietverhältnisses verlangen, wenn die Kündigung für
    ihn eine erhebliche Gefährdung seiner wirtschaftlichen Lebensgrundlage
    mit sich bringt. Dies gilt nicht,

    1.  wenn ein Grund vorliegt, aus dem der Vermieter zur Kündigung ohne
        Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigt ist, oder


    2.  wenn der Vermieter bei anderweitiger Vermietung eine höhere als die
        bisherige Miete erzielen könnte und der Mieter sich weigert, in eine
        angemessene Mieterhöhung von dem Zeitpunkt an einzuwilligen, zu dem
        die Kündigung wirksam war, oder


    3.  wenn der Mieter sich weigert, in eine Umlegung der Betriebskosten
        einzuwilligen, oder


    4.  wenn dem Vermieter die Fortsetzung des Mietverhältnisses aus anderen
        Gründen nicht zugemutet werden kann.




    Eine Mieterhöhung ist angemessen im Sinne des Satzes 2 Nr. 2, soweit
    die geforderte Miete die ortsübliche Miete, die sich für
    Geschäftsräume oder Grundstücke gleicher Art und Lage nach Wegfall der
    Preisbindungen bildet, nicht übersteigt. Willigt der Mieter in eine
    angemessene Mieterhöhung ein, so kann sich der Vermieter nicht darauf
    berufen, daß er bei anderweitiger Vermietung eine höhere als die
    ortsübliche Miete erzielen könnte.

    (6) Bei der Kündigung nach Absatz 5 werden nur die im
    Kündigungsschreiben angegebenen Gründe berücksichtigt, soweit nicht
    die Gründe nachträglich entstanden sind. Im übrigen gelten § 556a Abs.
    2, 3, 5 bis 7 und § 564a Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie §
    93b Abs. 1 bis 3, § 308a Abs. 1 Satz 1 und § 708 Nr. 7 der
    Zivilprozeßordnung, § 16 Abs. 3 und 4 des Gerichtskostengesetzes
    entsprechend.

    (7) Die Kündigungsfrist nach § 565 Abs. 1 Nr. 3 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs verlängert sich für Kündigungen, die vor dem 1. Januar
    1994 erklärt werden, um drei Monate.

    § 3

    Pacht

    (1) Pachtverhältnisse aufgrund von Verträgen, die vor dem
    Wirksamwerden des Beitritts geschlossen worden sind, richten sich von
    diesem Zeitpunkt an nach den §§ 581 bis 597 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs.

    (2) Die §§ 51 und 52 des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes vom 29.
    Juni 1990 (GBl. I Nr. 42 S. 642) bleiben unberührt.

    § 4

    Nutzung von Bodenflächen zur Erholung

    (1) Nutzungsverhältnisse nach den §§ 312 bis 315 des Zivilgesetzbuchs
    der Deutschen Demokratischen Republik aufgrund von Verträgen, die vor
    dem Wirksamwerden des Beitritts geschlossen worden sind, richten sich
    weiterhin nach den genannten Vorschriften des Zivilgesetzbuchs.
    Abweichende Regelungen bleiben einem besonderen Gesetz vorbehalten.

    (2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
    Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über eine angemessene
    Gestaltung der Nutzungsentgelte zu erlassen. Angemessen sind Entgelte
    bis zur Höhe des ortsüblichen Pachtzinses für Grundstücke, die auch
    hinsichtlich der Art und des Umfangs der Bebauung in vergleichbarer
    Weise genutzt werden. In der Rechtsverordnung können Bestimmungen über
    die Ermittlung des ortsüblichen Pachtzinses, über das Verfahren der
    Entgelterhöhung sowie über die Kündigung im Fall der Erhöhung
    getroffen werden.

    (3) Für Nutzungsverhältnisse innerhalb von Kleingartenanlagen bleibt
    die Anwendung des Bundeskleingartengesetzes vom 28. Februar 1983
    (BGBl. I S. 210) mit den in Anlage I Kapitel XIV Abschnitt II Nr. 4
    zum Einigungsvertrag enthaltenen Ergänzungen unberührt.

    § 5

    Arbeitsverhältnisse

    Für am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende
    Arbeitsverhältnisse gelten unbeschadet des Artikels 230 von dieser
    Zeit an die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs.

    § 6

    Verträge über wiederkehrende Dienstleistungen

    Für am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende Pflege- und
    Wartungsverträge und Verträge über wiederkehrende persönliche
    Dienstleistungen gelten von dieser Zeit an die Vorschriften des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs.

    § 7

    Kontoverträge und Sparkontoverträge

    Das Kreditinstitut kann durch Erklärung gegenüber dem Kontoinhaber
    bestimmen, daß auf einen am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts
    bestehenden Kontovertrag oder Sparkontovertrag die Vorschriften des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs einschließlich der im bisherigen
    Geltungsbereich dieses Gesetzes für solche Verträge allgemein
    verwendeten, näher zu bezeichnenden allgemeinen Geschäftsbedingungen
    anzuwenden sind. Der Kontoinhaber kann den Vertrag innerhalb eines
    Monats von dem Zugang der Erklärung an kündigen.

    § 8

    Kreditverträge

    Auf Kreditverträge, die nach dem 30. Juni 1990 abgeschlossen worden
    sind, ist § 609a des Bürgerlichen Gesetzbuchs anzuwenden.

    § 9

    Bruchteilsgemeinschaften

    Auf eine am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende
    Gemeinschaft nach Bruchteilen finden von dieser Zeit an die
    Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs Anwendung.

    § 10

    Unerlaubte Handlungen

    Die Bestimmungen der §§ 823 bis 853 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind
    nur auf Handlungen anzuwenden, die am Tag des Wirksamwerdens des
    Beitritts oder danach begangen werden.

    **Artikel 233**

    **Drittes Buch. Sachenrecht**

    § 1

    Besitz

    Auf ein am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts bestehendes
    Besitzverhältnis finden von dieser Zeit an die Vorschriften des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs Anwendung.

    § 2

    Inhalt des Eigentums

    (1) Auf das am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende
    Eigentum an Sachen finden von dieser Zeit an die Vorschriften des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs Anwendung, soweit nicht in den nachstehenden
    Vorschriften etwas anderes bestimmt ist.

    (2) Wem bisheriges Volkseigentum zufällt oder wer die
    Verfügungsbefugnis über bisheriges Volkseigentum erlangt, richtet sich
    nach den besonderen Vorschriften über die Abwicklung des
    Volkseigentums.

    § 3

    Inhalt und Rang beschränkter dinglicher Rechte

    (1) Rechte, mit denen eine Sache oder ein Recht am Ende des Tages vor
    dem Wirksamwerden des Beitritts belastet ist, bleiben mit dem sich aus
    dem bisherigen Recht ergebenden Inhalt und Rang bestehen, soweit sich
    nicht aus den nachstehenden Vorschriften ein anderes ergibt.

    (2) Eine spätere Bereinigung solcher Rechtsverhältnisse oder ihre
    Anpassung an das Bürgerliche Gesetzbuch und seine Nebengesetze oder an
    veränderte Verhältnisse bleibt vorbehalten.

    (3) Die Aufhebung eines Rechts, mit dem ein Grundstück oder ein Recht
    an einem Grundstück belastet ist, richtet sich nach den bisherigen
    Vorschriften, wenn das Recht der Eintragung in das Grundbuch nicht
    bedurfte und nicht eingetragen ist.

    § 4

    Sondervorschriften für dingliche Nutzungsrechte und Gebäudeeigentum

    (1) Für das Gebäudeeigentum nach § 288 Abs. 4 oder § 292 Abs. 3 des
    Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik gelten von dem
    Wirksamwerden des Beitritts an die sich auf Grundstücke beziehenden
    Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs mit Ausnahme der §§ 927 und
    928 entsprechend.

    (2) Ein Nutzungsrecht nach §§ 287 bis 294 des Zivilgesetzbuchs der
    Deutschen Demokratischen Republik, das nicht im Grundbuch des
    belasteten Grundstücks eingetragen ist, wird bis zu einer
    anderweitigen gesetzlichen Regelung durch die Vorschriften des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs über den öffentlichen Glauben des Grundbuchs
    nicht beeinträchtigt, wenn ein aufgrund des Nutzungsrechts zulässiges
    Eigenheim oder sonstiges Gebäude in dem für den öffentlichen Glauben
    maßgebenden Zeitpunkt ganz oder teilweise errichtet ist. Der Erwerber
    des Eigentums oder eines sonstigen Rechts an dem belasteten Grundstück
    kann in diesem Fall die Aufhebung oder Änderung des Nutzungsrechts
    gegen Ausgleich der dem Nutzungsberechtigten dadurch entstehenden
    Vermögensnachteile verlangen, wenn das Nutzungsrecht für ihn mit
    Nachteilen verbunden ist, welche erheblich größer sind als der dem
    Nutzungsberechtigten durch die Aufhebung oder Änderung seines Rechts
    entstehende Schaden; dies gilt nicht, wenn er beim Erwerb des
    Eigentums oder sonstigen Rechts in dem für den öffentlichen Glauben
    des Grundbuchs maßgeblichen Zeitpunkt das Vorhandensein des
    Nutzungsrechts kannte.

    (3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, soweit aufgrund anderer
    Rechtsvorschriften Gebäudeeigentum, für das ein Gebäudegrundbuchblatt
    anzulegen ist, in Verbindung mit einem Nutzungsrecht an dem
    betroffenen Grundstück besteht.

    § 5

    Mitbenutzungsrechte

    (1) Mitbenutzungsrechte im Sinn des § 321 Abs. 1 bis 3 und des § 322
    des Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik gelten als
    Rechte an dem belasteten Grundstück, soweit ihre Begründung der
    Zustimmung des Eigentümers dieses Grundstücks bedurfte.

    (2) Soweit die in Absatz 1 bezeichneten Rechte nach den am Tag vor dem
    Wirksamwerden des Beitritts geltenden Rechtsvorschriften gegenüber
    einem Erwerber des belasteten Grundstücks oder eines Rechts an diesem
    Grundstück auch dann wirksam bleiben, wenn sie nicht im Grundbuch
    eingetragen sind, behalten sie bis zu einer anderweitigen gesetzlichen
    Regelung ihre Wirksamkeit auch gegenüber den Vorschriften des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs über den öffentlichen Glauben des Grundbuchs.
    Der Erwerber des Eigentums oder eines sonstigen Rechts an dem
    belasteten Grundstück kann in diesem Fall jedoch die Aufhebung oder
    Änderung des Mitbenutzungsrechts gegen Ausgleich der dem Berechtigten
    dadurch entstehenden Vermögensnachteile verlangen, wenn das
    Mitbenutzungsrecht für ihn mit Nachteilen verbunden ist, welche
    erheblich größer sind als der durch die Aufhebung oder Änderung dieses
    Rechts dem Berechtigten entstehende Schaden; dies gilt nicht, wenn
    derjenige, der die Aufhebung oder Änderung des Mitbenutzungsrechts
    verlangt, beim Erwerb des Eigentums oder sonstigen Rechts an dem
    belasteten Grundstück in dem für den öffentlichen Glauben des
    Grundbuchs maßgeblichen Zeitpunkt das Vorhandensein des
    Mitbenutzungsrechts kannte.

    (3) Ein nach Absatz 1 als Recht an einem Grundstück geltendes
    Mitbenutzungsrecht kann in das Grundbuch auch dann eingetragen werden,
    wenn es nach den am Tag vor dem Wirksamwerden des Beitritts geltenden
    Vorschriften nicht eintragungsfähig war.

    § 6

    Hypotheken

    (1) Für die Übertragung von Hypothekenforderungen nach dem
    Zivilgesetzbuch der Deutschen Demokratischen Republik, die am Tag des
    Wirksamwerdens des Beitritts bestehen, gelten die Vorschriften des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs, welche bei der Übertragung von
    Sicherungshypotheken anzuwenden sind, entsprechend. Das gleiche gilt
    für die Aufhebung solcher Hypotheken mit der Maßgabe, daß § 1183 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs und § 27 der Grundbuchordnung nicht
    anzuwenden sind. Die Regelungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs über den
    Verzicht auf eine Hypothek sind bei solchen Hypotheken nicht
    anzuwenden.

    (2) Die Übertragung von Hypotheken, Grundschulden und Rentenschulden
    aus der Zeit vor Inkrafttreten des Zivilgesetzbuchs der Deutschen
    Demokratischen Republik und die sonstigen Verfügungen über solche
    Rechte richten sich nach den entsprechenden Vorschriften des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs.

    § 7

    Am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts schwebende Rechtsänderungen

    (1) Die Übertragung des Eigentums an einem Grundstück richtet sich
    statt nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs nach den am
    Tag vor dem Wirksamwerden des Beitritts geltenden Rechtsvorschriften,
    wenn der Antrag auf Eintragung in das Grundbuch vor dem Wirksamwerden
    des Beitritts gestellt worden ist. Dies gilt entsprechend für das
    Gebäudeeigentum.

    (2) Ein Recht nach den am Tag vor dem Wirksamwerden des Beitritts
    geltenden Vorschriften kann nach diesem Tage gemäß diesen Vorschriften
    noch begründet werden, wenn hierzu die Eintragung in das Grundbuch
    erforderlich ist und diese beim Grundbuchamt vor dem Wirksamwerden des
    Beitritts beantragt worden ist. Auf ein solches Recht ist § 3 Abs. 1
    und 2 entsprechend anzuwenden. Ist die Eintragung einer Verfügung über
    ein Recht der in Satz 1 bezeichneten Art vor dem Wirksamwerden des
    Beitritts beim Grundbuchamt beantragt worden, so sind auf die
    Verfügung die am Tag vor dem Wirksamwerden des Beitritts geltenden
    Vorschriften anzuwenden.

    § 8

    Rechtsverhältnisse nach § 459 des Zivilgesetzbuchs

    Soweit Rechtsverhältnisse und Ansprüche aufgrund des früheren § 459
    des Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik und der
    dazu ergangenen Ausführungsvorschriften am Ende des Tages vor dem
    Wirksamwerden des Beitritts bestehen, bleiben sie vorbehaltlich des §
    2 sowie etwaiger zukünftiger Vorschriften über die Bereinigung oder
    Abwicklung solcher Rechtsverhältnisse unberührt. Soweit
    Gebäudeeigentum besteht, ist § 4 Abs. 1 entsprechend anzuwenden.

    **Artikel 234**

    **Viertes Buch. Familienrecht**

    § 1

    Grundsatz

    Das Vierte Buch des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt für alle
    familienrechtlichen Verhältnisse, die am Tag des Wirksamwerdens des
    Beitritts bestehen, soweit im folgenden nichts anderes bestimmt ist.

    § 2

    Verlöbnis

    Die Vorschriften über das Verlöbnis gelten nicht für Verlöbnisse, die
    vor dem Wirksamwerden des Beitritts geschlossen worden sind.

    § 3

    Wirkungen der Ehe im allgemeinen

    (1) Ehegatten, die vor dem Wirksamwerden des Beitritts die Ehe
    geschlossen haben und nach dem zur Zeit der Eheschließung geltenden
    Recht eine dem § 1355 Abs. 2 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    entsprechende Wahl nicht treffen konnten, können bis zum Ablauf eines
    Jahres nach Wirksamwerden des Beitritts erklären, daß sie den
    Geburtsnamen des Mannes oder der Frau als Ehenamen führen wollen. Dies
    gilt nicht, wenn die Ehe aufgelöst oder für nichtig erklärt ist. Hat
    ein Ehegatte vor dem Wirksamwerden des Beitritts seinen zur Zeit der
    Eheschließung geführten Namen dem Ehenamen hinzugefügt, so

    1.  entfällt der hinzugefügte Name, wenn die Ehegatten gemäß Satz 1
        erklären, den Geburtsnamen dieses Ehegatten als Ehenamen führen zu
        wollen;


    2.  kann der Ehegatte bis zum Ablauf von zwei Jahren nach Wirksamwerden
        des Beitritts erklären, anstelle des hinzugefügten Namens nunmehr
        seinen Geburtsnamen voranstellen zu wollen.




    § 1355 Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt nicht für einen
    Ehegatten, dessen zur Zeit der Eheschließung geführter Name Ehename
    geworden ist.

    (2) Eine Namensänderung nach Absatz 1 Satz 1 erstreckt sich auf den
    Geburtsnamen eines Abkömmlings, welcher das 14. Lebensjahr vollendet
    hat, nur dann, wenn er sich der Namensänderung seiner Eltern durch
    Erklärung anschließt. Ein in der Geschäftsfähigkeit beschränkter
    Abkömmling kann die Erklärung nur selbst abgeben; er bedarf hierzu der
    Zustimmung seines gesetzlichen Vertreters. Ist der frühere Geburtsname
    zum Ehenamen eines Abkömmlings geworden, so erstreckt sich die
    Namensänderung nach Absatz 1 Satz 1 auf den Ehenamen nur dann, wenn
    die Ehegatten die Erklärung nach Absatz 2 Satz 1 gemeinsam abgeben.
    Die Erklärungen nach Absatz 2 Satz 1 und 3 sind innerhalb eines Jahres
    abzugeben; die Frist beginnt mit der Abgabe der Erklärung nach Absatz
    1\.

    (3) Die Erklärungen nach Absatz 1 und 2 bedürfen der öffentlichen
    Beglaubigung. Sie sind dem für ihre Entgegennahme zuständigen
    Standesbeamten zu übersenden. Die Erklärungen können auch von den
    Standesbeamten beglaubigt oder beurkundet werden.

    (4) Zur Entgegennahme der Erklärung über die Änderung des Ehenamens
    ist der Standesbeamte zuständig, der das Familienbuch der Ehegatten
    führt; wird ein Familienbuch nicht geführt, so ist der Standesbeamte
    zuständig, der das Heiratsbuch führt. Der Standesbeamte nimmt auf
    Grund der Erklärung die Eintragung in das von ihm geführte
    Personenstandsbuch vor.

    (5) Zur Entgegennahme der Erklärung über die Änderung des
    Geburtsnamens ist der Standesbeamte zuständig, der das Geburtenbuch
    führt; er nimmt auf Grund der Erklärung die Eintragung in das
    Geburtenbuch vor.

    (6) Haben die Ehegatten die Ehe außerhalb des Geltungsbereichs dieses
    Gesetzes geschlossen und wird ein Familienbuch nicht geführt, so ist
    der Standesbeamte des Standesamts I in Berlin zuständig. Er erteilt,
    falls er kein Personenstandsbuch führt, in das auf Grund der Erklärung
    eine Eintragung vorzunehmen wäre, dem Erklärenden und den weiter von
    der Erklärung Betroffenen eine Bescheinigung über die Entgegennahme
    und die Wirkungen der Erklärung. Gleiches gilt, wenn die Geburt des
    Abkömmlings nicht im Geltungsbereich dieses Gesetzes beurkundet ist.

    (7) Der Bundesminister des Innern wird ermächtigt, im Benehmen mit dem
    Bundesminister der Justiz und mit Zustimmung des Bundesrates zur
    Durchführung dieses Gesetzes Verwaltungsvorschriften über die nähere
    Behandlung der Erklärungen und die Mitteilungspflichten der
    Standesbeamten zu erlassen.

    § 4

    Eheliches Güterrecht

    (1) Haben die Ehegatten am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts im
    gesetzlichen Güterstand der Eigentums- und Vermögensgemeinschaft des
    Familiengesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik gelebt, so
    gelten, soweit die Ehegatten nichts anderes vereinbart haben, von
    diesem Zeitpunkt an die Vorschriften über den gesetzlichen Güterstand
    der Zugewinngemeinschaft.

    (2) Jeder Ehegatte kann, sofern nicht vorher ein Ehevertrag
    geschlossen oder die Ehe geschieden worden ist, bis zum Ablauf von
    zwei Jahren nach Wirksamwerden des Beitritts dem Kreisgericht
    gegenüber erklären, daß für die Ehe der bisherige gesetzliche
    Güterstand fortgelten solle. § 1411 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt
    entsprechend. Wird die Erklärung abgegeben, so gilt die Überleitung
    als nicht erfolgt. Aus der Wiederherstellung des ursprünglichen
    Güterstandes können die Ehegatten untereinander und gegenüber einem
    Dritten Einwendungen gegen ein Rechtsgeschäft, das nach der
    Überleitung zwischen den Ehegatten oder zwischen einem von ihnen und
    dem Dritten vorgenommen worden ist, nicht herleiten.

    (3) Für die Entgegennahme der Erklärung nach Absatz 2 ist jedes
    Kreisgericht zuständig. Die Erklärung muß notariell beurkundet werden.
    Haben die Ehegatten die Erklärung nicht gemeinsam abgegeben, so hat
    das Kreisgericht sie dem anderen Ehegatten nach den für Zustellungen
    von Amts wegen geltenden Vorschriften der Zivilprozeßordnung
    bekanntzumachen. Für die Zustellung werden Auslagen nach § 137 Nr. 2
    der Kostenordnung nicht erhoben. Wird mit der Erklärung ein Antrag auf
    Eintragung in das Güterrechtsregister verbunden, so hat das
    Kreisgericht den Antrag mit der Erklärung an das Registergericht
    weiterzuleiten. Der aufgrund der Erklärung fortgeltende gesetzliche
    Güterstand ist, wenn einer der Ehegatten dies beantragt, in das
    Güterrechtsregister einzutragen. Wird der Antrag nur von einem der
    Ehegatten gestellt, so soll das Registergericht vor der Eintragung den
    anderen Ehegatten hören. Für das gerichtliche Verfahren gelten die
    Vorschriften des Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen
    Gerichtsbarkeit.

    (4) In den Fällen des Absatzes 1 gilt für die Auseinandersetzung des
    bis zum Wirksamwerden des Beitritts erworbenen gemeinschaftlichen
    Eigentums und Vermögens § 39 des Familiengesetzbuchs der Deutschen
    Demokratischen Republik sinngemäß.

    (5) Für Ehegatten, die vor dem Wirksamwerden des Beitritts geschieden
    worden sind, bleibt für die Auseinandersetzung des gemeinschaftlichen
    Eigentums und Vermögens und für die Entscheidung über die Ehewohnung
    das bisherige Recht maßgebend.

    (6) Für die Beurkundung der Erklärung nach Absatz 2 und der Anmeldung
    zum Güterrechtsregister sowie für die Eintragung in das
    Güterrechtsregister beträgt der Geschäftswert 5.000 Deutsche Mark.

    § 5

    Unterhalt des geschiedenen Ehegatten

    Für den Unterhaltsanspruch eines Ehegatten, dessen Ehe vor dem
    Wirksamwerden des Beitritts geschieden worden ist, bleibt das
    bisherige Recht maßgebend. Unterhaltsvereinbarungen bleiben unberührt.

    § 6

    Versorgungsausgleich

    Für Ehegatten, die vor dem grundsätzlichen Inkrafttreten der
    versicherungs- und rentenrechtlichen Vorschriften des Sechsten Buches
    Sozialgesetzbuch - Gesetzliche Rentenversicherung - in dem in Artikel
    3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet geschieden worden sind oder
    geschieden werden, gilt das Recht des Versorgungsausgleichs nicht.
    Wird die Ehe nach diesem Zeitpunkt geschieden, findet der
    Versorgungsausgleich insoweit nicht statt, als das auszugleichende
    Anrecht Gegenstand oder Grundlage einer vor dem Wirksamwerden des
    Beitritts geschlossenen wirksamen Vereinbarung oder gerichtlichen
    Entscheidung über die Vermögensverteilung war.

    § 7

    Abstammung

    (1) Entscheidungen, die vor dem Wirksamwerden des Beitritts ergangen
    sind und feststellen, daß der Ehemann der Mutter nicht der Vater des
    Kindes ist, wer der Vater des Kindes ist oder daß eine Anerkennung der
    Vaterschaft unwirksam ist, bleiben unberührt. Dasselbe gilt für eine
    Anerkennung der Vaterschaft, die nach dem 31. März 1966 und vor dem
    Wirksamwerden des Beitritts wirksam geworden ist.

    (2) Die Fristen für Klagen, durch welche die Ehelichkeit eines Kindes
    oder die Anerkennung der Vaterschaft angefochten wird, beginnen nicht
    vor dem Wirksamwerden des Beitritts, wenn der Anfechtungsberechtigte
    nach dem bisher geltenden Recht nicht klageberechtigt war.

    (3) Ist vor dem Wirksamwerden des Beitritts die Vaterschaft
    angefochten oder Klage auf Feststellung der Unwirksamkeit einer
    Anerkennung der Vaterschaft erhoben und über die Klagen nicht vor dem
    Wirksamwerden des Beitritts rechtskräftig entschieden worden, so wird
    der Zeitraum von der Klageerhebung bis zum Wirksamwerden des Beitritts
    in die in Absatz 2 genannten Fristen nicht eingerechnet, wenn die
    Klage aufgrund des Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht
    mehr von dem Kläger erhoben oder nicht mehr gegen den Beklagten
    gerichtet werden kann.

    (4) Andere als die in Absatz 1 genannten Entscheidungen und
    Erklärungen, die nach dem bisherigen Recht die Wirkung einer
    Vaterschaftsfeststellung haben, stehen einer Anerkennung der
    Vaterschaft im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 gleich.

    § 8

    Anpassung von Unterhaltsrenten für Minderjährige

    (1) Der Vomhundertsatz nach § 1612a Abs. 2 Satz 1 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs kann für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte
    Gebiet von der Landesregierung durch Rechtsverordnung
    (Anpassungsverordnung) bestimmt werden. Vor einer Bestimmung soll die
    Landesregierung die übrigen Landesregierungen in dem in Satz 1
    genannten Gebiet und die Bundesregierung unterrichten.

    (2) Die Landesregierung kann die Ermächtigung weiter übertragen.

    (3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die Bundesregierung den
    Vomhundertsatz gemäß § 1612a Abs. 2 Satz 1 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs in diesem Gebiet bestimmt.

    (4) Eine Anpassung nach § 1612a Abs. 1 Satz 1 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs kann nicht für einen früheren Zeitpunkt als den Beginn des
    zweiten auf das Inkrafttreten der Anpassungsverordnung folgenden
    Kalendermonats verlangt werden.

    § 9

    Regelbedarf des nichtehelichen Kindes

    (1) Der Regelbedarf nach § 1615f Abs. 1 Satz 2 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs kann in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
    Gebiet von der jeweiligen Landesregierung durch Rechtsverordnung
    festgesetzt werden. Vor einer Festsetzung soll die Landesregierung die
    übrigen Landesregierungen in dem in Satz 1 genannten Gebiet und die
    Bundesregierung unterrichten. Der Regelbedarf ist in gleicher Weise
    nach dem Alter abzustufen wie der von der Bundesregierung mit
    Zustimmung des Bundesrates festgesetzte Regelbedarf. Eine Abstufung
    nach den örtlichen Unterschieden in den Lebenshaltungskosten findet
    nicht statt.

    (2) Die Landesregierung kann die Ermächtigung weiter übertragen.

    (3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die Bundesregierung den
    Regelbedarf gemäß § 1615f Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in
    diesem Gebiet festsetzt.

    § 10

    Rechtsverhältnis zwischen den Eltern und dem Kind im allgemeinen

    Der Familienname eines vor dem Wirksamwerden des Beitritts geborenen
    Kindes bestimmt sich in Ansehung der bis zum Wirksamwerden des
    Beitritts eingetretenen namensrechtlichen Folgen nach dem bisherigen
    Recht.

    § 11

    Elterliche Sorge

    (1) Die elterliche Sorge für ein Kind steht demjenigen zu, dem das
    Erziehungsrecht am Tag vor dem Wirksamwerden des Beitritts nach dem
    bisherigen Recht zustand. Stand das Erziehungsrecht am Tag vor dem
    Wirksamwerden des Beitritts dem Vater eines nichtehelichen Kindes oder
    einem anderen als der Mutter oder dem Vater des Kindes zu, so hat
    dieser lediglich die Rechtsstellung eines Vormunds.

    (2) Entscheidungen, Feststellungen oder Maßnahmen, die das Gericht
    oder eine Verwaltungsbehörde vor dem Wirksamwerden des Beitritts in
    Angelegenheiten der elterlichen Sorge getroffen hat, bleiben
    unberührt. Für die Änderung solcher Entscheidungen, Feststellungen
    oder Maßnahmen gelten § 1674 Abs. 2 und § 1696 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs entsprechend.

    (3) Hat das Gericht vor dem Wirksamwerden des Beitritts im
    Scheidungsurteil über das elterliche Erziehungsrecht nicht entschieden
    oder angeordnet, daß die Ehegatten das elterliche Erziehungsrecht bis
    zur Dauer eines Jahres nicht ausüben dürfen, gilt § 1671 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend.

    (4) Ist ein Kind durch seine Eltern oder mit deren Einverständnis in
    einer Weise untergebracht, die mit Freiheitsentziehung verbunden ist,
    so gelten für die Unterbringung vom Wirksamwerden des Beitritts an die
    Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Die Eltern haben alsbald
    nach dem Wirksamwerden des Beitritts um die gerichtliche Genehmigung
    der Unterbringung nachzusuchen. Die Unterbringung ist spätestens nach
    Ablauf von 6 Monaten nach dem Wirksamwerden des Beitritts zu beenden,
    wenn das Gericht sie nicht vorher genehmigt hat.

    § 12

    Legitimation nichtehelicher Kinder

    Die Frist nach § 1740e Abs. 1 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    beginnt nicht vor dem Wirksamwerden des Beitritts.

    § 13

    Annahme als Kind

    (1) Für Annahmeverhältnisse, die vor dem Wirksamwerden des Beitritts
    begründet worden sind, gelten § 1755 Abs. 1 Satz 2, §§ 1756, 1760 Abs.
    2 Buchstabe e und §§ 1767 bis 1772 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht.
    § 1766 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt nicht, wenn die Ehe vor dem
    Wirksamwerden des Beitritts geschlossen worden ist.

    (2) Vor dem Wirksamwerden des Beitritts ergangene Entscheidungen des
    Gerichts, durch die ein Annahmeverhältnis aufgehoben worden ist,
    bleiben unberührt. Dasselbe gilt für Entscheidungen eines staatlichen
    Organs, durch die ein Annahmeverhältnis aufgehoben worden ist und die
    vor dem Wirksamwerden des Beitritts wirksam geworden sind.

    (3) Ist ein Annahmeverhältnis vor dem Wirksamwerden des Beitritts ohne
    die Einwilligung des Kindes oder eines Elternteils begründet worden,
    so kann es aus diesem Grund nur aufgehoben werden, wenn die
    Einwilligung nach dem bisherigen Recht erforderlich war.

    (4) Ist ein Annahmeverhältnis vor dem Wirksamwerden des Beitritts
    begründet worden und war die Einwilligung eines Elternteils nach dem
    bisherigen Recht nicht erforderlich, weil

    1.  dieser Elternteil zur Abgabe einer Erklärung für eine nicht absehbare
        Zeit außerstande war oder


    2.  der Aufenthalt dieses Elternteils nicht ermittelt werden konnte,




    so kann das Annahmeverhältnis gleichwohl auf Antrag dieses Elternteils
    aufgehoben werden. § 1761 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt
    entsprechend. Der Antrag kann nur innerhalb eines Jahres gestellt
    werden, wenn seit der Annahme noch keine drei Jahre verstrichen sind.
    Die Frist beginnt im Fall des Satzes 1 Nr. 1 mit dem Zeitpunkt, in dem
    der Elternteil die Fähigkeit zur Abgabe einer Erklärung wiedererlangt;
    im Fall des Satzes 1 Nr. 2 beginnt die Frist mit dem Zeitpunkt, in dem
    dem Elternteil bekannt wird, daß die Annahme ohne seine Einwilligung
    erfolgt ist.

    (5) Ist ein Annahmeverhältnis vor dem Wirksamwerden des Beitritts
    begründet worden und war die Einwilligung eines Elternteils nach dem
    bisherigen Recht nicht erforderlich, weil diesem Elternteil das
    Erziehungsrecht entzogen war, so kann das Annahmeverhältnis gleichwohl
    auf Antrag dieses Elternteils aufgehoben werden. § 1761 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend. Der Antrag kann nur bis
    zum Ablauf eines Jahres nach Wirksamwerden des Beitritts gestellt
    werden.

    (6) Ist ein Annahmeverhältnis vor dem Wirksamwerden des Beitritts
    begründet worden und ist die Einwilligung eines Elternteils ersetzt
    worden, weil ihre Verweigerung dem Wohle des Kindes entgegenstand, so
    gilt Absatz 5 entsprechend.

    (7) Ist über die Klage eines leiblichen Elternteils auf Aufhebung
    eines Annahmeverhältnisses am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts
    noch nicht rechtskräftig entschieden worden, so gilt die Klage als
    Antrag auf Aufhebung des Annahmeverhältnisses. § 1762 Abs. 3 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt nicht.

    § 14

    Vormundschaft

    (1) Ab dem Wirksamwerden des Beitritts gelten für die bestehenden
    Vormundschaften und vorläufigen Vormundschaften die Vorschriften des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs.

    (2) Bisherige Bestellungen von Vormündern bleiben wirksam. Sind
    Ehegatten nach § 90 Abs. 1 des Familiengesetzbuchs der Deutschen
    Demokratischen Republik gemeinsam zu Vormündern bestellt, so gilt bei
    Verhinderung eines Mitvormunds § 1678 Absatz 1, 1. Halbsatz des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend.

    (3) Führt das Jugendamt oder das Staatliche Notariat selbst eine
    Vormundschaft, so wird diese als bestellte Amtsvormundschaft
    fortgeführt (§§ 1791b, 1897 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs).

    (4) Die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Anlegung
    von Mündelgeld sind erst ab 1. Januar 1992 anzuwenden.

    (5) Für Ansprüche des Vormunds auf Vergütungen für die Zeit bis zum
    Wirksamwerden des Beitritts sowie auf Ersatz für Aufwendungen, die er
    in dieser Zeit gemacht hat, gilt das bisherige Recht.

    (6) § 11 Abs. 4 gilt entsprechend.

    § 15

    Pflegschaft

    (1) Am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts werden die bestehenden
    Pflegschaften zu den entsprechenden Pflegschaften nach dem
    Bürgerlichen Gesetzbuch. Der Wirkungskreis entspricht dem bisher
    festgelegten Wirkungskreis.

    (2) § 14 Abs. 2 bis 6 gilt entsprechend.

    **Artikel 235**

    **Fünftes Buch. Erbrecht**

    § 1

    Erbrechtliche Verhältnisse

    (1) Für die erbrechtlichen Verhältnisse bleibt das bisherige Recht
    maßgebend, wenn der Erblasser vor dem Wirksamwerden des Beitritts
    gestorben ist.

    (2) Anstelle der §§ 1934a bis 1934e, 2338a des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs gelten auch sonst, wenn das nichteheliche Kind vor dem
    Wirksamwerden des Beitritts geboren ist, die Vorschriften über das
    Erbrecht des ehelichen Kindes.

    § 2

    Verfügungen von Todes wegen

    Die Errichtung oder Aufhebung einer Verfügung von Todes wegen vor dem
    Wirksamwerden des Beitritts wird nach dem bisherigen Recht beurteilt,
    auch wenn der Erblasser nach dem Wirksamwerden des Beitritts stirbt.
    Dies gilt auch für die Bindung des Erblassers bei einem
    gemeinschaftlichen Testament, sofern das Testament vor dem
    Wirksamwerden des Beitritts errichtet worden ist.

    **Artikel 236**

    **Einführungsgesetz: Internationales Privatrecht**

    § 1

    Abgeschlossene Vorgänge

    Auf vor dem Wirksamwerden des Beitritts abgeschlossene Vorgänge bleibt
    das bisherige Internationale Privatrecht anwendbar.

    § 2

    Wirkungen familienrechtlicher

    Rechtsverhältnisse

    Die Wirkungen familienrechtlicher Rechtsverhältnisse unterliegen von
    dem Wirksamwerden des Beitritts an den Vorschriften des Zweiten
    Kapitels des Ersten Teils.

    § 3

    Güterstand

    Die güterrechtlichen Wirkungen von Ehen, die vor dem Wirksamwerden des
    Beitritts geschlossen worden sind, unterliegen von diesem Tag an dem
    Artikel 15; dabei tritt an die Stelle des Zeitpunkts der Eheschließung
    der Tag des Wirksamwerdens des Beitritts. Soweit sich allein aus einem
    Wechsel des anzuwendenden Rechts nach Satz 1 Ansprüche wegen der
    Beendigung des früheren Güterstandes ergeben würden, gelten sie bis
    zum Ablauf von zwei Jahren nach Wirksamwerden des Beitritts als
    gestundet."


2.  Für den Versorgungsausgleich im Zusammenhang mit Anrechten, die
    aufgrund der in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
    Gebiet geltenden Rechtsvorschriften der gesetzlichen
    Rentenversicherung oder der dort geltenden Regelungen eines
    vergleichbaren Sicherungssystems erworben worden sind, gelten die
    folgenden besonderen Bestimmungen:

    § 1

    (1) Hat ein Ehegatte ein Anrecht im Sinne des § 1587 Abs. 1 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs aufgrund der in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet geltenden Rechtsvorschriften der
    gesetzlichen Rentenversicherung oder der dort geltenden Regelungen
    eines vergleichbaren Sicherungssystems erworben und ist auf dieses
    Anrecht das Fremdrentenrecht nicht anzuwenden, so ist der
    Versorgungsausgleich auszusetzen. § 628 Abs. 1 der Zivilprozeßordnung
    gilt entsprechend. Dies gilt nicht,

    1.  soweit über den Versorgungsausgleich ohne Einbeziehung dieses Anrechts
        eine Teilentscheidung getroffen werden kann;


    2.  wenn die Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 1 vorliegen; in diesem
        Falle ist ein vorläufiger Versorgungsausgleich im Sinne von Absatz 2
        Satz 2 durchzuführen.




    (2) Ein nach Absatz 1 ausgesetzter Versorgungsausgleich ist auf Antrag
    wieder aufzunehmen, wenn die Voraussetzungen des § 1587g Abs. 1 Satz 2
    des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder des § 3a Abs. 1 des Gesetzes zur
    Regelung von Härten im Versorgungsausgleich vorliegen. In diesem Falle
    ist ein vorläufiger Versorgungsausgleich durchzuführen. Der vorläufige
    Versorgungsausgleich bestimmt sich nach den Vorschriften über den
    schuldrechtlichen Versorgungsausgleich, die mit folgender Maßgabe
    Anwendung finden:

    1.  Das in Absatz 1 genannte Anrecht ist unter Berücksichtigung der
        Grundsätze des § 1587a des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu bewerten und
        angemessen auszugleichen.


    2.  § 1587l des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt nicht.


    3.  § 3a Abs. 2 des Gesetzes zur Regelung von Härten im
        Versorgungsausgleich gilt nicht. Eine Hinterbliebenenversorgung
        zugunsten Geschiedener ist auf die Ausgleichsrente nach § 3a Abs. 1
        des Gesetzes zur Regelung von Härten im Versorgungsausgleich
        anzurechnen; die Anrechnung unterbleibt, soweit dem Berechtigten neben
        der Ausgleichsrente nach § 1587g des Bürgerlichen Gesetzbuchs
        Unterhalt zustand.




    (3) Für den vorläufigen Versorgungsausgleich findet § 53b Abs. 2 des
    Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit
    entsprechend Anwendung.

    (4) Ist der Versorgungsausgleich ausgesetzt oder ein vorläufiger
    Versorgungsausgleich durchgeführt worden, so ist der
    Versorgungsausgleich wieder aufzunehmen, wenn die versicherungs- und
    rentenrechtlichen Vorschriften des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch in
    dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet grundsätzlich
    in Kraft treten.

    § 2

    Liegen die Voraussetzungen für eine Aussetzung des
    Versorgungsausgleichs oder für die Durchführung eines vorläufigen
    Versorgungsausgleichs nach § 1 nicht vor und ist für die Versicherung
    des Berechtigten ein Träger der gesetzlichen Rentenversicherung
    zuständig, der seinen Sitz in einem der in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiete hat, so gilt der Berechtigte in
    Ansehung des Versorgungsausgleichs als bei dem
    Rentenversicherungsträger des Verpflichteten, wenn dieser seinen Sitz
    im bisherigen Geltungsbereich des Grundgesetzes hat, andernfalls bei
    der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte versichert. Der
    Rentenversicherungsträger, bei dem der Berechtigte danach als
    versichert gilt, führt die Versicherung nach den im bisherigen
    Geltungsbereich des Grundgesetzes geltenden Vorschriften der
    gesetzlichen Rentenversicherung, jedoch ohne Berücksichtigung
    knappschaftlicher Besonderheiten, durch.




Anlage I Kapitel III
Sachgebiet B - Bürgerliches Recht

### Anlage I Kap III B III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  bis 8. (nicht mehr anzuwenden)


9.  Verschollenheitsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 401-6, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 25. Juli 1986 (BGBl. I S.
    1142),

    und

    Gesetz zur Änderung von Vorschriften des Verschollenheitsrechts in der
    im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 401-7,
    veröffentlichten Fassung

    jeweils mit folgenden Maßgaben:

    a)  (nicht mehr anzuwenden)


    b)  Die Wirkung einer vor dem Wirksamwerden des Beitritts erfolgten
        Todeserklärung bestimmt sich nach dem bislang in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet geltenden Recht.





10. bis 14. (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel III
Sachgebiet C - Strafrecht und Ordnungswidrigkeitenrecht

### Anlage I Kap III C I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:

1.  Fünftes Gesetz zur Reform des Strafrechts vom 18. Juni 1974 (BGBl. I
    S. 1297), zuletzt geändert durch Artikel 3 und 4 des Gesetzes vom 18.
    Mai 1976 (BGBl. I S. 1213).


2.  Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über die innerdeutsche
    Rechts- und Amtshilfe in Strafsachen vom 23. Dezember 1953 in der im
    Bundesgesetzblatt III, Gliederungsnummer 312-3-1, veröffentlichten
    bereinigten Fassung.




Anlage I Kapitel III
Sachgebiet C - Strafrecht und Ordnungswidrigkeitenrecht

### Anlage I Kap III C II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt aufgehoben, geändert oder ergänzt:

1.  Das Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch vom 2. März 1974 (BGBl. I S.
    469), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 13. April 1986
    (BGBl. I S. 393), wird wie folgt geändert:

    a)  Nach Artikel 1 werden folgende Artikel 1a und 1b eingefügt:

        Artikel 1a

        Anwendbarkeit der Vorschriften über die Sicherungsverwahrung

        Die Vorschriften des Strafgesetzbuches über die Sicherungsverwahrung
        finden Anwendung, wenn der Täter

        1.  die die Verurteilung auslösende Tat an einem Ort begangen hat, an dem
            das Strafgesetzbuch bereits vor dem Wirksamwerden des Beitritts
            gegolten hat, oder


        2.  seine Lebensgrundlage an dem in Nummer 1 bezeichneten Ort hat.




        Artikel 1b

        Anwendbarkeit der Vorschriften des internationalen Strafrechts

        Soweit das deutsche Strafrecht auf im Ausland begangene Taten
        Anwendung findet und unterschiedliches Strafrecht im Geltungsbereich
        dieses Gesetzes gilt, finden diejenigen Vorschriften Anwendung, die an
        dem Ort gelten, an welchem der Täter seine Lebensgrundlage hat."


    b)  Artikel 315 erhält folgende Fassung:

        "Artikel 315

        Geltung des Strafrechts für in der Deutschen Demokratischen Republik
        begangene Taten

        (1) Auf vor dem Wirksamwerden des Beitritts in der Deutschen
        Demokratischen Republik begangene Taten findet § 2 des
        Strafgesetzbuches mit der Maßgabe Anwendung, daß das Gericht von
        Strafe absieht, wenn nach dem zur Zeit der Tat geltenden Recht der
        Deutschen Demokratischen Republik weder eine Freiheitsstrafe noch eine
        Verurteilung auf Bewährung noch eine Geldstrafe verwirkt gewesen wäre.
        Neben der Freiheitsstrafe werden die Unterbringung in der
        Sicherungsverwahrung sowie die Führungsaufsicht nach § 68 Abs. 1 des
        Strafgesetzbuches nicht angeordnet. Wegen einer Tat, die vor dem
        Wirksamwerden des Beitritts begangen worden ist, tritt
        Führungsaufsicht nach § 68f des Strafgesetzbuches nicht ein.

        (2) Die Vorschriften des Strafgesetzbuches über die Geldstrafe (§§ 40
        bis 43) gelten auch für die vor dem Wirksamwerden des Beitritts in der
        Deutschen Demokratischen Republik begangenen Taten, soweit nachfolgend
        nichts anderes bestimmt ist. Die Geldstrafe darf nach Zahl und Höhe
        der Tagessätze insgesamt das Höchstmaß der bisher angedrohten
        Geldstrafe nicht übersteigen. Es dürfen höchstens dreihundertsechzig
        Tagessätze verhängt werden.

        (3) Die Vorschriften des Strafgesetzbuches über die Aussetzung eines
        Strafrestes sowie den Widerruf ausgesetzter Strafen finden auf
        Verurteilungen auf Bewährung (§ 33 des Strafgesetzbuches der Deutschen
        Demokratischen Republik) sowie auf Freiheitsstrafen Anwendung, die
        wegen vor dem Wirksamwerden des Beitritts in der Deutschen
        Demokratischen Republik begangener Taten verhängt worden sind, soweit
        sich nicht aus den Grundsätzen des § 2 Abs. 3 des Strafgesetzbuches
        etwas anderes ergibt.

        (4) Die Absätze 1 bis 3 finden keine Anwendung, soweit für die Tat das
        Strafrecht der Bundesrepublik Deutschland schon vor dem Wirksamwerden
        des Beitritts gegolten hat.


    c)  Nach Artikel 315 werden folgende Artikel 315a bis 315c eingefügt:

        "Artikel 315a

        Verfolgungs- und Vollstreckungsverjährung für in der Deutschen
        Demokratischen Republik verfolgte und abgeurteilte Taten

        Soweit die Verjährung der Verfolgung oder der Vollstreckung nach dem
        Recht der Deutschen Demokratischen Republik bis zum Wirksamwerden des
        Beitritts nicht eingetreten war, bleibt es dabei. Die
        Verfolgungsverjährung gilt als am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts
        unterbrochen; § 78c Abs. 3 des Strafgesetzbuches bleibt unberührt.

        Artikel 315b

        Strafantrag bei in der Deutschen Demokratischen Republik begangenen
        Taten

        Die Vorschriften des Strafgesetzbuches über den Strafantrag gelten
        auch für die vor dem Wirksamwerden des Beitritts in der Deutschen
        Demokratischen Republik begangenen Taten. War nach dem Recht der
        Deutschen Demokratischen Republik zur Verfolgung ein Antrag
        erforderlich, so bleibt es dabei. Ein vor dem Wirksamwerden des
        Beitritts gestellter Antrag bleibt wirksam. War am Tag des
        Wirksamwerdens des Beitritts das Recht, einen Strafantrag zu stellen,
        nach dem bisherigen Recht der Deutschen Demokratischen Republik
        bereits erloschen, so bleibt es dabei. Ist die Tat nach den
        Vorschriften der Bundesrepublik Deutschland nur auf Antrag verfolgbar,
        so endet die Antragsfrist frühestens am 31. Dezember 1990.

        Artikel 315c

        Anpassung der Strafdrohungen

        Soweit Straftatbestände der Deutschen Demokratischen Republik
        fortgelten, treten an die Stelle der bisherigen Strafdrohungen die im
        Strafgesetzbuch vorgesehenen Strafdrohungen der Freiheitsstrafe und
        der Geldstrafe. Die übrigen Strafdrohungen entfallen. § 10 Satz 2 des
        6\. Strafrechtsänderungsgesetzes der Deutschen Demokratischen Republik
        bleibt jedoch unberührt. Die Geldstrafe darf nach Art und Höhe der
        Tagessätze insgesamt das Höchstmaß der bisher angedrohten Geldstrafe
        nicht übersteigen. Es dürfen höchstens dreihundertsechzig Tagessätze
        verhängt werden.





2.  Das Bundeszentralregistergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom
    21\. September 1984 (BGBl. I S. 1229; 1985 I S. 195), zuletzt geändert
    durch Artikel 3 des Gesetzes vom 30. August 1990 (BGBl. I S. 1853),
    wird wie folgt geändert:

    a)  Nach dem Dritten Teil wird folgender Vierter Teil eingefügt:

        Vierter Teil

        Übernahme des Strafregisters beim Generalstaatsanwalt der Deutschen
        Demokratischen Republik

        § 64a

        Strafregister der Deutschen Demokratischen Republik

        (1) Der Generalbundesanwalt wird für das Speichern, Verändern,
        Übermitteln, Sperren und Löschen der Eintragungen und der zugrunde
        liegenden Unterlagen des bisher beim Generalstaatsanwalt der Deutschen
        Demokratischen Republik geführten Strafregisters zuständig; er trägt
        als speichernde Stelle insoweit die datenschutzrechtliche
        Verantwortung.

        (2) Eintragungen des bisher beim Generalstaatsanwalt der Deutschen
        Demokratischen Republik geführten Strafregisters werden in das
        Bundeszentralregister übernommen. Die Übernahme der Eintragungen in
        das Bundeszentralregister erfolgt spätestens anläßlich der Bearbeitung
        einer Auskunft aus dem Bundeszentralregister nach Prüfung durch die
        Registerbehörde unter Beachtung von Absatz 3. Die Entscheidung über
        die Übernahme aller Eintragungen hat innerhalb von drei Jahren zu
        erfolgen.

        (3) Nicht übernommen werden Eintragungen

        1.  über Verurteilungen oder Erkenntnisse, bei denen der zugrunde liegende
            Sachverhalt im Zeitpunkt der Übernahme dieses Gesetzes nicht mehr mit
            Strafe bedroht oder mit Ordnungsmitteln belegt ist,


        2.  über Verurteilungen oder Erkenntnisse, bei denen sich ergibt, daß
            diese mit rechtsstaatlichen Maßstäben nicht vereinbar sind,


        3.  von Untersuchungsorganen und von Staatsanwaltschaften im Sinne des
            Strafregistergesetzes der Deutschen Demokratischen Republik.




        (4) Bis zur Entscheidung über die Übernahme sind die Eintragungen nach
        Absatz 1 außerhalb des Bundeszentralregisters zu speichern und für
        Auskünfte nach diesem Gesetz zu sperren. Dies gilt auch für
        Eintragungen, deren Übernahme abgelehnt worden ist. Die in das
        Bundeszentralregister zu übernehmenden Eintragungen werden vom
        Zeitpunkt der Übernahmeentscheidung an nach den Vorschriften dieses
        Gesetzes behandelt.

        (5) Die Tilgungsfrist berechnet sich weiterhin nach den bisherigen
        Bestimmungen (§§ 26 bis 34 des Strafregistergesetzes der Deutschen
        Demokratischen Republik). Erfolgt eine Neueintragung nach Übernahme
        des Bundeszentralregistergesetzes, gelten für die Feststellung und
        Berechnung der Tilgungsfrist die Vorschriften dieses Gesetzes.

        § 64b

        Eintragungen und Eintragungsunterlagen

        Die nach § 64a Abs. 1 gespeicherten Eintragungen und
        Eintragungsunterlagen aus dem ehemaligen Strafregister der Deutschen
        Demokratischen Republik sind nach Ablauf von drei Jahren zu
        vernichten. Diese dürfen bis dahin außer für Registerführung vor allem
        für die Prüfung der Übernahme und der Schlüssigkeit verwendet werden.
        Diese Informationen dürfen außerdem den für die Rehabilitierung
        zuständigen Stellen für Zwecke der Rehabilitierung übermittelt werden.
        Eine Verwendung für andere Zwecke ist nur mit Einwilligung des
        Betroffenen zulässig.


    b)  Der bisherige Vierte Teil wird Fünfter Teil.





3.  Das Strafvollzugsgesetz vom 16. März 1976 (BGBl. I S. 581, 2088; 1977
    I S. 436), zuletzt geändert durch Artikel 56 des Gesetzes vom 18.
    Dezember 1989 (BGBl. I S. 2261), wird wie folgt geändert:

    a)  § 199 Abs. 2 Nr. 3 erhält folgende Fassung:

        "§ 50 - Haftkostenbeitrag - erhält folgende Fassung:

        "(1) Von Gefangenen, die Bezüge nach diesem Gesetz erhalten, werden
        Haftkosten nicht erhoben.

        (2) Von Gefangenen, die in einem freien Beschäftigungsverhältnis
        stehen (§ 39 Abs. 1), darf ein Haftkostenbeitrag in Höhe des Betrages
        erhoben werden, der nach § 17 Abs. 1 Nr. 3 des Vierten Buches
        Sozialgesetzbuch durchschnittlich zur Bewertung der Sachbezüge
        festgesetzt ist. Der Bundesminister der Justiz stellt den
        Durchschnittsbetrag für jedes Kalenderjahr nach den am 1. Oktober des
        vorhergehenden Jahres geltenden Bewertungen der Sachbezüge, jeweils
        getrennt für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet
        und für das Gebiet, in dem das Strafvollzugsgesetz schon vor dem
        Wirksamwerden des Beitritts gegolten hat, fest und macht ihn im
        Bundesanzeiger bekannt. Der Haftkostenbeitrag darf auch von dem
        unpfändbaren Teil der Bezüge, jedoch nicht zu Lasten des Hausgeldes
        oder des Unterhaltsbeitrages, angesetzt werden.

        (3) Die Selbstbeschäftigung (§ 39 Abs. 2) kann davon abhängig gemacht
        werden, daß der Gefangene einen Haftkostenbeitrag bis zur Höhe des in
        Absatz 2 genannten Satzes monatlich im voraus entrichtet.

        (4) Im Land Berlin gilt einheitlich der für das in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannte Gebiet geltende Durchschnittsbetrag.""


    b)  Nach § 201 wird folgender § 202 eingefügt:

        "§ 202

        Freiheitsstrafe und Jugendhaft der Deutschen Demokratischen Republik

        (1) Für den Vollzug der nach dem Strafgesetzbuch der Deutschen
        Demokratischen Republik gegen Jugendliche und Heranwachsende erkannten
        Freiheitsstrafe gelten die Vorschriften für den Vollzug der
        Jugendstrafe, für den Vollzug der Jugendhaft die Vorschriften über den
        Vollzug des Jugendarrestes.

        (2) Im übrigen gelten für den Vollzug der nach dem Strafgesetzbuch der
        Deutschen Demokratischen Republik rechtskräftig erkannten
        Freiheitsstrafe und der Haftstrafe die Vorschriften des
        Strafvollzugsgesetzes über den Vollzug der Freiheitsstrafe."





4.  Das Gesetz über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen vom 8.
    März 1971 (BGBl. I S. 157), zuletzt geändert durch Artikel 1 des
    Gesetzes vom 24. Mai 1988 (BGBl. I S. 638), wird wie folgt geändert:

    Nach § 16 wird folgender § 16a eingefügt:

    "§ 16a

    Entschädigung für die Folgen einer rechtskräftigen Verurteilung, einer
    freiheitsentziehenden oder anderen vorläufigen
    Strafverfolgungsmaßnahme in der Deutschen Demokratischen Republik

    Die §§ 1 und 2 finden keine Anwendung auf die Folgen einer
    strafgerichtlichen Verurteilung, einer Maßregel oder Nebenfolge oder
    einer freiheitsentziehenden oder anderen vorläufigen
    Strafverfolgungsmaßnahme, die vor dem Wirksamwerden des Beitritts in
    der Deutschen Demokratischen Republik erfolgte oder angeordnet wurde.
    Voraussetzung, Art und Höhe der Entschädigung für diese Folgen richten
    sich nach den bis zu diesem Zeitpunkt in der Deutschen Demokratischen
    Republik geltenden Vorschriften über die Entschädigung für
    Untersuchungshaft und Strafen mit Freiheitsentzug (§§ 369 ff. der
    Strafprozeßordnung der Deutschen Demokratischen Republik). Bei
    Kassation übersteigt die Leistung nicht den für den Fall einer
    strafrechtlichen Rehabilitierung vorgesehenen Umfang."


5.  (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel III
Sachgebiet C - Strafrecht und Ordnungswidrigkeitenrecht

### Anlage I Kap III C III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  (nicht mehr anzuwenden)


2.  Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch vom 2. März 1974 (BGBl. I S.
    469), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 13. April 1986
    (BGBl. I S. 393),

    mit folgender Maßgabe:

    Artikel 14 bis 292, 298 bis 306, 312 bis 314, 317 bis 319 und 322 bis
    326 sind nicht anzuwenden.


3.  Jugendgerichtsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 11.
    Dezember 1974 (BGBl. I S. 3427), zuletzt geändert durch Artikel 1 des
    Gesetzes vom 30. August 1990 (BGBl. I S. 1853),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  bis e) (nicht mehr anzuwenden)


    f)  Für die Anwendung des Jugendgerichtsgesetzes gelten zusätzlich die
        nachfolgenden Bestimmungen:








*
    *   § 1

        Zeitlicher Geltungsbereich

        (1) Das Jugendgerichtsgesetz wird auch auf rechtswidrige Taten
        angewandt, die vor dem Wirksamwerden des Beitritts begangen worden
        sind.

        (2) (nicht mehr anzuwenden)








*
    *   § 2 bis § 5

        (nicht mehr anzuwenden)





4.  bis 6. (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel III
Sachgebiet D - Handels- und Gesellschaftsrecht,
Versicherungsvertragsrecht

### Anlage I Kap III D II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert und ergänzt:

1.  Gesetz zur Regelung von Ansprüchen aus Lebens- und
    Rentenversicherungen in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. Juli
    1964 (BGBl. I S. 433, 806),

    mit folgender Maßgabe:

    Versicherungsunternehmen können nach diesem Gesetz wegen ihrer
    Verbindlichkeiten aus Lebens- und Rentenversicherungen, die nach den
    vor Inkrafttreten des Währungsgesetzes in Geltung gewesenen
    Vorschriften in Reichsmark zu erfüllen gewesen wären, bis zu einer
    besonderen oder allgemeinen Abschlußgesetzgebung über die Regelung von
    Kriegsfolgen und Umstellungsansprüchen nicht in Anspruch genommen
    werden.




Anlage I Kapitel III
Sachgebiet D - Handels- und Gesellschaftsrecht,
Versicherungsvertragsrecht

### Anlage I Kap III D III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  bis 5. (nicht mehr anzuwenden)


6.  Einführungsgesetz zum Aktiengesetz vom 6. September 1965 (BGBl. I S.
    1185), zuletzt geändert durch Artikel 10 Abs. 11 des Gesetzes vom 19.
    Dezember 1985 (BGBl. I S. 2355),

    mit folgender Maßgabe:

    § 22 Abs. 1 ist für Aktiengesellschaften, die vor dem 1. Juli 1990 in
    das Handelsregister eingetragen wurden, mit der Maßgabe anzuwenden,
    daß das Datum "31. Dezember 1965" durch das Datum "30. Juni 1990"
    ersetzt wird.
    Für Aktiengesellschaften, die vor dem 1. Juli 1990 zur Eintragung in
    das Handelsregister angemeldet, aber noch nicht eingetragen worden
    sind, bleibt es bei den bisherigen Rechtsvorschriften über die
    Errichtung und Eintragung der Gesellschaft.


7.  und 8. (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel III
Sachgebiet E - Gewerblicher Rechtsschutz, Recht gegen den unlauteren
Wettbewerb, Urheberrecht

### Anlage I Kap III E II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt ergänzt:

1.  (nicht mehr anzuwenden)


2.  Zur Einführung des Urheberrechtsgesetzes gelten die folgenden
    besonderen Bestimmungen:

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   § 1






















    (1) Die Vorschriften des Urheberrechtsgesetzes sind auf die vor dem
    Wirksamwerden des Beitritts geschaffenen Werke anzuwenden. Dies gilt
    auch, wenn zu diesem Zeitpunkt die Fristen nach dem Gesetz über das
    Urheberrecht der Deutschen Demokratischen Republik schon abgelaufen
    waren.

    (2) Entsprechendes gilt für verwandte Schutzrechte.

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   § 2






















    (1) War eine Nutzung, die nach dem Urheberrechtsgesetz unzulässig ist,
    bisher zulässig, so darf die vor dem 1. Juli 1990 begonnene Nutzung in
    dem vorgesehenen Rahmen fortgesetzt werden, es sei denn, daß sie nicht
    üblich ist. Für die Nutzung ab dem Wirksamwerden des Beitritts ist
    eine angemessene Vergütung zu zahlen.

    (2) Rechte, die üblicherweise vertraglich nicht übertragen werden,
    verbleiben dem Rechteinhaber.

    (3) Die Absätze 1 und 2 gelten für verwandte Schutzrechte
    entsprechend.

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   § 3






















    (1) Sind vor dem Wirksamwerden des Beitritts Nutzungsrechte ganz oder
    teilweise einem anderen übertragen worden, so erstreckt sich die
    Übertragung im Zweifel auch auf den Zeitraum, der sich durch die
    Anwendung des Urheberrechtsgesetzes ergibt.

    (2) In den Fällen des Absatzes 1 hat der Nutzungsberechtigte dem
    Urheber eine angemessene Vergütung zu zahlen. Der Anspruch auf die
    Vergütung entfällt, wenn alsbald nach seiner Geltendmachung der
    Nutzungsberechtigte dem Urheber das Nutzungsrecht für die Zeit nach
    Ablauf der bisher bestimmten Schutzdauer zur Verfügung stellt.

    (3) Rechte, die üblicherweise vertraglich nicht übertragen werden,
    verbleiben dem Rechteinhaber.

    (4) Die Absätze 1 und 2 gelten für verwandte Schutzrechte
    entsprechend.

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   § 4






















    Auch nach Außerkrafttreten des Urheberrechtsgesetzes der Deutschen
    Demokratischen Republik behält ein Beschluß nach § 35 dieses Gesetzes
    seine Gültigkeit, wenn die mit der Wahrnehmung der Urheberrechte an
    dem Nachlaß beauftragte Stelle weiter zur Wahrnehmung bereit ist und
    der Rechtsnachfolger des Urhebers die Urheberrechte an dem Nachlaß
    nicht selbst wahrnehmen will.




Anlage I Kapitel III
Sachgebiet E - Gewerblicher Rechtsschutz, Recht gegen den unlauteren
Wettbewerb, Urheberrecht

### Anlage I Kap III E III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel III
Sachgebiet F - Verfassungsgerichtsbarkeit

### Anlage I Kap III F III Abschnitt III

(Abschnitt III Buchst. a und b nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel IV

### Anlage I Kap IV Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 964 - 995)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap IV) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel IV der Anlage I -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap IV B) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet B des Kapitels IV der Anlage I -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap IV B III) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets B des Kapitels IV
    der Anlage I -




Anlage I Kapitel IV
Sachgebiet A - Kriegsfolgenregelungen

### Anlage I Kap IV A I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:

1.  Gesetz über die Abwicklung der Kriegsgesellschaften in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 4120-5, veröffentlichten
    bereinigten Fassung


2.  Wertpapierbereinigungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 4139-1, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    zuletzt geändert durch Artikel 95 Nr. 2 des Gesetzes vom 14. Dezember
    1976 (BGBl. I S. 3341)


3.  Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Wertpapierbereinigungsgesetzes
    in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 4139-1-1,
    veröffentlichten bereinigten Fassung


4.  Zweites Gesetz zur Änderung und Ergänzung des
    Wertpapierbereinigungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 4139-1-2, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    geändert durch § 38 Nr. 1 des Gesetzes vom 28. Januar 1964 (BGBl. I S.
    45)


5.  Drittes Gesetz zur Änderung und Ergänzung des
    Wertpapierbereinigungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 4139-1-3, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    geändert durch §§ 7 und 38 Nr. 2 des Gesetzes vom 28. Januar 1964
    (BGBl. I S. 45)


6.  Wertpapierbereinigungsschlußgesetz vom 28. Januar 1964 (BGBl. I S. 45)


7.  Gesetz zur Bereinigung der auf Reichsmark lautenden Wertpapiere der
    Konversionskasse für deutsche Auslandsschulden in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 4139-1-5,
    veröffentlichten bereinigten Fassung


8.  Verordnung über die Aufgaben des Amts für Wertpapierbereinigung vom 8.
    Mai 1964 (BGBl. I S. 317)


9.  Bereinigungsgesetz für deutsche Auslandsbonds in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 4139-2, veröffentlichten
    bereinigten Fassung, geändert durch Artikel 95 Nr. 3 des Gesetzes vom
    14\. Dezember 1976 (BGBl. I S. 3341)

    einschließlich

    aller dazu auf Grund von § 1 Abs. 2, § 5 Abs. 3, § 8 Abs. 6, § 9 Abs.
    5, § 19 Abs. 2, § 21 Abs. 2, § 23 Abs. 5, § 24 Abs. 4, § 35 Abs. 2, §§
    58, 64, 65 und 76 ergangenen Rechtsverordnungen


10. Auslandsbonds-Entschädigungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil
    III, Gliederungsnummer 4139-3, veröffentlichten bereinigten Fassung


11. Altsparergesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 621-4, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 287 Nr. 36 des Gesetzes vom 2. März 1974 (BGBl.
    I S. 469), und das

    Gesetz zu § 4 Abs. 4 des Altsparergesetzes in der im Bundesgesetzblatt
    Teil III, Gliederungsnummer 621-4-1, veröffentlichten bereinigten
    Fassung, geändert durch Gesetz vom 18. Mai 1965 (BGBl. I S. 419)

    einschließlich

    aller dazu auf Grund von § 2 Abs. 3, § 2a Abs. 2, § 4 Abs. 7, § 9 Abs.
    1 und 2, §§ 10a, 13, 14 Abs. 4, § 15 Abs. 7, §§ 17, 18 Abs. 1, 7 und
    8, § 19 Abs. 4 und 5, § 23 Abs. 6, §§ 26, 27 Abs. 1 und 2, § 31 Abs. 1
    des Altsparergesetzes ergangenen Rechtsverordnungen der
    Bundesregierung zur Durchführung des Altsparergesetzes und

    aller dazu auf Grund der § 18 Abs. 7 und § 31 Abs. 2 des
    Altsparergesetzes sowie des § 8 Abs. 2 der Zweiten Verordnung zur
    Durchführung des Altsparergesetzes ergangenen Verordnungen des
    Präsidenten des Bundesausgleichsamtes zur Durchführung des
    Altsparergesetzes


12. Allgemeines Kriegsfolgengesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 653-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 74 des Gesetzes vom 18. Dezember 1989 (BGBl. I
    S. 2261)

    mit Ausnahme der §§ 1 und 2


13. Gesetz zur Regelung der Verbindlichkeiten nationalsozialistischer
    Einrichtungen und der Rechtsverhältnisse an deren Vermögen vom 17.
    März 1965 (BGBl. I S. 79), zuletzt geändert durch Artikel 67 des
    Gesetzes vom 25. Juni 1969 (BGBl. I S. 645)


14. Rechtsträger-Abwicklungsgesetz vom 6. September 1965 (BGBl. I S.
    1065), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 19. Dezember
    1985 (BGBl. I S. 2460),

    einschließlich

    aller dazu auf Grund von § 1 Abs. 2 und § 11 Abs. 3 des Rechtsträger-
    Abwicklungsgesetzes ergangenen Rechtsverordnungen


15. Reparationsschädengesetz vom 12. Februar 1969 (BGBl. I S. 105),
    zuletzt geändert durch Artikel 37 des Gesetzes vom 14. Dezember 1976
    (BGBl. I S. 3741)


16. Erste Verordnung zur Durchführung des Reparationsschädengesetzes vom
    9\. Juli 1970 (BGBl. I S. 1053)


17. Gesetz über die Liquidation der Deutschen Reichsbank und der Deutschen
    Golddiskontbank in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 7620-6, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    zuletzt geändert durch § 12 Nr. 8 des Gesetzes vom 17. Dezember 1975
    (BGBl. I S. 3123)


18. Gesetz zur Abwicklung der unter Sonderverwaltung stehenden Vermögen
    von Kreditinstituten, Versicherungsunternehmen und Bausparkassen vom
    21\. März 1972 (BGBl. I S. 465), geändert durch Artikel 1 des Gesetzes
    vom 31. Januar 1974 (BGBl. I S. 133)


19. Gesetz zum Abschluß der Währungsumstellung vom 17. Dezember 1975
    (BGBl. I S. 3123)


20. Gesetz über die Abgeltung von Besatzungsschäden in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 5624-1, veröffentlichten
    bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 20 des Gesetzes
    vom 16. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2441)


21. Wertausgleichsgesetz vom 12. Oktober 1971 (BGBl. I S. 1625), geändert
    durch Artikel 9 Nr. 11 des Gesetzes vom 3. Dezember 1976 (BGBl. I S.
    3281)




Anlage I Kapitel IV
Sachgebiet A - Kriegsfolgenregelungen

### Anlage I Kap IV A II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt aufgehoben, geändert oder ergänzt:

1.  Altsparergesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 621-4, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 287 Nr. 36 des Gesetzes vom 2. März 1974 (BGBl.
    I S. 469)

    a)  In § 14 werden die Absätze 2 bis 4 durch folgenden Absatz 2 ersetzt:

        "(2) Entschädigung wird nur auf Antrag gewährt. Der Antrag ist bis zum
        31\. Dezember 1991 von dem Entschädigungsberechtigten (§ 4) auf
        amtlichem Formblatt bei dem nach Absatz 1 Satz 2 zuständigen Institut,
        im Falle des Absatzes 1 Satz 3 bei der Bundesschuldenverwaltung zu
        stellen. Stand die Altsparanlage im Zeitpunkt der Einführung der
        Deutschen Mark einer Mehrheit von natürlichen Personen zu, kann der
        Antrag von jedem Mitberechtigten mit Wirkung für alle Mitberechtigten
        gestellt werden."


    b)  § 15 Abs. 4 wird wie folgt gefaßt:

        "(4) Die Absätze 2 und 3 gelten auch dann, wenn ein Antrag nach § 14
        in der vor dem Wirksamwerden des Beitritts geltenden Fassung nicht
        gestellt worden ist."


    c)  In § 18 Abs. 2 wird die Angabe "§ 14 Abs. 3 letzter Satz" durch die
        Angabe "§ 14 Abs. 2 Satz 3" ersetzt.


    d)  In § 27 Abs. 1 Satz 2 wird die Angabe "§ 14 Abs. 3" durch die Angabe
        "§ 14 Abs. 2" ersetzt.





2.  Allgemeines Kriegsfolgengesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 653-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 74 des Gesetzes vom 18. Dezember 1989 (BGBl. I
    S. 2261)

    § 33 wird wie folgt geändert:

    a)  In Absatz 2 Nr. 2 werden nach dem Datum "31. Dezember 1952" die Worte
        "und vor dem 1. Januar 1992" eingefügt.


    b)  Nach Absatz 2 wird folgender Absatz eingefügt:

        "(2a) Ein Recht auf Ablösung besteht auch dann, wenn eine natürliche
        Person nach dem Wirksamwerden des Beitritts und vor dem 1. Januar 1992
        ihren ständigen Aufenthalt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet genommen hat."





3.  Reparationsschädengesetz vom 12. Februar 1969 (BGBl. I S. 105),
    zuletzt geändert durch Artikel 37 des Gesetzes vom 14. Dezember 1976
    (BGBl. I S. 3741)

    § 38 Abs. 2 wird wie folgt geändert:

    a)  In Satz 1 Nr. 2 werden nach dem Datum "31. Dezember 1952" die Worte
        "und vor dem 1. Januar 1992" eingefügt


    b)  Nach Absatz 2 wird folgender Absatz eingefügt:

        "(2a) Ein Anspruch auf Entschädigung kann unter den Voraussetzungen
        des Absatzes 2 auch dann zuerkannt werden, wenn ein
        Anspruchsberechtigter nach dem Wirksamwerden des Beitritts und vor dem
        1\. Januar 1992 seinen ständigen Aufenthalt in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet genommen hat."







Anlage I Kapitel IV
Sachgebiet B - Haushalts- und Finanzwesen

### Anlage I Kap IV B I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:

1.  Zweites Überleitungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 603-4, veröffentlichten bereinigten Fassung nebst
    Verordnung zur Durchführung des § 10 des Zweiten Überleitungsgesetzes
    in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 603-4-1,
    veröffentlichten bereinigten Fassung.


2.  Drittes Überleitungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 603-5, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 30. August 1971 (BGBl. I S.
    1426),

    mit Ausnahme des § 16




Anlage I Kapitel IV
Sachgebiet B - Haushalts- und Finanzwesen

### Anlage I Kap IV B II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt aufgehoben, geändert oder ergänzt:

1.  Gesetz über die Errichtung eines Fonds "Deutsche Einheit" vom 25. Juni
    1990 (BGBl. 1990 II S. 518, 533)

    a)  Dem § 2 Abs. 1 werden folgende Sätze angefügt:

        "Die jährlichen Leistungen des Fonds werden ab 1. Januar 1991

        1.  zu 85 vom Hundert als besondere Unterstützung den Ländern Brandenburg,
            Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen sowie
            dem Land Berlin zur Deckung ihres allgemeinen Finanzbedarfs gewährt
            und auf diese Länder im Verhältnis ihrer Einwohnerzahl am 30. Juni des
            jeweils vorhergehenden Jahres ohne Berücksichtigung der Einwohnerzahl
            des Teils des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher schon galt,
            verteilt sowie


        2.  zu 15 vom Hundert zur Erfüllung zentraler öffentlicher Aufgaben auf
            dem Gebiet der vorgenannten Länder verwendet.




        Die Länder leiten 40 vom Hundert der ihnen zufließenden
        Fondsleistungen nach näherer Maßgabe der Landesgesetzgebung an ihre
        Gemeinden (Gemeindeverbände) weiter."


    b)  Dem § 5 Abs. 2 wird folgender Satz 2 angefügt:

        "Die Kreditaufnahme für den Fonds unterliegt nicht der Beschränkung
        nach Artikel 115 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes"


    c)  § 6 wird wie folgt geändert:

        aa) Dem Absatz 5 wird folgender Satz angefügt:

            "Satz 1 gilt nicht für die Länder Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern,
            Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen."


        bb) Absatz 6 wird gestrichen.





    d)  § 7 Satz 1 wird wie folgt gefaßt:

        "Alle Einnahmen und Ausgaben des Fonds werden ab 1. Januar 1991 für
        jedes Rechnungsjahr in einem Wirtschaftsplan veranschlagt."





2.  Gesetz über den Finanzausgleich zwischen Bund und Ländern in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 28. Januar 1988 (BGBl. I S. 94),
    zuletzt geändert durch Artikel 32 des Gesetzes vom 25. Juni 1990
    (BGBl. 1990 II S. 518)

    a)  § 1 wird wie folgt geändert:

        aa) Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt gefaßt:

            "Der Beitrag der Länder wird auf die einzelnen Länder zu 50 vom
            Hundert nach der Einwohnerzahl am 30. Juni des jeweiligen Jahres und
            zu 50 vom Hundert nach § 2 verteilt; der Anteil des Landes Berlin am
            Beitrag der Länder wird vorab nach der Einwohnerzahl ohne
            Berücksichtigung der Einwohnerzahl des Teils des Landes Berlin, in dem
            das Grundgesetz bisher nicht galt, berechnet."


        bb) Dem Absatz 2 wird folgender Satz angefügt:

            "Die Sätze 1 bis 3 gelten nicht für die Länder Brandenburg,
            Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen."


        cc) Absatz 3 wird gestrichen.





    b)  § 2 Abs. 1 wird wie folgt gefaßt:

        "(1) Der Länderanteil an der Umsatzsteuer wird bis 31. Dezember 1994
        vorbehaltlich der Regelung in Absatz 4 in einen West- und einen
        Ostanteil aufgeteilt. Der Westanteil ist unter den Ländern Baden-
        Württemberg, Bayern, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen,
        Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-Holstein
        zu verteilen, der Ostanteil unter den Ländern Brandenburg,
        Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen. Die
        Aufteilung in den West- und den Ostanteil ist so vorzunehmen, daß im
        Ergebnis der durchschnittliche Umsatzsteueranteil pro Einwohner in den
        Ländern Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt
        und Thüringen in den Jahren







*    *   1991

    *   55 vom Hundert


*    *   1992

    *   60 vom Hundert


*    *   1993

    *   65 vom Hundert


*    *   1994

    *   70 vom Hundert




*
    *   des durchschnittlichen Umsatzsteueranteils pro Einwohner in den
        Ländern Baden-Württemberg, Bayern, Bremen, Hamburg, Hessen,
        Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und
        Schleswig-Holstein beträgt. Der West- und der Ostanteil am
        Länderanteil an der Umsatzsteuer wird jeweils gesondert zu 75 vom
        Hundert im Verhältnis der Einwohnerzahl der Länder und zu 25 vom
        Hundert nach den Vorschriften der Absätze 2 bis 4 verteilt."


    c)  § 11 Abs. 1 wird wie folgt gefaßt:

        "(1) Der Finanzausgleich wird bis zum 31. Dezember 1994 jeweils
        gesondert unter den Ländern Baden-Württemberg, Bayern, Bremen,
        Hamburg, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz,
        Saarland und Schleswig-Holstein einerseits sowie unter den Ländern
        Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und
        Thüringen andererseits durchgeführt. Das Land Berlin nimmt bis auf
        weiteres am Finanzausgleich unter den Ländern nicht teil."


    d)  § 11a wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 1 Satz 1 und Absatz 5 Satz 2 werden nach den Worten "des
            Umsatzsteueraufkommens" die Worte "im bisherigen Gebiet der
            Bundesrepublik Deutschland" eingefügt.


        bb) Folgender Absatz wird angefügt:

            "(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten bis zum 31. Dezember 1994 nicht für
            die Länder Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-
            Anhalt und Thüringen sowie bis auf weiteres nicht für das Land
            Berlin."








3.  Gemeindefinanzreformgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 28.
    Januar 1985 (BGBl. I S. 201), zuletzt geändert durch Artikel 33 des
    Gesetzes vom 25. Juni 1990 (BGBl. 1990 II S. 518)

    a)  § 2 wird wie folgt geändert:

        aa) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1.


        bb) Folgender Absatz 2 wird angefügt:

            "(2) In den Ländern Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen,
            Sachsen-Anhalt und Thüringen wird der Gemeindeanteil an der
            Einkommensteuer bis zum 31. Dezember 1996 nach einem Schlüssel auf die
            Gemeinden aufgeteilt, der von den Ländern auf Grund der jeweils
            neuesten Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes ermittelt
            und durch Rechtsverordnung der Landesregierung festgesetzt wird."





    b)  § 3 wird wie folgt geändert:

        aa) Nach Absatz 1 wird folgender Absatz eingefügt:

            "(2) In den Ländern Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen,
            Sachsen-Anhalt und Thüringen ergibt sich die Schlüsselzahl abweichend
            von Absatz 1 aus dem Anteil der Gemeinde an der durch
            Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes festgestellten
            Zahl der Einwohner des jeweiligen Landes."


        bb) Der bisherige Absatz 2 wird Absatz 3. Ihm wird folgender Satz
            angefügt:

            "Für die Länder Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-
            Anhalt und Thüringen ist in der Rechtsverordnung zu bestimmen, welche
            Bevölkerungsstatistiken jeweils maßgebend sind."





    c)  Dem § 6 Abs. 2 wird folgender Satz angefügt:

        "Abweichend von Satz 1 beträgt bis zum 31. Dezember 1994 die
        Gewerbesteuerumlage in den Ländern Brandenburg, Mecklenburg-
        Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen 15 vom Hundert des
        Gewerbesteueraufkommens."





4.  Zerlegungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar
    1971 (BGBl. I S. 145), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 22.
    Januar 1987 (BGBl. I S. 470)

    § 8 wird wie folgt geändert:

    a)  Dem Absatz 1 wird folgender Satz angefügt:

        "Die Länder Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-
        Anhalt und Thüringen nehmen an der Zuweisung der
        Einkommensteuerberechtigung und an der Zerlegung der
        Körperschaftsteuer erstmals für den Veranlagungszeitraum 1991 teil;
        das gleiche gilt im Land Berlin für den Teil, in dem das Grundgesetz
        bisher nicht galt."


    b)  Dem Absatz 2 werden folgende Sätze angefügt:

        "Die Länder Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-
        Anhalt und Thüringen nehmen an der Zerlegung der Lohnsteuer erstmals
        für das Kalenderjahr 1991 teil; das gleiche gilt im Land Berlin für
        den Teil, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt. Für die
        Kalenderjahre 1991 bis 1994 wird die Lohnsteuer zwischen den Ländern
        Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und
        Thüringen sowie dem Land Berlin für den Teil, in dem das Grundgesetz
        bisher nicht galt, einerseits und den übrigen Bundesländern mit
        Ausnahme des Landes Berlin für den Teil, in dem das Grundgesetz bisher
        schon galt, andererseits abweichend von § 5 Abs. 5 nach den
        Hundertsätzen zerlegt, die sich nach den Verhältnissen im
        Feststellungszeitraum 1992 ergeben. Auf Grund dieser Hundertsätze
        haben die obersten Finanzbehörden der Einnahmeländer die
        Zerlegungsanteile der Wohnsitzländer an der von ihnen in den
        Kalenderjahren 1991 bis 1994 vereinnahmten Lohnsteuer zu ermitteln und
        bis zum 30. Juni 1995 an die obersten Finanzbehörden der
        Wohnsitzländer zu überweisen. Die obersten Finanzbehörden der Länder
        sollen Vorauszahlungen auf die voraussichtlichen Zerlegungsanteile für
        1991 bis 1994 vereinbaren; das Nähere wird durch Rechtsverordnung mit
        Zustimmung des Bundesrates bestimmt. Für die Zerlegung der Lohnsteuer
        zwischen den Ländern Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen,
        Sachsen-Anhalt und Thüringen sowie dem Land Berlin in den
        Kalenderjahren 1991 bis 1994 gelten die Sätze 3 bis 5 entsprechend.
        Ansprüche nach den Sätzen 4 bis 6 erlöschen, wenn sie nicht bis zum
        31\. Dezember 1998 geltend gemacht werden."





5.  Finanzverwaltungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 30.
    August 1971 (BGBl. I S. 1427), zuletzt geändert durch Artikel 4 des
    Gesetzes vom 19. Dezember 1985 (BGBl. I S. 2436)

    Dem § 20 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:

    "Während einer Übergangszeit bis 31. Dezember 1994 entscheiden die
    obersten Finanzbehörden der in Artikel 1 Abs. 1 des Einigungsvertrages
    genannten Länder über den Einsatz der automatischen Einrichtungen für
    die Festsetzung und Erhebung der von ihnen verwalteten Steuern im
    Einvernehmen mit dem Bundesminister der Finanzen; dabei können
    Zwischenlösungen bis zur vollen Einführung eines integrierten
    automatisierten Besteuerungsverfahrens vorgesehen werden."


6.  Abgabenordnung vom 16. März 1976 (BGBl. I S. 613, 1977 I S. 269),
    zuletzt geändert durch Artikel 9 des Gesetzes vom 22. Dezember 1989
    (BGBl. I S. 2408),

    a)  In § 52 Abs. 2 Nr. 3 werden die Worte "des Grundgesetzes und Berlin
        (West)" durch die Worte "dieses Gesetzes" ersetzt.


    b)  In § 263 werden nach dem Zitat "743" ein Komma und das Zitat "744a"
        eingefügt.





7.  Einführungsgesetz zur Abgabenordnung vom 14. Dezember 1976 (BGBl. I S.
    3341, 1977 I S. 667), zuletzt geändert durch Artikel 10 des Gesetzes
    vom 22. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2408)

    Nach Artikel 97 wird folgender Artikel eingefügt:

    "Artikel 97a

    Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    § 1

    Zuständigkeit

    Für vor dem 1. Januar 1991 nach dem Recht der Bundesrepublik
    Deutschland oder der Deutschen Demokratischen Republik entstandene
    Besitz- und Verkehrsteuern, Zulagen und Prämien, auf die Abgabenrecht
    Anwendung findet, und dazugehörige steuerliche Nebenleistungen,
    bleiben die nach den bisher geltenden Vorschriften einschließlich der
    Vorschriften der Einzelsteuergesetze örtlich zuständigen
    Finanzbehörden weiterhin zuständig. Dies gilt auch für das
    Rechtsbehelfsverfahren.

    § 2

    Überleitungsbestimmungen für die Anwendung der Abgabenordnung in dem
    in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet

    Für die Anwendung der Abgabenordnung in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet gilt folgendes:

    1.  Verfahren, die beim Wirksamwerden des Beitritts anhängig sind, werden
        nach den Vorschriften der Abgabenordnung zu Ende geführt, soweit in
        den nachfolgenden Vorschriften nichts anderes bestimmt ist.


    2.  Fristen, deren Lauf vor dem Wirksamwerden des Beitritts begonnen hat,
        werden nach den Vorschriften der Abgabenordnung der Deutschen
        Demokratischen Republik (AO 1990) vom 22. Juni 1990 (Sonderdruck Nr.
        1428 des Gesetzblattes) sowie des Einführungsgesetzes zur
        Abgabenordnung der Deutschen Demokratischen Republik vom 22. Juni 1990
        (Sonderdruck Nr. 1428 des Gesetzblattes) berechnet, soweit in den
        nachfolgenden Vorschriften nichts anderes bestimmt ist.


    3.  § 152 ist erstmals auf Steuererklärungen anzuwenden, die nach dem
        Wirksamwerden des Beitritts einzureichen sind; eine Verlängerung der
        Steuererklärungsfrist ist hierbei nicht zu berücksichtigen.


    4.  Die Vorschriften über die Aufhebung und Änderung von Verwaltungsakten
        sind erstmals anzuwenden, wenn nach dem Wirksamwerden des Beitritts
        ein Verwaltungsakt aufgehoben oder geändert wird. Dies gilt auch dann,
        wenn der aufzuhebende oder zu ändernde Verwaltungsakt vor dem
        Wirksamwerden des Beitritts erlassen worden ist. Auf vorläufige
        Steuerbescheide nach § 100 Abs. 1 der Abgabenordnung (AO) der
        Deutschen Demokratischen Republik in der Fassung vom 18. September
        1970 (Sonderdruck Nr. 681 des Gesetzblattes) ist § 165 Abs. 2, auf
        Steuerbescheide nach § 100 Abs. 2 der Abgabenordnung (AO) der
        Deutschen Demokratischen Republik in der Fassung vom 18. September
        1970 (Sonderdruck Nr. 681 des Gesetzblattes) ist § 164 Abs. 2 und 3
        anzuwenden.


    5.  Die Vorschriften über die Festsetzungsverjährung gelten für die
        Festsetzung sowie für die Aufhebung und Änderung der Festsetzung von
        Steuern, Steuervergütungen und, soweit für steuerliche Nebenleistungen
        eine Festsetzungsverjährung vorgesehen ist, von steuerlichen
        Nebenleistungen, die nach dem Wirksamwerden des Beitritts entstehen.
        Für vorher entstandene Ansprüche sind die Vorschriften der
        Abgabenordnung der Deutschen Demokratischen Republik (AO 1990) vom 22.
        Juni 1990 (Sonderdruck Nr. 1428 des Gesetzblattes) sowie des
        Einführungsgesetzes zur Abgabenordnung der Deutschen Demokratischen
        Republik vom 22. Juni 1990 (Sonderdruck Nr. 1428 des Gesetzblattes)
        über die Verjährung und über die Ausschlußfristen weiter anzuwenden,
        soweit sie für die Festsetzung einer Steuer, Steuervergütung oder
        steuerlichen Nebenleistung, für die Aufhebung oder Änderung einer
        solchen Festsetzung oder für die Geltendmachung von
        Erstattungsansprüchen von Bedeutung sind; Nummer 9 Satz 2 bis 4 bleibt
        unberührt. Sätze 1 und 2 gelten sinngemäß für die gesonderte
        Feststellung von Besteuerungsgrundlagen sowie für die Festsetzung,
        Zerlegung und Zuteilung von Steuermeßbeträgen. Bei der
        Einheitsbewertung tritt an die Stelle des Zeitpunkts der Entstehung
        des Steueranspruchs der Zeitpunkt, auf den die Hauptfeststellung, die
        Fortschreibung, die Nachfeststellung oder die Aufhebung eines
        Einheitswertes vorzunehmen ist.


    6.  §§ 69 bis 76 und 191 Abs. 3 bis 5 sind anzuwenden, wenn der
        haftungsbegründende Tatbestand nach dem Wirksamwerden des Beitritts
        verwirklicht worden ist.


    7.  Bei der Anwendung des § 141 Abs. 1 Nr. 3 tritt an die Stelle des
        Wirtschaftswerts der Ersatzwirtschaftswert (§ 125 des
        Bewertungsgesetzes).


    8.  Die Vorschriften über verbindliche Zusagen auf Grund einer
        Außenprüfung (§§ 204 bis 207) sind anzuwenden, wenn die
        Schlußbesprechung nach dem Wirksamwerden des Beitritts stattfindet
        oder, falls eine solche nicht erforderlich ist, wenn dem
        Steuerpflichtigen der Prüfungsbericht nach dem Wirksamwerden des
        Beitritts zugegangen ist. Hat die Schlußbesprechung nach dem 30. Juni
        1990 und vor dem Wirksamwerden des Beitritts stattgefunden oder war
        eine solche nicht erforderlich und ist der Prüfungsbericht dem
        Steuerpflichtigen nach dem 30. Juni 1990 und vor dem Wirksamwerden des
        Beitritts zugegangen, sind die bisherigen Vorschriften der
        Abgabenordnung der Deutschen Demokratischen Republik (AO 1990) vom 22.
        Juni 1990 (Sonderdruck Nr. 1428 des Gesetzblattes) sowie des
        Einführungsgesetzes zur Abgabenordnung der Deutschen Demokratischen
        Republik vom 22. Juni 1990 (Sonderdruck Nr. 1428 des Gesetzblattes)
        über verbindliche Zusagen auf Grund einer Außenprüfung weiter
        anzuwenden.


    9.  Die Vorschriften über die Zahlungsverjährung gelten für alle Ansprüche
        im Sinne des § 228 Satz 1, deren Verjährung gemäß § 229 nach dem
        Wirksamwerden des Beitritts beginnt. Liegen die Voraussetzungen des
        Satzes 1 nicht vor, so sind für die Ansprüche weiterhin die
        Vorschriften der Abgabenordnung der Deutschen Demokratischen Republik
        (AO 1990) vom 22. Juni 1990 (Sonderdruck Nr. 1428 des Gesetzblattes)
        sowie des Einführungsgesetzes zur Abgabenordnung der Deutschen
        Demokratischen Republik vom 22. Juni 1990 (Sonderdruck Nr. 1428 des
        Gesetzblattes) über die Verjährung und Ausschlußfristen anzuwenden.
        Die Verjährung wird jedoch ab Wirksamwerden des Beitritts nur noch
        nach den §§ 230 und 231 gehemmt und unterbrochen. Auf die nach § 231
        Abs. 3 beginnende neue Verjährungsfrist sind die §§ 228 bis 232
        anzuwenden.


    10. Zinsen entstehen für die Zeit nach dem Wirksamwerden des Beitritts
        nach den Vorschriften der Abgabenordnung. Die Vorschriften des § 233a
        über die Verzinsung von Steuernachforderungen und Steuererstattungen
        sind erstmals für Steuern anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 1990
        entstehen. Ist eine Steuer über den Tag des Wirksamwerdens des
        Beitritts hinaus zinslos gestundet worden, so gilt dies als Verzicht
        auf Zinsen im Sinne des § 234 Abs. 2. Die Vorschriften des § 239 Abs.
        1 über die Festsetzungsfrist gelten in allen Fällen, in denen die
        Festsetzungsfrist auf Grund dieser Vorschrift nach dem Wirksamwerden
        des Beitritts beginnt.


    11. § 240 ist erstmals auf Säumniszuschläge anzuwenden, die nach dem
        Wirksamwerden des Beitritts verwirkt werden.


    12. Wird ein Verwaltungsakt angefochten, der vor dem Wirksamwerden des
        Beitritts wirksam geworden ist, bestimmt sich die Zulässigkeit des
        außergerichtlichen Rechtsbehelfs nach den bisherigen Vorschriften; ist
        über den Rechtsbehelf nach dem Wirksamwerden des Beitritts zu
        entscheiden, richten sich die Art des außergerichtlichen Rechtsbehelfs
        sowie das weitere Verfahren nach den neuen Vorschriften.


    13. Eine vor dem Wirksamwerden des Beitritts begonnene Maßnahme der
        Zwangsvollstreckung ist nach dem bisherigen Recht zu erledigen. Werden
        weitere selbständige Maßnahmen zur Fortsetzung der bereits begonnenen
        Zwangsvollstreckung nach dem Wirksamwerden des Beitritts eingeleitet,
        gelten die Vorschriften der Abgabenordnung. Als selbständige Maßnahme
        gilt auch die Verwertung eines gepfändeten Gegenstandes."





8.  Treten Rechtsvorschriften auf dem Gebiet des Steuerberatungsrechts in
    dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet am 1. Januar 1991 in
    Kraft, sind bis zu diesem Zeitpunkt die Rechtsvorschriften der
    Deutschen Demokratischen Republik weiter anzuwenden.


9.  Steuerberatungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 4.
    November 1975 (BGBl. I S. 2735), zuletzt geändert durch Artikel 18 des
    Gesetzes vom 25. Juni 1990 (BGBl. 1990 II S. 518), sowie die auf Grund
    dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen treten in dem in Artikel
    3 des Vertrages genannten Gebiet unter gleichzeitiger Änderung des
    Steuerberatungsgesetzes am 1. Januar 1991 in Kraft:

    a)  § 3 Abs. 2 wird wie folgt gefaßt:

        "Steuerberater und Steuerbevollmächtigte, die vor dem 1. Januar 1991
        in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet bestellt
        worden sind, sowie Steuerberatungsgesellschaften, die vor dem 1.
        Januar 1991 in diesem Gebiet anerkannt worden sind, werden den nach
        diesem Gesetz bestellten Steuerberatern, Steuerbevollmächtigten und
        anerkannten Steuerberatungsgesellschaften vorbehaltlich der Regelung
        in § 40a gleichgestellt."


    b)  § 12 wird wie folgt geändert:

        aa) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1.


        bb) Dem neuen Absatz 1 wird folgender Absatz angefügt:

            "(2) Stundenbuchhalter im Sinne von § 3 der Anordnung vom 7. Februar
            1990 über die Zulassung zur Ausübung der selbständigen Tätigkeit als
            Helfer in Steuersachen und die Registrierung von Stundenbuchhaltern
            (GBl. I Nr. 12 S. 92) sind im Bezirk ihres Finanzamtes weiterhin zur
            geschäftsmäßigen Hilfe in Steuersachen befugt, soweit sie bei der
            Führung von Büchern und Aufzeichnungen, die für die Besteuerung von
            Bedeutung sind, Hilfe in Steuersachen leisten (beschränkte
            Hilfeleistung)."





    c)  Nach § 40 wird folgender § 40a eingefügt:

        "§ 40a

        Vorläufige Bestellung

        Als vorläufig bestellt gelten Steuerberater und Steuerbevollmächtigte,
        die nach dem 6. Februar 1990 und vor dem 1. Januar 1991 bestellt
        worden sind. Steuerbevollmächtigte haben mit der vorläufigen
        Bestellung das Recht zur uneingeschränkten Hilfe in Steuersachen für
        das Gebiet des Bezirks, in dem sie bestellt worden sind. Über die
        endgültige Bestellung entscheidet die zuständige oberste Landesbehörde
        im Benehmen mit der zuständigen Steuerberaterkammer nach dem 31.
        Dezember 1994. Die endgültige Bestellung darf nicht versagt werden,
        wenn der Berufsangehörige an einem Übergangsseminar erfolgreich
        teilgenommen hat. § 157 und die dazu ergangenen
        Ausführungsvorschriften sind entsprechend anzuwenden."


    d)  Der fünfte Unterabschnitt erhält folgende Überschrift:

        "Für die Berufsgerichtsbarkeit anzuwendende Vorschriften;
        Berufsgerichtsbarkeit in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet"


    e)  § 153 wird wie folgt geändert:

        aa) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1.


        bb) Dem neuen Absatz 1 wird folgender Absatz angefügt:

            "(2) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
            gelten die Vorschriften bezüglich der Berufsgerichtsbarkeit mit der
            Maßgabe, daß an die Stelle des Landgerichts das Kreisgericht und an
            die Stelle des Oberlandesgerichts das Bezirksgericht tritt. Die Kammer
            für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen des Kreisgerichts
            entscheidet außerhalb der Hauptverhandlung durch den Vorsitzenden."





    f)  Dem § 157 wird folgender Absatz 9 angefügt:

        "(9) Die Bestellung nach Absatz 1 ist für Steuerbevollmächtigte, die
        bis zum 31. Dezember 1990 in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet bestellt worden sind, bis zum Ablauf des 31. Dezember
        1997 möglich."





10. Zollgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. Mai 1970 (BGBl. I
    S. 529), zuletzt geändert durch Gesetz vom 25. Juli 1989 (BGBl. I S.
    1541)

    § 2 Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt gefaßt:

    "Zollgebiet ist das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland mit den
    Zollanschlüssen, aber ohne die Zollausschlüsse und ohne die
    Zollfreigebiete."


11. Gesetz über das Branntweinmonopol in der im Bundesgesetzblatt Teil
    III, Gliederungsnummer 612-7, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    zuletzt geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom 9. Dezember 1988
    (BGBl. I S. 2231)

    a)  § 2 wird wie folgt gefaßt:

        "§ 2

        Monopolgebiet ist das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland mit
        Ausnahme von Zollfreigebieten und Zollausschlüssen. Der Bundesminister
        der Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung Zollausschlüsse
        und andere Zollfreigebiete als die Freihäfen in das Monopolgebiet
        einzubeziehen."


    b)  § 3 wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 1 wird in Satz 1 und 2 das Wort "Reichsmonopolverwaltung"
            durch "Bundesmonopolverwaltung" ersetzt. Satz 3 wird gestrichen.


        bb) Absatz 2 wird wie folgt gefaßt:

            "(2) Branntwein aus dem zollrechtlich freien Verkehr eines
            Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaften unterliegt nicht dem
            Einfuhrmonopol."





    c)  § 25 wird wie folgt geändert:

        aa) Dem Absatz 2 Nr. 3 wird folgender Satz angefügt:

            "Die Verpflichtung zur Schlempe- und Düngerverwertung entfällt, wenn
            in der Brennerei während des Betriebsjahres ausschließlich Rohstoffe
            verarbeitet werden, die selbstgewonnen sind."


        bb) Dem Absatz 3 Nr. 3 werden folgende Sätze angefügt:

            "Die Verpflichtung zur Schlempe- und Düngerverwertung in anderen als
            Kartoffelgemeinschaftsbrennereien entfällt, wenn in der Brennerei
            während des Betriebsjahres ausschließlich Rohstoffe der Brennereigüter
            verarbeitet werden, die selbstgewonnen sind. In diesem Fall muß jeder
            Besitzer eines Brennereigutes im Betriebsjahr mindestens die Hälfte
            der Menge an selbstgewonnenen Rohstoffen an die Brennerei liefern, die
            seinem Anteil an der landwirtschaftlichen Nutzfläche aller
            Brennereigüter zu Beginn des Betriebsjahres entspricht. Satz 4 gilt
            entsprechend."





    d)  In § 99b wird die Zahl "100.000" durch "200.000" ersetzt.


    e)  § 154 Abs. 3 wird wie folgt gefaßt:

        "(3) Der Bundesminister der Finanzen kann durch Rechtsverordnung
        abweichend von Absatz 1 regeln

        1.  das Verfahren, soweit es zur Sicherung des Monopolaufkommens oder zur
            Feststellung der Bemessungsgrundlagen für den Monopolausgleich
            erforderlich ist,


        2.  die Besteuerung bei der Einfuhr, soweit dies zur Anpassung an die
            Behandlung im Monopolgebiet hergestellter, mit Branntweinabgaben
            belasteter Erzeugnisse oder wegen besonderer Verhältnisse bei der
            Einfuhr erforderlich ist."





    f)  Nach § 174 werden folgende §§ 175 und 176 eingefügt:

        "Sonder- und Überleitungsregelungen für das in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannte Gebiet

        § 175

        (1) Brennereien, die nach § 15 Abs. 1 des Gesetzes über das
        Branntweinmonopol vom 22. Juni 1990 (GBl. SDr. Nr. 1441)
        brennberechtigt waren und die betriebsfähig sind, erhalten auf Antrag
        mit Beginn des Betriebsjahres 1991/92 ein landwirtschaftliches oder
        gewerbliches regelmäßiges Brennrecht, soweit in den Absätzen 2 und 4
        Satz 4 nichts anderes bestimmt ist. Grundlage für die Ermittlung der
        Höhe des Brennrechts nach Maßgabe des Absatzes 2 ist die jeweilige
        Durchschnittserzeugung aus den Jahren 1987 bis 1989 (Referenzmenge).
        Waren am 1. Januar 1990 mehrere Brennereien eines Besitzers auf einem
        Grundstück vorhanden, so gelten für die Ermittlung der Referenzmenge
        diese als Einheit.

        (2) Das regelmäßige Brennrecht beträgt bei Brennereien mit einer
        Referenzmenge







*    *   1.

    *   bis zu 22.000 hl A


*    *
    *   a)

    *   für landwirtschaftliche Brennereien

    *   75 vom Hundert und


*    *   b)

    *   für gewerbliche Brennereien

    *   60 vom Hundert,


*    *   2.

    *   von mehr als 22.000 bis zu 45.000 hl A

    *   40 vom Hundert,


*    *   3.

    *   von mehr als 45.000 bis zu 300.000 hl A

    *   20 vom Hundert.




*
    *   der jeweiligen Referenzmenge der Brennerei oder der Brennereieinheit
        (Absatz 1 Satz 3). Im Fall der Nummer 2 beträgt das regelmäßige
        Brennrecht mindestens 13.200 hl A, im Fall der Nummer 3 mindestens
        18\.000 hl A, jedoch nicht mehr als 45.000 hl A. Ist die Referenzmenge
        höher als 300.000 hl A, wird kein regelmäßiges Brennrecht vergeben,
        jedoch erhält der Brennereibetrieb für das Betriebsjahr 1991/92 ein
        einmaliges Erzeugungskontingent von 75.000 hl A zur Herstellung von
        Branntwein aus Zuckerrübenmelasse. Brennereien mit Brennbestätigung
        nach § 15 Abs. 1 des in Absatz 1 genannten Gesetzes erhalten ein
        regelmäßiges Brennrecht von je 4.500 hl A.

        (3) Brennrechte werden für die Herstellung von Branntwein aus

        1.  Korn (Roggen, Weizen, Buchweizen, Hafer oder Gerste),


        2.  Kartoffeln und anderem Getreide als ausschließlich Korn,


        3.  Zuckerrübenmelasse




        vergeben.

        (4) Die Brennrechte werden auf Antrag der Brennereien von der
        Bundesmonopolverwaltung für Branntwein durch Kontingentbescheid
        vergeben. Sie setzt, ausgehend von der Art der bisherigen
        Erzeugungskontingente (§ 15 Abs. 2 des in Absatz 1 genannten Gesetzes)
        sowie dem Bedarf an Kornbranntwein (§ 101), die Geltung der
        Brennrechte nach Absatz 3 fest. Die Gesamtmenge an Brennrechten zur
        Herstellung von Kornbranntwein soll 100.000 hl A nicht überschreiten.
        Waren mehrere Brennereien eines Besitzers auf einem Grundstück
        vorhanden (Absatz 1 Satz 3), so legt die Bundesmonopolverwaltung die
        Brennrechtsaufteilung auf diese Brennereien entsprechend dem Antrag
        fest; sie kann davon abweichen, wenn die beantragte Aufteilung aus
        wirtschaftlichen oder agrarischen Gesichtspunkten nicht vertretbar
        ist.

        (5) Der Bundesminister der Finanzen wird ermächtigt, durch
        Rechtsverordnung das Verfahren für die Bemessung und Vergabe der
        Brennrechte näher zu regeln.

        (6) Die Zusammenlegung von Brennereien nach Absatz 1 und die
        Übertragung ihrer Brennrechte (§ 42 Abs. 1 und 3) ist bis zum Ende des
        Betriebsjahres 1997/98 ausgeschlossen.

        (7) §§ 36 und 57 finden keine Anwendung.

        (8) Alle regelmäßigen Brennrechte aus der Zeit vor dem 7. November
        1955 sind erloschen.

        (9) Werden andere als die in Absatz 3 genannten Rohstoffe verarbeitet,
        gilt der daraus hergestellte Branntwein unbeschadet der §§ 38, 39 als
        außerhalb des Jahresbrennrechts erzeugt.

        § 176

        (1) Bis zum 30. September 1991 werden weiter angewandt:

        1.  Abweichend von § 40 der § 15 Abs. 1 bis 3 des in § 175 Abs. 1
            genannten Gesetzes über Erzeugungskontingente;


        2.  abweichend von §§ 63, 64 bis 72a, 73 und 74 die §§ 32, 34 bis 36 des
            in § 175 Abs. 1 genannten Gesetzes für die Branntweinübernahmepreise.




        (2) Bis zum 30. September 1991 tritt an die Stelle des besonderen
        Jahresbrennrechts nach § 82a Nr. 2 Satz 1 und 2 das jeweilige
        Erzeugungskontingent.

        (3) Ab 1. Oktober 1991 werden bis zum Ablauf des Betriebsjahres
        1995/96 abweichend von §§ 63, 64 bis 72a, 73 und 74 die §§ 32, 34 bis
        36 des in § 175 Abs. 1 genannten Gesetzes für die
        Branntweinübernahmepreise mit der Maßgabe weiter angewandt, daß für
        Brennereien mit einem Jahresbrennrecht von mehr als 10.000 hl A
        besondere Übernahmepreise festgesetzt werden, die nicht höher sein
        dürfen als der niedrigste nach durchschnittlichen Selbstkostenpreisen
        festgesetzte Übernahmepreis oder, falls solche nicht festgelegt
        werden, als der niedrigste Einzelübernahmepreis.

        (4) Absätze 1 und 3 gelten nicht für Branntwein aus anderen Rohstoffen
        als Getreide, Kartoffeln und Zuckerrübenmelasse sowie aus
        Verschlußkleinbrennereien.





12. Gesetz über die Errichtung der Bundesmonopolverwaltung für Branntwein
    in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 602-1,
    veröffentlichten bereinigten Fassung

    § 4 wird wie folgt gefaßt:

    "§ 4

    Die bisherigen Zuständigkeiten der von der Deutschen Demokratischen
    Republik errichteten Monopolverwaltung für Branntwein entfallen. Die
    Verwaltung des Vermögens dieser Monopolverwaltung, das den Aufgaben
    des Branntweinmonopols dient, geht auf die Bundesmonopolverwaltung für
    Branntwein über. Diese ist berechtigt, im Rahmen einer ordnungsgemäßen
    Verwaltung darüber zu verfügen. Gleichzeitig übernimmt sie die
    Verpflichtungen der Monopolverwaltung für Branntwein. Privatrechtliche
    Verträge dieser Monopolverwaltung können von jedem Vertragsteil
    abweichend von längeren vertraglichen Kündigungsfristen mit einer
    Frist von mindestens einem Vierteljahr gekündigt werden. Das
    Kündigungsrecht erlischt am 31. Dezember 1991. Macht ein Vertragsteil
    von dem außerordentlichen Kündigungsrecht Gebrauch, so hat er den
    anderen Teil auf seinen Antrag angemessen zu entschädigen. Eine
    Entschädigung für entgangenen Gewinn ist ausgeschlossen."


13. Das Landwirtschafts-Gasölverwendungsgesetz vom 22. Dezember 1967
    (BGBl. I S. 1339), zuletzt geändert durch Artikel 23 des Gesetzes vom
    16\. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2441), tritt in dem in Artikel 3
    genannten Gebiet am 1. Januar 1991 in Kraft und wird wie folgt
    geändert: Nach § 17 wird folgender § 17a eingefügt:

    "§ 17a

    Anwendung des Gesetzes in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet

    (1) Abweichend von § 2 Abs. 1 gelten in den Ländern Brandenburg,
    Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen sowie in
    dem Teil des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt,
    als Betriebe der Landwirtschaft

    1.  Betriebe, die durch Bodenbewirtschaftung oder durch mit
        Bodenbewirtschaftung verbundene Tierhaltung pflanzliche oder tierische
        Erzeugnisse gewinnen und

        a)  aus denen natürliche Personen Einkünfte erzielen oder


        b)  deren Inhaber eine landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft oder
            eine ähnliche Gemeinschaft, eine nichtrechtsfähige Personenvereinigung
            oder eine juristische Person des privaten Rechts ist und bei denen im
            Falle der Gewinnung pflanzlicher Erzeugnisse der dauernde und
            nachhaltige Zukauf fremder Erzeugnisse 30 vom Hundert des
            Gesamtumsatzes nicht überschreitet oder


        c)  deren Inhaber eine Körperschaft, Personenvereinigung oder
            Vermögensmasse ist, die nach ihrer Satzung, Stiftung oder sonstigen
            Verfassung und nach ihrer tatsächlichen Geschäftsführung
            ausschließlich und unmittelbar kirchlichen, gemeinnützigen oder
            mildtätigen Zwecken dient,




        sowie Wanderschäfereien und Teichwirtschaften;


    2.  Betriebe, insbesondere Lohnbetriebe, Betriebe von Genossenschaften und
        Maschinengemeinschaften, Wasser- und Bodenverbände und andere
        Gemeinschaften, soweit diese für die in Nummer 1 bezeichneten Betriebe
        Arbeiten zur Gewinnung pflanzlicher oder tierischer Erzeugnisse durch
        Bodenbewirtschaftung oder durch mit Bodenbewirtschaftung verbundene
        Tierhaltung ausführen;


    3.  Schöpfwerke zur Be- und Entwässerung von landwirtschaftlich genutzten
        Grundstücken.




    Einkünfte im Sinne von Nummer 1 Buchstabe a) sind nachhaltige
    Roherträge von mindestens 4.000 Deutsche Mark jährlich.

    (2) Der Bundesminister der Finanzen wird ermächtigt, im Einvernehmen
    mit dem Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit
    Zustimmung des Bundesrates zur Erleichterung der wirtschaftlichen
    Anpassung durch Rechtsverordnung

    1.  zu Absatz 1 Nr. 1 zu bestimmen, daß im Falle der Gewinnung tierischer
        Erzeugnisse

        a)  die Gewährung der Verbilligung davon abhängig ist, daß bestimmte
            Grenzen des Tierbestandes, bezogen auf den Hektar landwirtschaftlich
            genutzter Fläche, nicht überschritten werden,


        b)  die Verbilligung auch Betrieben der Tierproduktion ohne
            Bewirtschaftung eigener Flächen gewährt wird, soweit diese die
            Tierproduktion in Zusammenarbeit mit Betrieben der Pflanzenproduktion
            (Kooperation) betreiben und die Grenzen des Tierbestandes nach
            Buchstabe a), bezogen auf die von den zusammenarbeitenden Betrieben
            der Kooperation landwirtschaftlich genutzten Flächen, nicht
            überschritten werden;





    2.  anzuordnen, daß Betrieben der Landwirtschaft im Sinne des Absatzes 1
        und der vorstehenden Nummer 1 bis zum 31. Dezember 1995 ein Ausgleich
        bis zur Höhe der Verbilligung nach § 3 für den Gasölverbrauch beim
        Ausbringen von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln sowie für die
        Beförderung für den eigenen Betrieb von pflanzlichen und tierischen
        Erzeugnissen und landwirtschaftlichen Betriebsmitteln mit anderen als
        den in § 1 Abs. 1 genannten Fahrzeugen gewährt wird, soweit diese
        Fahrzeuge bereits vor dem 1. Januar 1991 zugelassen und zu den
        genannten Zwecken eingesetzt worden sind."





14. Besitz- und Verkehrsteuern

    - Inkrafttreten und allgemeine Anwendungsvorschriften -

    (1) Das Recht der Bundesrepublik Deutschland auf folgenden Gebieten
    tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet am 1. Januar
    1991 in Kraft:

    1.  das Recht der Besitz- und Verkehrsteuern einschließlich der
        Einfuhrumsatzsteuer,


    2.  das Recht der Zulagen und Prämien, auf die Abgabenrecht Anwendung
        findet,


    3.  das Rennwett- und Lotterierecht sowie die bundesrechtlichen Regelungen
        der Abgabe von Spielbanken.




    Für die in Satz 1 genannten Abgaben, Zulagen und Prämien, die vor dem
    1\. Januar 1991 entstehen, ist das bis zum 31. Dezember 1990 in dem in
    Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet geltende Recht weiter
    anzuwenden.

    (2) Bei der Anwendung des in Absatz 1 genannten Rechts für die Zeit
    vor dem 1. Januar 1991 behalten die Begriffe "Inland",
    "Erhebungsgebiet", "inländisch", "einheimisch", "Geltungsbereich des
    Grundgesetzes", "Land Berlin", "Ausland", "Außengebiet",
    "ausländisch", "gebietsfremd" und "außengebietlich" die Bedeutung, die
    sie vor der Herstellung der Einheit Deutschlands in dem Staat hatten,
    in dessen Recht sie enthalten waren.

    (3) Bei der Anwendung des in Absatz 1 genannten Rechts für die Zeit
    nach der Herstellung der Einheit Deutschlands ist unter der
    Bezeichnung "Deutsche Demokratische Republik" mit oder ohne Hinweis
    auf den Einschluß von Berlin (Ost) das in Artikel 3 des Vertrages
    genannte Gebiet und unter der Bezeichnung "Berlin (West)" der Teil des
    Landes Berlin, in dem das Grundgesetz schon bisher galt, zu verstehen.

    (4) Absatz 1 gilt auf den dort genannten Rechtsgebieten auch für
    Recht, das auf völkerrechtlichen Verträgen oder Vereinbarungen beruht.


15. Vorauszahlungen zur Einkommen-, Körperschaft-, Gewerbe-, Vermögen- und
    Grundsteuer in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet

    (1) Bis zur Festsetzung von Vorauszahlungen durch das zuständige
    Finanzamt sind die zuletzt zu leistenden Abschlagzahlungen nach der
    Selbstberechnungsverordnung vom 27. Juni 1990 (GBl. I Nr. 41 S. 616)
    und der Verordnung über die Zahlung von Steuern der in
    Kapitalgesellschaften umgewandelten ehemaligen volkseigenen Kombinate,
    Betriebe und Einrichtungen im 2. Halbjahr 1990 vom 27. Juni 1990 (GBl.
    I Nr. 41 S. 618) als Vorauszahlungen für die Einkommen-,
    Körperschaft-, Gewerbe- und Vermögensteuer ab 1. Januar 1991 in
    derselben Höhe und zu denselben Zahlungsterminen an das zuständige
    Finanzamt zu entrichten, ohne daß es dazu eines Steuerbescheids und
    einer besonderen Aufforderung bedarf. Dabei ist die bisher
    zusammengefaßte Abschlagzahlung nach Steuerarten aufzugliedern und der
    Zeitraum, für den die Steuer entrichtet wird, sowie die Steuernummer
    anzugeben.

    (2) Körperschaften im Sinne der Verordnung über die Zahlung von
    Steuern der in Kapitalgesellschaften umgewandelten ehemaligen
    volkseigenen Kombinate, Betriebe und Einrichtungen im 2. Halbjahr 1990
    vom 27. Juni 1990 (GBl. I Nr. 41 S. 618) haben ab 1. Januar 1991 bis
    zu der Festsetzung der Grundsteuer zu den in § 28 des
    Grundsteuergesetzes genannten Fälligkeitstagen Vorauszahlungen auf die
    Grundsteuer für Betriebsgrundstücke mit Ausnahme der
    Mietwohngrundstücke und Einfamilienhäuser zu entrichten, ohne daß es
    dazu eines Steuerbescheids und einer besonderen Aufforderung bedarf.
    Der Jahresbetrag der Vorauszahlungen beträgt 0,2 vom Hundert des
    Wertes, mit dem das Betriebsgrundstück in der DM-Eröffnungsbilanz
    angesetzt worden ist. Festsetzungen der Grundsteuer, die vor dem 1.
    Januar 1991 für die in Satz 1 genannten Grundstücke erfolgt sind,
    verlieren für die Zeit ab 1. Januar 1991 ihre Wirksamkeit.


16. Einkommensteuergesetz 1987 in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
    Februar 1987 (BGBl. I S. 657), zuletzt geändert durch Artikel 11 des
    Gesetzes vom 25. Juni 1990 (BGBl. 1990 II S. 518)

    a)  In § 1 Abs. 3 Satz 1 werden die Worte "außerhalb des Inlands" durch
        die Worte "im Ausland" ersetzt.


    b)  § 2a Abs. 5 und 6 wird aufgehoben.


    c)  § 3 wird wie folgt geändert:

        aa) In Nummer 29 werden die Worte "in der Bundesrepublik Deutschland
            einschließlich Berlin (West)" durch die Worte "im Inland" ersetzt.


        bb) Nummer 63 wird aufgehoben.


        cc) Nummer 69 wird aufgehoben.





    d)  § 7 Abs. 5 Satz 4, § 7h Abs. 4, § 7i Abs. 4 und § 11a Abs. 5 werden
        aufgehoben.


    e)  § 11b wird wie folgt geändert:

        aa) Absatz 2 wird aufgehoben.


        bb) Der Wortlaut des Absatzes 1 wird § 11b.





    f)  In § 42 Abs. 4 werden nach dem Zitat "§§ 10e," das Zitat "10f,"
        eingefügt und das Zitat "52 Abs. 21 Satz 4 bis 6" durch das Zitat "52
        Abs. 21 Satz 4 bis 7" ersetzt.


    g)  In § 42 a Abs. 2 werden nach dem Zitat "§§ 10 e," das Zitat "10 f,"
        eingefügt und das Zitat "52 Abs. 21 Satz 4 bis 6" durch das Zitat "52
        Abs. 21 Satz 4 bis 7" ersetzt.


    h)  In § 46 Abs. 2 Nr. 8 Buchstabe a wird nach dem Zitat "§§ 10e," das
        Zitat "10f," eingefügt und das Zitat "52 Abs. 21 Satz 4 bis 6" durch
        das Zitat "52 Abs. 21 Satz 4 bis 7" ersetzt.


    i)  § 50 Abs. 3 Satz 3 wird gestrichen.


    j)  § 52 wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 1 werden die Jahreszahl "1990" durch die Jahreszahl "1991"
            und jeweils die Jahreszahl "1989" durch die Jahreszahl "1990" ersetzt.


        bb) Absatz 14b Satz 2 wird aufgehoben.


        cc) Nach Absatz 27 wird folgender Absatz 27a eingefügt:

            "(27 a) § 42 Abs. 4 Satz 4, § 42a Abs. 2 Satz 4 und § 46 Abs. 2 Nr. 8
            Buchstabe a gelten auch für Kalenderjahre vor 1991."





    k)  Nach § 55 werden folgende §§ 56 bis 59 angefügt:

        "§ 56

        Sondervorschriften für Steuerpflichtige in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet

        Bei Steuerpflichtigen, die am 31. Dezember 1990 einen Wohnsitz oder
        ihren gewöhnlichen Aufenthalt in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet und im Jahre 1990 keinen Wohnsitz
        oder gewöhnlichen Aufenthalt im bisherigen Geltungsbereich dieses
        Gesetzes hatten, gilt folgendes:

        1.  § 7 Abs. 5 ist auf Gebäude anzuwenden, die in dem Artikel 3 des
            Einigungsvertrages genannten Gebiet nach dem 31. Dezember 1990
            angeschafft oder hergestellt worden sind.


        2.  § 52 Abs. 2 bis 33 ist nicht anzuwenden, soweit darin die Anwendung
            einzelner Vorschriften für Veranlagungszeiträume oder Wirtschaftsjahre
            vor 1991 geregelt ist.




        § 57

        Besondere Anwendungsregeln aus Anlaß der Herstellung der Einheit
        Deutschlands

        (1) Die §§ 7c, 7f, 7g, 7k und 10e dieses Gesetzes, die §§ 76, 78, 82a
        und 82f der Einkommensteuer-Durchführungsverordnung sowie die §§ 7 und
        12 Abs. 3 des Schutzbaugesetzes sind auf Tatbestände anzuwenden, die
        in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet nach dem
        31\. Dezember 1990 verwirklicht worden sind.

        (2) Die §§ 7b und 7d dieses Gesetzes sowie die §§ 81, 82d, 82g und 82i
        der Einkommensteuer-Durchführungsverordnung sind nicht auf Tatbestände
        anzuwenden, die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
        Gebiet verwirklicht worden sind.

        (3) Bei der Anwendung des § 7g Abs. 2 Nr. 1, des § 13a Abs. 4 und 8
        und des § 14a Abs. 1 ist in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet anstatt vom maßgebenden Einheitswert des Betriebs der
        Land- und Forstwirtschaft und den darin ausgewiesenen Werten vom
        Ersatzwirtschaftswert nach § 125 des Bewertungsgesetzes auszugehen.

        (4) § 10d Abs. 1 ist anzuwenden, wenn in den vorangegangenen
        Veranlagungszeiträumen der Gesamtbetrag der Einkünfte nach den
        Vorschriften dieses Gesetzes ermittelt worden ist. § 10d Abs. 2 und 3
        ist auch für Verluste anzuwenden, die in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet im Veranlagungszeitraum 1990
        entstanden sind.

        (5) § 22 Nr. 4 ist auf vergleichbare Bezüge anzuwenden, die auf Grund
        des Gesetzes über Rechtsverhältnisse der Abgeordneten der Volkskammer
        der Deutschen Demokratischen Republik vom 31. Mai 1990 (GBl. I Nr. 30
        S. 274) gezahlt worden sind.

        § 58

        Weitere Anwendung von Rechtsvorschriften, die vor Herstellung der
        Einheit Deutschlands in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet gegolten haben

        (1) Die Vorschriften über Sonderabschreibungen nach § 3 Abs. 1 des
        Steueränderungsgesetzes vom 6. März 1990 (GBl. I Nr. 17 S. 136) in
        Verbindung mit § 7 der Durchführungsbestimmung zum Gesetz zur Änderung
        der Rechtsvorschriften über die Einkommen-, Körperschaft- und
        Vermögensteuer - Steueränderungsgesetz - vom 16. März 1990 (GBl. I Nr.
        21 S. 195) sind auf Wirtschaftsgüter weiter anzuwenden, die nach dem
        31\. Dezember 1989 und vor dem 1. Januar 1991 in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet angeschafft oder hergestellt
        worden sind.

        (2) Rücklagen nach § 3 Abs. 2 des Steueränderungsgesetzes vom 6. März
        1990 (GBl. I Nr. 17 S. 136) in Verbindung mit § 8 der
        Durchführungsbestimmung zum Gesetz zur Änderung der Rechtsvorschriften
        über die Einkommen-, Körperschaft- und Vermögensteuer -
        Steueränderungsgesetz - vom 16. März 1990 (GBl. I Nr. 21 S. 195)
        dürfen, soweit sie zum 31. Dezember 1990 zulässigerweise gebildet
        worden sind, auch nach diesem Zeitpunkt fortgeführt werden. Sie sind
        spätestens im Veranlagungszeitraum 1995 gewinn- oder sonst
        einkünfteerhöhend aufzulösen. Sind vor dieser Auflösung begünstigte
        Wirtschaftsgüter angeschafft oder hergestellt worden, sind die in
        Rücklage eingestellten Beträge von den Anschaffungs- oder
        Herstellungskosten abzuziehen; die Rücklage ist in Höhe des
        abgezogenen Betrags im Veranlagungszeitraum der Anschaffung oder
        Herstellung gewinn- oder sonst einkünfteerhöhend aufzulösen.

        (3) Die Vorschrift über den Steuerabzugsbetrag nach § 9 Abs. 1 der
        Durchführungsbestimmung zum Gesetz zur Änderung der Rechtsvorschriften
        über die Einkommen-, Körperschaft- und Vermögensteuer -
        Steueränderungsgesetz - vom 16. März 1990 (GBl. I Nr. 21 S. 195) ist
        für Steuerpflichtige weiter anzuwenden, die vor dem 1. Januar 1991 in
        dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet eine
        Betriebsstätte begründet haben, wenn sie von dem Tag der Begründung
        der Betriebsstätte an zwei Jahre lang die Tätigkeit ausüben, die
        Gegenstand der Betriebsstätte ist.

        § 59

        Überleitungsregelungen für den Lohnsteuerabzug für Arbeitnehmer und
        Arbeitgeber in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
        Gebiet

        (1) Für den Steuerabzug vom Arbeitslohn der Arbeitnehmer, die am 20.
        September 1990 einen Wohnsitz oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt in
        dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet und keinen
        Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im bisherigen Geltungsbereich
        dieses Gesetzes hatten, gilt folgendes:

        1.  Für die Ausstellung der Lohnsteuerkarten 1991 ist abweichend von § 39
            Abs. 1 bis 3 die Anordnung über die Ausstellung der Lohnsteuerkarten
            1991 für Arbeitnehmer, die ihren Wohnsitz in der Deutschen
            Demokratischen Republik haben, vom 31. Juli 1990 (GBl. I Nr. 52 S.
            1063) weiter anzuwenden. Für einen Arbeitnehmer, der erstmals im Laufe
            des Kalenderjahrs 1991 Arbeitslohn bezieht, ist die Lohnsteuerkarte
            1991 von der Meldebehörde auszustellen, in deren Zuständigkeitsbereich
            der Arbeitnehmer am 1. Januar 1991 seine Hauptwohnung oder in
            Ermangelung einer Wohnung seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat; § 39
            Abs. 2 Satz 2 ist anzuwenden.


        2.  Abweichend von § 39a Abs. 2 Satz 5 darf auf der Lohnsteuerkarte 1991
            ein Freibetrag mit Wirkung vom 1. Januar 1991 an eingetragen werden.


        3.  § 39c Abs. 2 ist für 1991 nicht anzuwenden.




        (2) Abweichend von § 41a Abs. 2 ist für Betriebsstätten (§ 41 Abs. 2)
        in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
        Lohnsteueranmeldungszeitraum für das Kalenderjahr 1991 ausschließlich
        der Kalendermonat.

        (3) § 42d ist auch auf die Lohnsteuer anzuwenden, die nach der
        Herstellung der Einheit Deutschlands auf Grund des weiter
        anzuwendenden Rechts der Deutschen Demokratischen Republik
        einzubehalten und abzuführen ist. § 20 Abs. 4 der Verordnung zur
        Besteuerung des Arbeitseinkommens (Bekanntmachung vom 22. Dezember
        1952 - GBl. Nr. 182 S. 1413), zuletzt geändert durch das Gesetz vom
        22\. Juni 1990 (Sonderdruck Nr. 1427 des Gesetzblattes), ist auf die in
        Satz 1 bezeichnete Lohnsteuer nicht anzuwenden."








17. Gesetz über Kapitalanlagegesellschaften in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 14. Januar 1970 (BGBl. I S. 127), zuletzt geändert
    durch Artikel 8 des Gesetzes vom 25. Juni 1990 (BGBl. 1990 II S. 518)

    § 53c wird mit Ablauf des 31. Dezember 1990 aufgehoben.


18. Wohnungsbau-Prämiengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.
    Oktober 1988 (BGBl. I S. 2098), zuletzt geändert durch Artikel 12 des
    Gesetzes vom 25. Juni 1990 (BGBl. 1990 II S. 518)

    Dem § 10 werden folgende Absätze angefügt:

    "(6) In den Kalenderjahren 1991 bis 1993 gilt für Beiträge an
    Bausparkassen zur Erlangung von Baudarlehen, die zur Förderung des
    Wohnungsbaus in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
    Gebiet bestimmt sind, zusätzlich:

    1.  Der Vertrag muß ausdrücklich zur Verwendung zum Wohnungsbau in dem in
        Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet bestimmt sein. Ein
        Vertrag, der diese Bestimmung nicht enthält, kann entsprechend ergänzt
        werden.


    2.  Für Beiträge auf Grund eines Vertrages nach Nummer 1 gilt § 3 Abs. 1
        und Abs. 2 mit der Maßgabe, daß sich der Prämiensatz um 5 vom Hundert
        der Aufwendungen (Zusatzprämie) und die prämienbegünstigten
        Aufwendungen um 1.200 Deutsche Mark, bei Ehegatten um 2.400 Deutsche
        Mark, erhöhen (zusätzlicher Höchstbetrag).


    3.  Eine Verfügung, die § 2 Abs. 2, nicht aber dem besonderen
        vertraglichen Zweck entspricht, ist hinsichtlich der Zusatzprämie und
        des zusätzlichen Höchstbetrages schädlich. Schädlich ist auch die
        Verwendung für Ferien- und Wochenendwohnungen, die in einem
        entsprechend ausgewiesenen Sondergebiet liegen oder die sich auf Grund
        ihrer Bauweise nicht zum dauernden Bewohnen eignen.




    (7) Die Verordnung über die Einführung des Bausparens in der vom 21.
    Juni 1990 (GBl. I Nr. 37 S. 478) ist letztmalig auf Tatbestände
    anzuwenden, die vor dem 1. Januar 1991 verwirklicht worden sind.
    Fördermaßnahmen nach dieser Verordnung werden nur für das Jahr 1990
    gewährt."


19. Körperschaftsteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10.
    Februar 1984 (BGBl. I S. 217), zuletzt geändert durch Artikel 2 des
    Gesetzes vom 22. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2408)

    a)  § 5 Abs. 1 wird wie folgt geändert:

        aa) Nach Nummer 1 wird folgende Nummer 1a eingefügt:

            "1a. die Deutsche Reichsbahn;"


        bb) Nach Nummer 2 wird folgende Nummer 2a eingefügt:

            "2a. die Staatsbank Berlin, die Treuhandanstalt;"





    b)  Dem § 30 wird folgender Absatz 3 angefügt:

        "(3) Hat eine Kapitalgesellschaft ihr verwendbares Eigenkapital
        erstmals zu gliedern, ist vorbehaltlich des § 38 das in der
        Eröffnungsbilanz auszuweisende Eigenkapital, soweit es das Nennkapital
        übersteigt, dem Teilbetrag im Sinne des Absatzes 2 Nr. 4 zuzuordnen."


    c)  § 54 wird wie folgt geändert:

        aa) Absatz 1 wird wie folgt gefaßt:

            "(1) Diese Fassung des Gesetzes ist, soweit in den folgenden Absätzen
            sowie in § 54a nichts anderes bestimmt ist, erstmals für den am 1.
            Januar 1991 beginnenden Veranlagungszeitraum anzuwenden."


        bb) Nach Absatz 11 wird folgender neuer Absatz 12 eingefügt:

            "(12) § 30 Abs. 3 ist auch für Feststellungszeitpunkte vor dem 1.
            Januar 1991 anzuwenden, soweit Bescheide noch nicht bestandskräftig
            sind oder unter dem Vorbehalt der Nachprüfung stehen."


        cc) Der bisherige Absatz 12 wird Absatz 13.





    d)  Nach § 54 wird folgender § 54a eingefügt:

        "§ 54a

        Sondervorschriften für Körperschaften, Personenvereinigungen oder
        Vermögensmassen in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
        Gebiet

        Bei Körperschaften, Personenvereinigungen oder Vermögensmassen, die am
        31\. Dezember 1990 ihre Geschäftsleitung oder ihren Sitz in dem in
        Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet und im Jahre 1990
        keine Geschäftsleitung und keinen Sitz im bisherigen Geltungsbereich
        dieses Gesetzes hatten, gilt folgendes:

        1.  Gewinnausschüttungen für ein vor dem 1. Januar 1991 endendes
            Wirtschaftsjahr sind abweichend von § 28 Abs. 3 mit dem Teilbetrag im
            Sinne des § 30 Abs. 2 Nr. 4 zu verrechnen.


        2.  Auf Gewinnausschüttungen für ein vor dem 1. Januar 1991 endendes
            Wirtschaftsjahr ist das Körperschaftsteuergesetz (KöStG) der Deutschen
            Demokratischen Republik in der Fassung vom 18. September 1970
            (Sonderdruck Nr. 671 des Gesetzblattes), geändert durch das Gesetz vom
            6\. März 1990 zur Änderung der Rechtsvorschriften über die Einkommen-,
            Körperschaft- und Vermögensteuer - Steueränderungsgesetz - (GBl. I Nr.
            17 S. 136) und das Gesetz vom 22. Juni 1990 zur Änderung und Ergänzung
            steuerlicher Rechtsvorschriften bei Einführung der Währungsunion mit
            der Bundesrepublik Deutschland (Sonderdruck Nr. 1427 des
            Gesetzblattes), weiter anzuwenden.


        3.  Soweit ein Verlust aus dem Veranlagungszeitraum 1990 auf das Einkommen
            eines Veranlagungszeitraums nach 1990 vorgetragen wird, ist die
            Hinzurechnung nach § 33 Abs. 2 bei dem Teilbetrag im Sinne des § 30
            Abs. 2 Nr. 4 vorzunehmen.


        4.  Bescheinigungen im Sinne der §§ 44 und 45 dürfen nicht ausgestellt
            werden, wenn die Ausschüttung vor dem 1. Januar 1991 vorgenommen
            worden ist.


        5.  Werden Bescheinigungen im Sinne der §§ 44 und 45 entgegen der Nummer 4
            ausgestellt, gilt § 44 Abs. 6 entsprechend.


        6.  Bescheinigungen im Sinne des § 46 dürfen nur ausgestellt werden, wenn
            Ansprüche auf den Gewinn aus Wirtschaftsjahren veräußert werden, die
            nach dem 31. Dezember 1990 ablaufen.


        7.  Die Aufteilung des Eigenkapitals nach § 29 Abs. 2 Satz 1, die
            Gliederung des verwendbaren Eigenkapitals nach § 30 und die gesonderte
            Feststellung von Besteuerungsgrundlagen im Sinne des § 47 sind
            erstmals auf den 1. Januar 1991 vorzunehmen. Dabei ist das verwendbare
            Eigenkapital entsprechend § 30 Abs. 3 zuzuordnen.


        8.  § 54 Abs. 2 bis 13 ist nicht anzuwenden, soweit darin die Anwendung
            einzelner Vorschriften für Veranlagungszeiträume oder Wirtschaftsjahre
            vor 1991 geregelt ist."








20. Gewerbesteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Mai 1984
    (BGBl. I S. 657), zuletzt geändert durch § 5 des Gesetzes vom 26. Juni
    1990 (BGBl. I S. 1143)

    a)  § 2 wird wie folgt geändert:

        aa) Absatz 6 wird aufgehoben.


        bb) Absätze 7 und 8 werden Absätze 6 und 7.





    b)  § 3 wird wie folgt geändert:

        aa) Nach Nummer 2 wird folgende Nummer 3 eingefügt:

            "3. die Deutsche Reichsbahn, die Staatsbank Berlin, die
            Treuhandanstalt;".


        bb) Nach Nummer 14 wird folgende Nummer 14a eingefügt:

            *
                "14a. landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaften und deren
                    Rechtsnachfolger in der Rechtsform der Genossenschaft in dem in
                    Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet für die
                    Erhebungszeiträume 1991 bis 1993. In den Erhebungszeiträumen 1992 und
                    1993 ist Voraussetzung für die Steuerbefreiung, daß sich ihre
                    Tätigkeit auf den Betrieb der Land- und Forstwirtschaft beschränkt;".











    c)  § 9a wird aufgehoben.


    d)  § 12 Abs. 4 wird wie folgt geändert:

        aa) In der Nummer 1 wird die Zahl "1." gestrichen.


        bb) Die Nummer 2 wird aufgehoben.





    e)  § 28 Abs. 1 Satz 3 wird aufgehoben.


    f)  In § 34 Abs. 1 Satz 2 werden die Worte "oder in einem der in § 2 Abs.
        6 Satz 1 bezeichneten Gebiete außerhalb des Geltungsbereichs des
        Grundgesetzes" gestrichen.


    g)  In § 35a Abs. 1 werden die Worte "- mit Ausnahme der in § 2 Abs. 6
        Satz 1 bezeichneten Gebiete -" gestrichen.


    h)  § 36 wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 1 wird die Jahreszahl "1990" durch die Jahreszahl "1991"
            ersetzt.


        bb) Nach Absatz 5 wird folgender Absatz 5a eingefügt:

            "(5a) Bei Betriebsstätten, die sich in dem in Artikel 3 des
            Einigungsvertrages genannten Gebiet befinden, ist § 10a erstmals auf
            Gewerbeverluste des Erhebungszeitraums 1990 anzuwenden. Die Kürzung
            nach § 10a ist insoweit ausgeschlossen, als die Gewerbeverluste nach §
            9a in der Fassung des § 5 Nr. 1 des Gesetzes vom 26. Juni 1990 (BGBl.
            I S. 1143) vom Gewerbeertrag gekürzt worden sind."








21. Gewerbesteuer-Durchführungsverordnung in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 24. November 1986 (BGBl. I S. 2074), geändert durch
    Artikel 4 des Gesetzes vom 25. Juli 1988 (BGBl. I S. 1093)

    a)  § 7 wird aufgehoben.


    b)  In § 36 wird die Jahreszahl "1990" durch die Jahreszahl "1991"
        ersetzt.





22. DDR-Investitionsgesetz vom 26. Juni 1990 (BGBl. I S. 1143)

    § 7 wird wie folgt geändert:

    a)  Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1.


    b)  Folgende Absätze 2 und 3 werden angefügt:

        "(2) Eine Rücklage nach § 1 kann nur gebildet werden, wenn die
        Wirtschaftsgüter vor dem 1. Januar 1992 überführt werden.

        (3) Eine Rücklage nach § 2 kann nur gebildet werden, wenn der Erwerb
        neuer Anteile im Sinne des § 2 Abs. 1 Satz 2 vor dem 1. Januar 1992
        stattgefunden hat. Die Bildung der Rücklage ist ausgeschlossen, soweit
        der Verlust der Tochtergesellschaft

        1.  nach den §§ 14 bis 17 des Körperschaftsteuergesetzes einem Organträger
            zuzurechnen ist oder


        2.  bei der Einkommensermittlung der Tochtergesellschaft nach § 10d Abs. 1
            des Einkommensteuergesetzes in Verbindung mit § 8 Abs. 1 und 5 des
            Körperschaftsteuergesetzes abgezogen worden ist."








23. Außensteuergesetz vom 8. September 1972 (BGBl. I S. 1713), zuletzt
    geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 14. Dezember 1984 (BGBl. I
    S. 1493)

    Dem § 20 wird folgender Absatz 6 angefügt:

    "(6) Bei der Anwendung der §§ 2 bis 6 für die Zeit nach dem 31.
    Dezember 1990 steht der unbeschränkten Steuerpflicht nach § 1 Abs. 1
    Satz 1 des Einkommensteuergesetzes die unbeschränkte Steuerpflicht
    nach § 1 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes der Deutschen
    Demokratischen Republik in der Fassung vom 18. September 1970
    (Sonderdruck Nr. 670 des Gesetzblattes) gleich. Die Anwendung der §§ 2
    bis 5 wird nicht dadurch berührt, daß die unbeschränkte Steuerpflicht
    der natürlichen Personen bereits vor dem 1. Januar 1991 geendet hat."





24. Umsatzsteuergesetz vom 26. November 1979 (BGBl. I S. 1953), zuletzt
    geändert durch Artikel 10 des Gesetzes vom 25. Juni 1990 (BGBl. 1990
    II S. 518)

    a)  In § 1 Abs. 1 und Abs. 3, § 3 Abs. 8, § 3a Abs. 2 Nr. 2 und Abs. 5, §
        4 Nr. 3 Buchstabe b, Nr. 5 Buchstabe c und d, Nr. 6 Buchstabe c, Nr. 8
        Buchstabe i, § 4a Abs. 1 Nr. 4 und 5, § 5 Abs. 2 Nr. 2, § 6 Abs. 1 bis
        3, § 7 Abs. 1 und 2, § 8 Abs. 1 Nr. 4 und Abs. 2 Nr. 1, § 11 Abs. 2, §
        13 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe c, § 15 Abs. 1 Nr. 2, § 16 Abs. 5 Satz 2, §
        18 Abs. 5 Nr. 3, Abs. 7 Nr. 1, Abs. 8 und 9, § 24 Abs. 1, § 25 Abs. 2
        Nr. 3, § 25a Abs. 1 Nr. 1 und § 28 Abs. 5 werden jeweils das Wort
        "Erhebungsgebiet" durch das Wort "Inland", das Wort "Außengebiet"
        durch das Wort "Ausland", das Wort "außengebietlicher" durch das Wort
        "ausländischer", das Wort "außengebietliche" durch das Wort
        "ausländische" und das Wort "außengebietlichen" durch das Wort
        "ausländischen" ersetzt.


    b)  § 1 Abs. 2 wird wie folgt gefaßt:

        "(2) Inland im Sinne dieses Gesetzes ist das Gebiet der Bundesrepublik
        Deutschland mit Ausnahme der Zollausschlüsse und der Zollfreigebiete.
        Ausland im Sinne dieses Gesetzes ist das Gebiet, das danach nicht
        Inland ist. Wird ein Umsatz im Inland ausgeführt, so kommt es für die
        Besteuerung nicht darauf an, ob der Unternehmer deutscher
        Staatsangehöriger ist, seinen Wohnsitz oder Sitz im Inland hat, im
        Inland eine Betriebstätte unterhält, die Rechnung erteilt oder die
        Zahlung empfängt."


    c)  § 2 Abs. 2 Nr. 2 wird wie folgt gefaßt:

        "2. wenn eine juristische Person nach dem Gesamtbild der tatsächlichen
            Verhältnisse finanziell, wirtschaftlich und organisatorisch in das
            Unternehmen des Organträgers eingegliedert ist (Organschaft). Die
            Wirkungen der Organschaft sind auf Innenleistungen zwischen den im
            Inland gelegenen Unternehmensteilen beschränkt. Diese
            Unternehmensteile sind als ein Unternehmen zu behandeln. Hat der
            Organträger seine Geschäftsleitung im Ausland, gilt der wirtschaftlich
            bedeutendste Unternehmensteil im Inland als der Unternehmer."





    d)  § 4 wird wie folgt geändert:

        aa) Nummer 3 Buchstabe a wird wie folgt gefaßt:

            "a) die grenzüberschreitenden Beförderungen von Gegenständen und die
                Beförderungen im internationalen Eisenbahnfrachtverkehr. Nicht befreit
                sind die Beförderungen der in § 1 Abs. 3 Nr. 4 Buchstabe a
                bezeichneten Gegenstände aus einem Freihafen in das Inland;".





        bb) Nummer 6 Buchstabe a wird wie folgt gefaßt:

            "a) die Lieferungen und sonstigen Leistungen der Deutschen Bundesbahn und
                der Deutschen Reichsbahn auf Gemeinschaftsbahnhöfen,
                Betriebswechselbahnhöfen, Grenzbetriebsstrecken und Durchgangsstrecken
                an Eisenbahnverwaltungen mit Sitz im Ausland;".








    e)  § 10 Abs. 6 Sätze 1 und 2 werden wie folgt gefaßt:

        "Bei Beförderungen von Personen im Gelegenheitsverkehr mit
        Kraftomnibussen, die nicht im Inland zugelassen sind, tritt an die
        Stelle des vereinbarten Entgelts ein Durchschnittsbeförderungsentgelt.
        Das Durchschnittsbeförderungsentgelt ist nach der Zahl der beförderten
        Personen und der Zahl der Kilometer der Beförderungsstrecke im Inland
        (Personenkilometer) zu berechnen."


    f)  § 11 Abs. 3 wird wie folgt geändert:

        aa) Nummer 3 wird wie folgt gefaßt:

            "3. die auf den Gegenstand entfallenden Kosten für die Vermittlung der
                Lieferung und für die Beförderung bis zum ersten Bestimmungsort im
                Inland;".





        bb) Nummer 4 Buchstabe a wird wie folgt gefaßt:

            "a) Kosten für die Vermittlung der Lieferung und für die Beförderung bis
                zu einem im Zeitpunkt des Entstehens der Einfuhrumsatzsteuer
                feststehenden weiteren Bestimmungsort im Inland und".








    g)  § 15 wird wie folgt geändert:

        aa) Absatz 2 Nr. 2 wird wie folgt gefaßt:

            "2. Umsätze im Ausland, die steuerfrei wären, wenn sie im Inland
                ausgeführt würden,".





        bb) Absatz 3 Nr. 2 Buchstabe b wird wie folgt gefaßt:

            "b) nach § 4 Nr. 8 Buchstabe a bis g oder Nr. 10 Buchstabe a steuerfrei
                wären und der Leistungsempfänger in einem Gebiet außerhalb der
                Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft ansässig ist."








    h)  § 16 Abs. 5 Satz 1 wird wie folgt gefaßt:

        "Bei Beförderungen von Personen im Gelegenheitsverkehr mit
        Kraftomnibussen, die nicht im Inland zugelassen sind, wird die Steuer,
        abweichend von Absatz 1, für jeden einzelnen steuerpflichtigen Umsatz
        durch die zuständige Zolldienststelle berechnet (Einzelbesteuerung)."


    i)  § 25 Abs. 2 Nr. 1 wird wie folgt gefaßt:

        "1. außerhalb des Gebiets der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft bewirkt
            werden,".





    j)  § 26 Abs. 3 wird wie folgt gefaßt:

        "(3) Der Bundesminister der Finanzen kann unbeschadet der Vorschriften
        der §§ 163 und 227 der Abgabenordnung anordnen, daß die Steuer für
        grenzüberschreitende Beförderungen im Luftverkehr niedriger
        festgesetzt oder ganz oder zum Teil erlassen wird, soweit der
        Unternehmer keine Rechnungen mit gesondertem Ausweis der Steuer (§ 14
        Abs. 1) erteilt hat. Bei Beförderungen durch ausländische Unternehmer
        kann die Anordnung davon abhängig gemacht werden, daß in dem Land, in
        dem der ausländische Unternehmer seinen Sitz hat, für
        grenzüberschreitende Beförderungen im Luftverkehr, die von
        Unternehmern mit Sitz in der Bundesrepublik Deutschland durchgeführt
        werden, eine Umsatzsteuer oder ähnliche Steuer nicht erhoben wird."


    k)  § 26a wird aufgehoben.


    l)  Dem § 27 wird folgender Absatz 10 angefügt:

        "(10) § 26 Abs. 4 und die auf Grund dieser Vorschrift erlassene
        allgemeine Verwaltungsvorschrift gelten nach Wirksamwerden des
        Beitritts mit der Maßgabe, daß zur Kürzung der Umsatzsteuer nur
        Unternehmer berechtigt sind, die im Erhebungsgebiet im Sinne des § 1
        Abs. 2 dieses Gesetzes in der bis zum 31. Dezember 1990 geltenden
        Fassung ansässig sind."


    m)  Die in den Buchstaben a) bis k) aufgeführten Änderungen treten am 1.
        Januar 1991 in Kraft.





25. Umsatzsteuer-Durchführungsverordnung vom 21. Dezember 1979 (BGBl. I S.
    2359), zuletzt geändert durch die Verordnung vom 30. Juni 1990 (BGBl.
    I S. 1313)

    a)  § 1 wird wie folgt gefaßt:

        "§ 1

        Sonderfälle des Ortes der sonstigen Leistung

        Erbringt ein Unternehmer, der sein Unternehmen von einem außerhalb des
        Gebiets der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft liegenden Ort aus
        betreibt,

        1.  eine sonstige Leistung, die in § 3a Abs. 4 des Gesetzes bezeichnet
            ist, an eine im Inland ansässige juristische Person des öffentlichen
            Rechts, soweit sie nicht Unternehmer ist, oder


        2.  eine sonstige Leistung, die nicht in § 3a Abs. 2 oder 4 des Gesetzes
            bezeichnet ist, an einen im Inland ansässigen Unternehmer, eine im
            Inland belegene Betriebstätte eines Unternehmers oder eine im Inland
            ansässige juristische Person des öffentlichen Rechts,




        so ist diese Leistung abweichend von § 3a Abs. 1 des Gesetzes als im
        Inland ausgeführt zu behandeln, wenn sie dort genutzt oder ausgewertet
        wird. Wird die Leistung von einer Betriebstätte eines Unternehmers
        ausgeführt, gilt Satz 1 entsprechend, wenn die Betriebstätte außerhalb
        des Gebiets der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft liegt."


    b)  In der Überschrift zu § 2, § 2, der Überschrift zu § 3, §§ 3, 4, der
        Überschrift zu § 5, §§ 5, 6, 7 Abs. 1 bis 4, § 8 Abs. 1, §§ 9, 10 Abs.
        1, § 13 Abs. 3 und 6, § 14 Abs. 2 Nr. 1, § 15 Abs. 2 Nr. 3, § 17 Abs.
        1 Nr. 1 und Abs. 2 Nr. 1, § 24, der Überschrift zu § 41, §§ 41, 43 Nr.
        3, §§ 49, 51 Abs. 1, §§ 52, 53 Abs. 1 bis 4, § 54 Abs. 3, § 56 Abs. 2
        Nr. 1, der Überschrift zu § 57, § 57 Abs. 1 und Abs. 2 Nr. 2, §§ 58,
        59, 68 Abs. 1 Nr. 1 und § 69 Abs. 2 werden jeweils das Wort
        "Erhebungsgebiet" durch das Wort "Inland", das Wort "Außengebiet"
        durch das Wort "Ausland", das Wort "außengebietlicher" durch das Wort
        "ausländischer", das Wort "außengebietliche" durch das Wort
        "ausländische" und das Wort "außengebietlichen" durch das Wort
        "ausländischen" ersetzt.


    c)  § 7 Abs. 5 wird wie folgt gefaßt:

        "(5) Bei grenzüberschreitenden Beförderungen im Fährverkehr über den
        Rhein, die Donau, die Oder und die Neiße sind die Streckenanteile im
        Inland als ausländische Beförderungsstrecken anzusehen."


    d)  In § 9 Nr. 4 werden die Sätze 3 und 4 gestrichen.


    e)  In § 10 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe f werden die Worte "oder im Gebiet der
        Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost)"
        gestrichen.


    f)  § 17 Abs. 1 Nr. 2 wird wie folgt gefaßt:

        "2. eine Bestätigung der Grenzzollstelle, daß die nach Nummer 1 gemachten
            Angaben mit den Eintragungen in dem vorgelegten Paß oder sonstigen
            Grenzübertrittspapier desjenigen übereinstimmen, der den Gegenstand in
            das Ausland verbringt."





    g)  § 19 Abs. 1 wird wie folgt gefaßt:

        "(1) Als Beförderungen im Sinne des § 4 Nr. 3 Buchstabe a des Gesetzes
        gelten nicht:

        1.  die grenzüberschreitende Beförderung von Gegenständen, bei der der
            Absende- und Bestimmungsort im Inland liegen und das Ausland nur im
            Wege der Durchfuhr berührt wird,


        2.  die grenzüberschreitende Beförderung von Gegenständen oder die
            Beförderung im internationalen Eisenbahnfrachtverkehr vom Ausland in
            das Inland auf Grund einer nachträglichen Verfügung zu einem anderen
            als dem ursprünglich im Frachtbrief angegebenen Bestimmungsort, soweit
            die Kosten für diese Beförderung nicht in der Bemessungsgrundlage für
            die Einfuhr (§ 11 des Gesetzes) enthalten sind."





    h)  § 34 Abs. 2 wird wie folgt gefaßt:

        "(2) Fahrausweise für eine grenzüberschreitende Beförderung im
        Personenverkehr und im internationalen Eisenbahn-Personenverkehr
        gelten nur dann als Rechnung im Sinne des § 14 Abs. 1 des Gesetzes,
        wenn eine Bescheinigung des Beförderungsunternehmers oder seines
        Beauftragten darüber vorliegt, welcher Anteil des Beförderungspreises
        auf die Strecke im Inland entfällt. In der Bescheinigung ist der
        Steuersatz anzugeben, der auf den auf das Inland entfallenden Teil der
        Beförderungsleistung anzuwenden ist."


    i)  § 36 wird wie folgt geändert:

        aa) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt gefaßt:

            "Nimmt ein Unternehmer aus Anlaß einer Geschäftsreise (§ 38) im Inland
            für seine Mehraufwendungen für Verpflegung einen Pauschbetrag in
            Anspruch oder erstattet er seinem Arbeitnehmer aus Anlaß einer
            Dienstreise (§ 38) im Inland die Aufwendungen für Übernachtung oder
            die Mehraufwendungen für Verpflegung nach Pauschbeträgen, so kann er
            11,4 vom Hundert dieser Beträge als Vorsteuer abziehen."


        bb) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt gefaßt:

            "Erstattet ein Unternehmer seinem Arbeitnehmer aus Anlaß einer
            Dienstreise im Inland die Aufwendungen für die Benutzung eines eigenen
            Kraftfahrzeugs, so kann er für jeden gefahrenen Kilometer ohne
            besonderen Nachweis 7,6 vom Hundert der erstatteten Aufwendungen als
            Vorsteuer abziehen."


        cc) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt gefaßt:

            "Verwendet ein Unternehmer für eine Geschäftsreise im Inland ein nicht
            zu einem Unternehmen gehörendes Kraftfahrzeug und nimmt er für die ihm
            dadurch entstehenden Aufwendungen einen Pauschbetrag in Anspruch, so
            kann er für jeden gefahrenen Kilometer ohne besonderen Nachweis 5,3
            vom Hundert dieses Betrages als Vorsteuer abziehen."


        dd) Absatz 4 wird wie folgt gefaßt:

            "(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für die auf das Inland entfallenden
            Aufwendungen für eine Geschäftsreise oder Dienstreise in oder durch
            das Ausland entsprechend. Bei der Ermittlung der abziehbaren
            Vorsteuerbeträge ist von den Pauschbeträgen auszugehen, die für die
            Zwecke der Einkommensteuer oder Lohnsteuer für Reisen im Inland
            anzusetzen sind."





    j)  § 37 wird wie folgt geändert:

        aa) Absatz 1 wird wie folgt gefaßt:

            "(1) An Stelle eines gesonderten Vorsteuerabzugs bei den einzelnen
            Reisekosten kann der Unternehmer einen Pauschbetrag von 9,2 vom
            Hundert der ihm aus Anlaß einer im Inland ausgeführten Geschäftsreise
            oder Dienstreise seines Arbeitnehmers insgesamt entstandenen
            Reisekosten als Vorsteuer abziehen. Das gleiche gilt für die auf das
            Inland entfallenden Kosten einer Geschäftsreise oder Dienstreise in
            oder durch das Ausland."


        bb) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt gefaßt:

            "Bei der Ermittlung des abziehbaren Vorsteuerbetrages ist von den
            Beträgen auszugehen, die für die Zwecke der Einkommensteuer oder
            Lohnsteuer für Reisen im Inland anzusetzen sind."





    k)  § 51 Abs. 3 Satz 1 wird wie folgt gefaßt:

        "Ein im Ausland ansässiger Unternehmer ist ein Unternehmer, der weder
        im Inland noch in einem Zollfreigebiet einen Wohnsitz, seinen Sitz,
        seine Geschäftsleitung oder eine Zweigniederlassung hat."


    l)  § 73a wird aufgehoben.


    m)  In § 76 wird Satz 2 gestrichen.


    n)  Die in den Buchstaben a) bis m) aufgeführten Änderungen treten am 1.
        Januar 1991 in Kraft.








26. Bewertungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Mai 1985
    (BGBl. I S. 845), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom
    22\. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2408)

    a)  In § 110 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe b werden die Worte "vom 26. August
        1986 (BGBl. I S. 1421, 1550), geändert durch Artikel 9 des Gesetzes
        vom 14. Dezember 1987 (BGBl. I S. 2602)," gestrichen.


    b)  § 111 wird wie folgt geändert:

        aa) In Nummer 3 Satz 1 werden die Worte "vom 26. August 1986 (BGBl. I S.
            1421, 1550), geändert durch Artikel 9 des Gesetzes vom 14. Dezember
            1987 (BGBl. I S. 2602)," gestrichen.


        bb) In Nummer 9 werden die Worte "vom 26. August 1986 (BGBl. I S. 1421,
            1550), geändert durch Artikel 9 des Gesetzes vom 14. Dezember 1987
            (BGBl. I S. 2602)," gestrichen.





    c)  Dem § 122 Abs. 2 wird folgender Satz angefügt:

        "Die in Satz 1 enthaltene Ermächtigung gilt bis zum 31. Dezember
        1992\."


    d)  § 124 Satz 1 wird wie folgt gefaßt:

        "Diese Fassung des Gesetzes ist erstmals zum 1. Januar 1991
        anzuwenden."


    e)  Folgender Vierter Teil wird angefügt:

        "Vierter Teil

        Vorschriften für die Bewertung von Vermögen in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet

        § 125

        Land- und forstwirtschaftliches Vermögen

        (1) Einheitswerte, die für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft nach
        den Wertverhältnissen vom 1. Januar 1935 festgestellt worden sind,
        werden ab dem 1. Januar 1991 nicht mehr angewendet.

        (2) Anstelle der Einheitswerte für Betriebe der Land- und
        Forstwirtschaft werden abweichend von § 19 Abs. 1 Nr. 1
        Ersatzwirtschaftswerte für das in Absatz 3 bezeichnete Vermögen
        ermittelt und ab 1. Januar 1991 der Besteuerung zugrunde gelegt. Der
        Bildung des Ersatzwirtschaftswerts ist abweichend von § 2 und § 34
        Abs. 1, 3 bis 6 und 7 eine Nutzungseinheit zugrunde zu legen, in die
        alle von derselben Person (Nutzer) regelmäßig selbstgenutzten
        Wirtschaftsgüter des land- und forstwirtschaftlichen Vermögens im
        Sinne des § 33 Abs. 2 einbezogen werden, auch wenn der Nutzer nicht
        Eigentümer ist. § 26 ist sinngemäß anzuwenden.

        (3) Zum land- und forstwirtschaftlichen Vermögen gehören abweichend
        von § 33 Abs. 2 nicht die Wohngebäude einschließlich des dazugehörigen
        Grund und Bodens. Wohngrundstücke sind dem Grundvermögen zuzurechnen
        und nach den dafür geltenden Vorschriften zu bewerten.

        (4) Der Ersatzwirtschaftswert wird unter sinngemäßer Anwendung der §§
        35, 36, 38, 40, 42 bis 45, 50 bis 54, 56, 59, 60 Abs. 2 und § 62 in
        einem vereinfachten Verfahren ermittelt. Bei dem Vergleich der
        Ertragsbedingungen sind abweichend von § 38 Abs. 2 Nr. 1
        ausschließlich die in der Gegend als regelmäßig anzusehenden
        Verhältnisse zugrunde zu legen. § 51a Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe c ist
        nicht anzuwenden.

        (5) Für die Ermittlung des Ersatzwirtschaftswerts sind die
        Wertverhältnisse maßgebend, die bei der Hauptfeststellung der
        Einheitswerte des land- und forstwirtschaftlichen Vermögens in der
        Bundesrepublik Deutschland auf den 1. Januar 1964 zugrunde gelegt
        worden sind.

        (6) Aus den Vergleichszahlen der Nutzungen und Nutzungsteile,
        ausgenommen die forstwirtschaftliche Nutzung und die sonstige land-
        und forstwirtschaftliche Nutzung, werden unter Anwendung der
        Ertragswerte des § 40 die Ersatzvergleichswerte als Bestandteile des
        Ersatzwirtschaftswerts ermittelt. Für die Nutzungen und Nutzungsteile
        gelten die folgenden Vergleichszahlen:







*    *   1.

    *   Landwirtschaftliche Nutzung


*    *
    *   a)

    *   Landwirtschaftliche Nutzung ohne Hopfen und Spargel Die
        landwirtschaftliche Vergleichszahl in 100 je Hektar errechnet sich auf
        der Grundlage der Ergebnisse der Bodenschätzung unter Berücksichtigung
        weiterer natürlicher und wirtschaftlicher Ertragsbedingungen.


*    *   b)

    *   Hopfen


*    *
    *   Hopfenbau-Vergleichszahl je Ar

    *   40


*    *   c)

    *   Spargel


*    *
    *   Spargelbau-Vergleichszahl je Ar

    *   70


*    *   2.

    *   Weinbauliche Nutzung


*    *
    *   Weinbau-Vergleichszahlen je Ar:


*    *   a)

    *   Traubenerzeugung (Nichtausbau)

    *   22


*    *   b)

    *   Faßweinausbau

    *   25


*    *   c)

    *   Flaschenweinausbau

    *   30


*    *   3.

    *   Gärtnerische Nutzung


*    *
    *   Gartenbau-Vergleichszahlen je Ar:


*    *   a)

    *   Nutzungsteil Gemüse-, Blumen- und Zierpflanzenbau:


*    *
    *   aa)

    *   Gemüsebau

    *   50


*    *   bb)

    *   Blumen- und Zierpflanzenbau

    *   100


*    *   b)

    *   Nutzungsteil Obstbau

    *   50


*    *   c)

    *   Nutzungsteil Baumschulen

    *   60


*    *   d)

    *   Für Nutzungsflächen unter Glas und Kunststoffplatten, ausgenommen
        Niederglas, erhöhen sich die vorstehenden Vergleichszahlen bei


*    *
    *   aa)

    *   Gemüsebau


*    *
    *   nicht heizbar

    *   um das 6-fache


*    *
    *   heizbar

    *   um das 8-fache,


*    *   bb)

    *   Blumen- und Zierpflanzenbau, Baumschulen


*    *
    *   nicht heizbar

    *   um das 4-fache


*    *
    *   heizbar

    *   um das 8-fache.




*
    *   (7) Für die folgenden Nutzungen werden unmittelbar
        Ersatzvergleichswerte angesetzt:







*    *   1.

    *   Forstwirtschaftliche Nutzung


*    *
    *   Der Ersatzvergleichswert beträgt 125 Deutsche Mark je Hektar.


*    *   2.

    *   Sonstige land- und forstwirtschaftliche Nutzung


*    *
    *   Der Ersatzvergleichswert beträgt bei


*    *   a)

    *   Binnenfischerei

    *   2 Deutsche Mark je kg des nachhaltigen Jahresfangs


*    *   b)

    *   Teichwirtschaft

    *

*    *
    *   aa)

    *   Forellenteichwirtschaft

    *   20.000 Deutsche Mark je Hektar


*    *
    *   bb)

    *   übrige Teichwirtschaft

    *   1.000 Deutsche Mark je Hektar


*    *   c)

    *   Fischzucht für Binnenfischerei und Teichwirtschaft

    *

*    *
    *   aa)

    *   für Forellenteichwirtschaft

    *   30.000 Deutsche Mark je Hektar


*    *
    *   bb)

    *   für übrige Binnenfischerei und Teichwirtschaft

    *   1.500 Deutsche Mark je Hektar


*    *   d)

    *   Imkerei

    *   10 Deutsche Mark je Bienenkasten


*    *   e)

    *   Wanderschäferei

    *   20 Deutsche Mark je Mutterschaft


*    *   f)

    *   Saatzucht

    *   15 vom Hundert der nachhaltigen Jahreseinnahmen


*    *   g)

    *   Weihnachtsbaumkultur

    *   3.000 Deutsche Mark je Hektar


*    *   h)

    *   Pilzanbau

    *   25 Deutsche Mark je Quadratmeter


*    *   i)

    *   Besamungsstationen

    *   20 vom Hundert der nachhaltigen Jahreseinnahmen




*
    *   § 126

        Geltung des Ersatzwirtschaftswerts

        (1) Der sich nach § 125 ergebende Ersatzwirtschaftswert gilt für die
        Grundsteuer; er wird im Steuermeßbetragsverfahren ermittelt. Für eine
        Neuveranlagung des Grundsteuermeßbetrags wegen Änderung des
        Ersatzwirtschaftswerts gilt § 22 Abs. 1 Nr. 1 sinngemäß.

        (2) Für andere Steuern ist bei demjenigen, dem Wirtschaftsgüter des
        land- und forstwirtschaftlichen Vermögens zuzurechnen sind, der
        Ersatzwirtschaftswert oder ein entsprechender Anteil an diesem Wert
        anzusetzen. Die Eigentumsverhältnisse und der Anteil am
        Ersatzwirtschaftswert sind im Festsetzungsverfahren der jeweiligen
        Steuer zu ermitteln.

        § 127

        Erklärung zum Ersatzwirtschaftswert

        (1) Der Nutzer des land- und forstwirtschaftlichen Vermögens (§ 125
        Abs. 2 Satz 2) hat dem Finanzamt, in dessen Bezirk das genutzte
        Vermögen oder sein wertvollster Teil liegt, eine Erklärung zum
        Ersatzwirtschaftswert abzugeben. Der Nutzer hat die Steuererklärung
        eigenhändig zu unterschreiben.

        (2) Die Erklärung ist erstmals für das Kalenderjahr 1991 nach den
        Verhältnissen zum 1. Januar 1991 abzugeben. § 28 Abs. 2 gilt
        entsprechend.

        § 128

        Auskünfte, Erhebungen, Mitteilungen, Abrundung

        § 29 und § 30 Nr. 1 gelten bei der Ermittlung des
        Ersatzwirtschaftswerts sinngemäß.

        § 129

        Grundvermögen

        (1) Für Grundstücke gelten die Einheitswerte, die nach den
        Wertverhältnissen am 1. Januar 1935 festgestellt sind oder noch
        festgestellt werden (Einheitswerte 1935).

        (2) Vorbehaltlich der §§ 130 und 131 werden für die Ermittlung der
        Einheitswerte 1935 statt der §§ 27, 68 bis 94

        1.  §§ 10, 11 Abs. 1 und 2 und Abs. 3 Satz 2, §§ 50 bis 53 des
            Bewertungsgesetzes der Deutschen Demokratischen Republik in der
            Fassung vom 18. September 1970 (Sonderdruck Nr. 674 des
            Gesetzblattes),


        2.  § 3a Abs. 1, §§ 32 bis 46 der Durchführungsverordnung zum
            Reichsbewertungsgesetz vom 2. Februar 1935 (RGBl. I S. 81), zuletzt
            geändert durch die Verordnung zur Änderung der Durchführungsverordnung
            zum Vermögensteuergesetz, der Durchführungsverordnung zum
            Reichsbewertungsgesetz und der Aufbringungsumlage-Verordnung vom 8.
            Dezember 1944 (RGBl. I S. 338), und


        3.  die Rechtsverordnungen der Präsidenten der Landesfinanzämter über die
            Bewertung bebauter Grundstücke vom 17. Dezember 1934
            (Reichsministerialblatt S. 785 ff.), soweit Teile des in Artikel 3 des
            Einigungsvertrages genannten Gebietes in ihrem Geltungsbereich liegen,




        weiter angewandt.

        § 130

        Nachkriegsbauten

        (1) Nachkriegsbauten sind Grundstücke mit Gebäuden, die nach dem 20.
        Juni 1948 bezugsfertig geworden sind.

        (2) Soweit Nachkriegsbauten mit einem Vielfachen der Jahresrohmiete zu
        bewerten sind, ist für Wohnraum die ab Bezugsfertigkeit preisrechtlich
        zulässige Miete als Jahresrohmiete vom 1. Januar 1935 anzusetzen. Sind
        Nachkriegsbauten nach dem 30. Juni 1990 bezugsfertig geworden, ist die
        Miete anzusetzen, die bei unverändertem Fortbestand der
        Mietpreisgesetzgebung ab Bezugsfertigkeit preisrechtlich zulässig
        gewesen wäre. Enthält die preisrechtlich zulässige Miete Bestandteile,
        die nicht zur Jahresrohmiete im Sinne von § 34 der weiter
        anzuwendenden Durchführungsverordnung zum Reichsbewertungsgesetz
        gehören, sind sie auszuscheiden.

        (3) Für Nachkriegsbauten der Mietwohngrundstücke, der
        gemischtgenutzten Grundstücke und der mit einem Vielfachen der
        Jahresrohmiete zu bewertenden Geschäftsgrundstücke gilt einheitlich
        der Vervielfältiger neun.

        § 131

        Wohnungseigentum und Teileigentum, Wohnungserbbaurecht und
        Teilerbbaurecht

        (1) Jedes Wohnungseigentum und Teileigentum bildet eine
        wirtschaftliche Einheit. Für die Bestimmung der Grundstückshauptgruppe
        ist die Nutzung des auf das Wohnungseigentum und Teileigentum
        entfallenden Gebäudeteils maßgebend. Die Vorschriften zur Ermittlung
        der Einheitswerte 1935 bei bebauten Grundstücken finden Anwendung,
        soweit sich nicht aus den Absätzen 2 und 3 etwas anderes ergibt.

        (2) Das zu mehr als achtzig vom Hundert Wohnzwecken dienende
        Wohnungseigentum ist mit dem Vielfachen der Jahresrohmiete nach den
        Vorschriften zu bewerten, die für Mietwohngrundstücke maßgebend sind.
        Wohnungseigentum, das zu nicht mehr als achtzig vom Hundert, aber zu
        nicht weniger als zwanzig vom Hundert Wohnzwecken dient, ist mit dem
        Vielfachen der Jahresrohmiete nach den Vorschriften zu bewerten, die
        für gemischtgenutzte Grundstücke maßgebend sind.

        (3) Entsprechen die im Grundbuch eingetragenen Miteigentumsanteile an
        dem gemeinschaftlichen Eigentum nicht dem Verhältnis der
        Jahresrohmiete zueinander, so kann dies bei der Feststellung des
        Wertes entsprechend berücksichtigt werden. Sind einzelne Räume, die im
        gemeinschaftlichen Eigentum stehen, vermietet, so ist ihr Wert nach
        den im Grundbuch eingetragenen Anteilen zu verteilen und bei den
        einzelnen wirtschaftlichen Einheiten zu erfassen.

        (4) Bei Wohnungserbbaurechten oder Teilerbbaurechten gilt § 46 der
        weiter anzuwendenden Durchführungsverordnung zum
        Reichsbewertungsgesetz sinngemäß. Der Gesamtwert ist in gleicher Weise
        zu ermitteln, wie wenn es sich um Wohnungseigentum oder um
        Teileigentum handelte. Er ist auf den Wohnungserbbauberechtigten und
        den Bodeneigentümer entsprechend zu verteilen.

        § 132

        Fortschreibung und Nachfeststellung der Einheitswerte 1935

        (1) Fortschreibungen und Nachfeststellungen der Einheitswerte 1935
        werden erstmals auf den 1. Januar 1991 vorgenommen, soweit sich aus
        den Absätzen 2 bis 4 nichts Abweichendes ergibt.

        (2) Für Mietwohngrundstücke und Einfamilienhäuser im Sinne des § 32
        der weiter anzuwendenden Durchführungsverordnung zum
        Reichsbewertungsgesetz unterbleibt eine Feststellung des Einheitswerts
        auf den 1. Januar 1991, wenn eine ab diesem Zeitpunkt wirksame
        Feststellung des Einheitswerts für die wirtschaftliche Einheit nicht
        vorliegt und der Einheitswert nur für die Festsetzung der Grundsteuer
        erforderlich wäre. Der Einheitswert für Mietwohngrundstücke und
        Einfamilienhäuser wird nachträglich auf einen späteren
        Feststellungszeitpunkt festgestellt, zu dem der Einheitswert erstmals
        für die Festsetzung anderer Steuern als der Grundsteuer erforderlich
        ist.

        (3) Wird für Grundstücke im Sinne des Absatzes 2 ein Einheitswert
        festgestellt, gilt er für die Grundsteuer von dem Kalenderjahr an, das
        der Bekanntgabe des Feststellungsbescheids folgt.

        (4) Änderungen der tatsächlichen Verhältnisse, die sich nur auf den
        Wert des Grundstücks auswirken, werden erst durch Fortschreibung auf
        den 1. Januar 1994 berücksichtigt, es sei denn, daß eine Feststellung
        des Einheitswerts zu einem früheren Zeitpunkt für die Festsetzung
        anderer Steuern als der Grundsteuer erforderlich ist.

        § 133

        Sondervorschrift für die Anwendung der Einheitswerte 1935

        (1) Die Einheitswerte 1935 der Grundstücke und Betriebsgrundstücke im
        Sinne des § 99 Abs. 1 Nr. 1 sind für die Feststellung der
        Einheitswerte des Betriebsvermögens, für die Vermögensteuer, die
        Erbschaftsteuer, die Gewerbesteuer und die Grunderwerbsteuer wie folgt
        anzusetzen:

        1.  Mietwohngrundstücke mit 100 vom Hundert des Einheitswerts 1935,


        2.  Geschäftsgrundstücke mit 400 vom Hundert des Einheitswerts 1935,


        3.  gemischtgenutzte Grundstücke, Einfamilienhäuser und sonstige bebaute
            Grundstücke mit 250 vom Hundert des Einheitswerts 1935,


        4.  unbebaute Grundstücke mit 600 vom Hundert des Einheitswerts 1935.




        Bei Grundstücken im Zustand der Bebauung bestimmt sich die
        Grundstückshauptgruppe für den besonderen Einheitswert im Sinne von §
        33a Abs. 3 der weiter anzuwendenden Durchführungsverordnung zum
        Reichsbewertungsgesetz nach dem tatsächlichen Zustand, der nach
        Fertigstellung des Gebäudes besteht.

        (2) Absatz 1 gilt entsprechend für die nach § 12 Abs. 3 und 4 des
        Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes maßgebenden Werte und für
        Stichtagswerte bei der Grunderwerbsteuer.

        (3) Artikel 10 § 3 des Vermögensteuerreformgesetzes vom 17. April 1974
        (BGBl. I S. 949) und Artikel 10 § 3 des Gesetzes zur Reform des
        Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuerrechts vom 17. April 1974 (BGBl. I
        S. 933) finden keine Anwendung.

        § 134

        Betriebsvermögen und Mineralgewinnungsrechte

        (1) Für die wirtschaftlichen Einheiten des Betriebsvermögens werden
        auf den 1. Januar 1991 Einheitswerte allgemein festgestellt
        (Hauptfeststellung). Der Hauptfeststellungszeitraum beträgt vier
        Jahre.

        (2) Mineralgewinnungsrechte werden bei der Hauptfeststellung der
        Einheitswerte des Betriebsvermögens auf den 1. Januar 1991 mit den
        entsprechenden Werten angesetzt, die sich aus der Steuerbilanz zum 31.
        Dezember 1990 ergeben. Auf den 1. Januar 1992 werden für diese
        Mineralgewinnungsrechte erstmals Einheitswerte nachträglich
        festgestellt (Nachfeststellungen). Dabei ist von den Wertverhältnissen
        des Hauptfeststellungszeitpunkts 1. Januar 1989 in der Bundesrepublik
        Deutschland auszugehen."








27. Vermögensteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. März
    1985 (BGBl. I S. 558), zuletzt geändert durch Artikel 14 des Gesetzes
    vom 25. Juni 1990 (BGBl. 1990 II S. 518)

    a)  § 3 Abs. 1 wird wie folgt geändert:

        aa) Nach Nummer 1 wird folgende Nummer 1a eingefügt:

            "1a. die Deutsche Reichsbahn;".


        bb) Nach Nummer 2 wird folgende Nummer 2a eingefügt:

            "2a. die Staatsbank Berlin, die Treuhandanstalt;".


        cc) Nach Nummer 7 wird folgende Nummer 7a eingefügt:

            "7a. landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaften und deren
                Rechtsnachfolger in der Rechtsform der Genossenschaft, wenn sie von
                der Gewerbesteuer befreit sind;".








    b)  § 6 wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 3 Nr. 1 werden die Worte "vom 26. August 1986 (BGBl. I S.
            1421, 1550), geändert durch Artikel 9 des Gesetzes vom 14. Dezember
            1987 (BGBl. I S. 2602)," gestrichen.


        bb) In Absatz 4 Nr. 1 werden die Worte "vom 26. August 1986 (BGBl. I S.
            1421, 1550), geändert durch Artikel 9 des Gesetzes vom 14. Dezember
            1987 (BGBl. I S. 2602)," gestrichen.





    c)  Nach § 24 wird folgender § 24a eingefügt: %

        "§ 24a

        Sondervorschrift aus Anlaß der Herstellung der Einheit Deutschlands

        Für natürliche Personen, Körperschaften, Personenvereinigungen und
        Vermögensmassen, für deren Besteuerung ein Finanzamt in dem in Artikel
        3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet zuständig ist (§§ 19 und 20
        der Abgabenordnung), wird die Vermögensteuer zum 1. Januar 1991 für
        vier Jahre allgemein festgesetzt (Hauptveranlagung)."





28. Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetz vom 17. April 1974 (BGBl. I
    S. 933), zuletzt geändert durch Artikel 13 des Gesetzes vom 25. Juni
    1990 (BGBl. 1990 II S. 518)

    Nach § 37 wird folgender § 37a eingefügt:

    "§ 37a

    Sondervorschriften aus Anlaß der Herstellung der Einheit Deutschlands

    (1) Dieses Gesetz ist in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet erstmals auf Erwerbe anzuwenden, für die die Steuer
    nach dem 31. Dezember 1990 entstanden ist oder entsteht.

    (2) Für den Zeitpunkt der Entstehung der Steuerschuld ist § 9 Abs. 1
    Nr. 1 auch dann maßgebend, wenn der Erblasser in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet vor dem 1. Januar 1991 verstorben
    ist, es sei denn, daß die Steuer nach dem Erbschaftsteuergesetz der
    Deutschen Demokratischen Republik vor dem 1. Januar 1991 entstanden
    ist. § 9 Abs. 2 gilt entsprechend, wenn die Versteuerung nach § 34 des
    Erbschaftsteuergesetzes (ErbStG) der Deutschen Demokratischen Republik
    in der Fassung vom 18. September 1970 (Sonderdruck Nr. 678 des
    Gesetzblattes) ausgesetzt wurde.

    (3) Grundbesitz in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
    Gebiet ist bei der Bewertung nach § 12 mit dem Wert anzusetzen, der
    nach dem Vierten Teil des Bewertungsgesetzes (Vorschriften für die
    Bewertung von Vermögen in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet) auf den Zeitpunkt festgestellt oder zu ermitteln
    ist, der der Entstehung der Steuer vorangegangen ist oder mit ihr
    zusammenfällt.

    (4) Als frühere Erwerbe im Sinne des § 14 gelten auch solche, die vor
    dem 1. Januar 1991 dem Erbschaftsteuerrecht der Deutschen
    Demokratischen Republik unterlegen haben.

    (5) Als frühere Erwerbe desselben Vermögens im Sinne des § 27 gelten
    auch solche, für die eine Steuer nach dem Erbschaftsteuerrecht der
    Deutschen Demokratischen Republik erhoben wurde, wenn der Erwerb durch
    Personen im Sinne des § 15 Abs. 1 Steuerklasse I oder II erfolgte.

    (6) § 28 ist auch anzuwenden, wenn eine Steuer nach dem
    Erbschaftsteuerrecht der Deutschen Demokratischen Republik erhoben
    wird.

    (7) Ist in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
    eine Steuerfestsetzung nach § 33 des Erbschaftsteuergesetzes der
    Deutschen Demokratischen Republik in der Weise erfolgt, daß die Steuer
    jährlich im voraus von dem Jahreswert von Renten, Nutzungen oder
    Leistungen zu entrichten ist, kann nach Wahl des Erwerbers die
    Jahressteuer zum jeweils nächsten Fälligkeitstermin mit ihrem
    Kapitalwert abgelöst werden. § 23 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden.

    (8) Wurde in Erbfällen, die vor dem 1. Januar 1991 eingetreten sind,
    oder für Schenkungen, die vor diesem Zeitpunkt ausgeführt worden sind,
    die Versteuerung nach § 34 des Erbschaftsteuergesetzes der Deutschen
    Demokratischen Republik ausgesetzt, ist diese Vorschrift weiterhin
    anzuwenden, auch wenn die Steuer infolge der Aussetzung der
    Versteuerung erst nach dem 31. Dezember 1990 entsteht."


29. Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung in der im Bundesgesetzblatt
    Teil III, Gliederungsnummer 611-8-1, veröffentlichten bereinigten
    Fassung, geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 17. April 1974
    (BGBl. I S. 933)

    a)  In § 9 Abs. 1 Nr. 2 sowie in Muster 3 (zu § 9 Abs. 1) und Muster 4 (zu
        § 9 Abs. 2) werden jeweils die Worte ", in der Sowjetischen
        Besatzungszone Deutschlands oder im Sowjetsektor von Berlin"
        gestrichen.


    b)  Vor § 18 wird in den Abschnitt V folgender § 15 eingefügt:

        "§ 15

        Anwendung der Verordnung

        Die vorstehende Fassung der Verordnung findet auf Erwerbe Anwendung,
        für die die Steuer nach dem 31. Dezember 1990 entstanden ist oder
        entsteht."





30. Grundsteuergesetz vom 7. August 1973 (BGBl. I S. 965), geändert durch
    Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 1976 (BGBl. I S. 3341)

    a)  In § 3 Abs. 1 Nr. 2 werden nach den Worten "Deutschen Bundesbahn" die
        Worte "oder der Deutschen Reichsbahn" eingefügt.


    b)  In § 13 Abs. 2 werden nach den Worten "Deutschen Bundesbahn" die Worte
        "oder der Deutschen Reichsbahn" eingefügt.


    c)  § 38 wird wie folgt gefaßt:

        "§ 38

        Anwendung des Gesetzes

        Diese Fassung des Gesetzes gilt erstmals für die Grundsteuer des
        Kalenderjahres 1991."


    d)  Folgender Abschnitt VI wird angefügt:

        "Abschnitt VI

        Grundsteuer für Steuergegenstände in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet ab dem Kalenderjahr 1991

        § 40

        Land- und forstwirtschaftliches Vermögen

        Anstelle der Betriebe der Land- und Forstwirtschaft im Sinne des § 2
        tritt das zu einer Nutzungseinheit zusammengefaßte Vermögen im Sinne
        des § 125 Abs. 3 des Bewertungsgesetzes. Schuldner der Grundsteuer ist
        abweichend von § 10 der Nutzer des land- und forstwirtschaftlichen
        Vermögens (§ 125 Abs. 2 des Bewertungsgesetzes). Mehrere Nutzer des
        Vermögens sind Gesamtschuldner.

        § 41

        Bemessung der Grundsteuer für Grundstücke nach dem Einheitswert

        Ist ein im Veranlagungszeitpunkt für die Grundsteuer maßgebender
        Einheitswert 1935 festgestellt oder festzustellen (§ 132 des
        Bewertungsgesetzes), gelten bei der Festsetzung des Steuermeßbetrags
        abweichend von § 15 die Steuermeßzahlen der weiter anwendbaren §§ 29
        bis 33 der Grundsteuerdurchführungsverordnung vom 1. Juli 1937 (RGBl.
        I S. 733). Die ermäßigten Steuermeßzahlen für Einfamilienhäuser gelten
        nicht für das Wohnungseigentum und das Wohnungserbbaurecht
        einschließlich des damit belasteten Grundstücks.

        § 42

        Bemessung der Grundsteuer für Mietwohngrundstücke und
        Einfamilienhäuser nach der Ersatzbemessungsgrundlage

        (1) Bei Mietwohngrundstücken und Einfamilienhäusern, für die ein im
        Veranlagungszeitpunkt für die Grundsteuer maßgebender Einheitswert
        1935 nicht festgestellt oder festzustellen ist (§ 132 des
        Bewertungsgesetzes), bemißt sich der Jahresbetrag der Grundsteuer nach
        der Wohnfläche und bei anderweitiger Nutzung nach der Nutzfläche
        (Ersatzbemessungsgrundlage).

        (2) Bei einem Hebesatz von 300 vom Hundert für Grundstücke beträgt der
        Jahresbetrag der Grundsteuer für das Grundstück

        a)  für Wohnungen, die mit Bad, Innen-WC und Sammelheizung ausgestattet
            sind,

            2 Deutsche Mark je
            qm Wohnfläche,


        b)  für andere Wohnungen

            1,50 Deutsche Mark je
            qm Wohnfläche,


        c)  je Abstellplatz für Personenkraftwagen in einer Garage

            10 Deutsche Mark.




        Für Räume, die anderen als Wohnzwecken dienen, ist der Jahresbetrag je
        qm Nutzfläche anzusetzen, der für die auf dem Grundstück befindlichen
        Wohnungen maßgebend ist.

        (3) Wird der Hebesatz abweichend von Absatz 2 festgesetzt, erhöhen
        oder vermindern sich die Jahresbeträge des Absatzes 2 in dem
        Verhältnis, in dem der festgesetzte Hebesatz für Grundstücke zu dem
        Hebesatz von 300 vom Hundert steht. Der sich danach ergebende
        Jahresbetrag je
        qm Wohn- oder Nutzfläche wird auf volle Deutsche Pfennige nach unten
        abgerundet.

        (4) Steuerschuldner ist derjenige, dem das Gebäude bei einer
        Feststellung des Einheitswerts gemäß § 10 zuzurechnen wäre. Das gilt
        auch dann, wenn der Grund und Boden einem anderen gehört.

        § 43

        Steuerfreiheit für neugeschaffene Wohnungen

        (1) Für Grundstücke mit neugeschaffenen Wohnungen, die nach dem 31.
        Dezember 1980 und vor dem 1. Januar 1992 bezugsfertig geworden sind
        oder bezugsfertig werden, gilt folgendes:

        1.  Grundstücke mit Wohnungen, die vor dem 1. Januar 1990 bezugsfertig
            geworden sind, bleiben für den noch nicht abgelaufenen Teil eines
            zehnjährigen Befreiungszeitraums steuerfrei, der mit dem 1. Januar des
            Kalenderjahres beginnt, das auf das Jahr der Bezugsfertigkeit des
            Gebäudes folgt;


        2.  Grundstücke mit Wohnungen, die im Kalenderjahr 1990 bezugsfertig
            geworden sind, sind bis zum 31. Dezember 2000 steuerfrei;


        3.  Grundstücke mit Wohnungen, die im Kalenderjahr 1991 bezugsfertig
            werden, sind bis zum 31. Dezember 2001 steuerfrei.




        Dies gilt auch, wenn vor dem 1. Januar 1991 keine Steuerfreiheit
        gewährt wurde.

        (2) Befinden sich auf einem Grundstück nur zum Teil steuerfreie
        Wohnungen im Sinne des Absatzes 1, gilt folgendes:

        1.  Wird die Grundsteuer nach dem Einheitswert bemessen (§ 41), bemißt
            sich der Steuermeßbetrag für den sich aus Absatz 1 ergebenden
            Befreiungszeitraum nur nach dem Teil des jeweils maßgebenden
            Einheitswerts, der auf die steuerpflichtigen Wohnungen und Räume
            einschließlich zugehörigen Grund und Bodens entfällt. Der
            steuerpflichtige Teil des Einheitswerts wird im
            Steuermeßbetragsverfahren ermittelt.


        2.  Ist die Ersatzbemessungsgrundlage Wohn- oder Nutzfläche maßgebend (§
            42), bleibt während der Dauer des sich aus Absatz 1 ergebenden
            Befreiungszeitraums die Wohnfläche der befreiten Wohnungen bei
            Anwendung des § 42 außer Ansatz.




        (3) Einer Wohnung stehen An-, Aus- oder Umbauten gleich, die der
        Vergrößerung oder Verbesserung von Wohnungen dienen. Voraussetzung
        ist, daß die Baumaßnahmen zu einer Wertfortschreibung geführt haben
        oder führen.

        § 44

        Steueranmeldung

        (1) Soweit die Grundsteuer nach der Wohn- oder Nutzfläche zu bemessen
        ist, hat der Steuerschuldner eine Steuererklärung nach amtlich
        vorgeschriebenem Vordruck abzugeben, in der er die Grundsteuer nach §
        42 selbst berechnet (Steueranmeldung).

        (2) Der Steuerschuldner hat der Berechnung der Grundsteuer den
        Hebesatz zugrunde zu legen, den die Gemeinde bis zum Beginn des
        Kalenderjahres bekannt gemacht hat, für das die Grundsteuer erhoben
        wird. Andernfalls hat er die Grundsteuer nach dem Hebesatz des
        Vorjahres zu berechnen; für das Kalenderjahr 1991 gilt insoweit ein
        Hebesatz von 300 vom Hundert.

        (3) Die Steueranmeldung ist für jedes Kalenderjahr nach den
        Verhältnissen zu seinem Beginn bis zu dem Fälligkeitstag abzugeben, zu
        dem Grundsteuer für das Kalenderjahr nach § 28 erstmals fällig ist.
        Für die Entrichtung der Grundsteuer gilt § 28 entsprechend.

        § 45

        Fälligkeit von Kleinbeträgen

        Hat der Rat der Stadt oder Gemeinde vor dem 1. Januar 1991 für
        kleinere Beträge eine Zahlungsweise zugelassen, die von § 28 Abs. 2
        und 3 abweicht, bleibt die Regelung bestehen, bis sie aufgehoben wird.

        § 46

        Zuständigkeit der Gemeinden

        Die Festsetzung und Erhebung der Grundsteuer obliegt bis zu einer
        anderen landesrechtlichen Regelung den Gemeinden."








31. Grunderwerbsteuergesetz vom 17. Dezember 1982 (BGBl. I S. 1777),
    zuletzt geändert durch Artikel 16 des Gesetzes vom 25. Juni 1990
    (BGBl. 1990 II S. 518)

    a)  Dem § 10 wird folgender Absatz 6 angefügt:

        "(6) Für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft in dem in Artikel 3
        des Einigungsvertrages genannten Gebiet tritt an die Stelle des
        Einheitswerts jeweils der Ersatzwirtschaftswert (§ 125 des
        Bewertungsgesetzes)."


    b)  § 18 Abs. 6 wird mit Ablauf des 31. Dezember 1990 aufgehoben.





32. Kapitalverkehrsteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 17.
    November 1972 (BGBl. I S. 2129), zuletzt geändert durch Artikel 15 des
    Gesetzes vom 25. Juni 1990 (BGBl. 1990 II S. 518)

    Nach § 7 wird folgender § 7a eingefügt:

    "§ 7a

    Sondervorschrift

    Wenn inländische Kapitalgesellschaften oder inländische
    Niederlassungen ausländischer Kapitalgesellschaften ihre
    Geschäftsleitung oder ihren satzungsmäßigen Sitz in dem in Artikel 3
    des Einigungsvertrages genannten Gebiet haben, wird Gesellschaftsteuer
    ab 1. Januar 1991 nicht erhoben."


33. Versicherungsteuergesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 611-15, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl.
    I S. 1249)

    a)  Dem § 7a wird folgender Absatz 3 angefügt:

        "(3) Für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet
        bleibt das Finanzamt für Körperschaften in dem Teil des Landes Berlin,
        in dem das Grundgesetz bisher nicht galt, bis zum 31. Dezember 1993
        örtlich zuständig."


    b)  § 12 wird aufgehoben.


    c)  Die in den Buchstaben a) und b) aufgeführten Änderungen treten am 1.
        Januar 1991 in Kraft.





34. Feuerschutzsteuergesetz vom 21. Dezember 1979 (BGBl. I S. 2353),
    zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl.
    I S. 1249)

    a)  Dem § 10 wird folgender Absatz 5 angefügt:

        "(5) Für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet
        bleibt das Finanzamt für Körperschaften in dem Teil des Landes Berlin,
        in dem das Grundgesetz bisher nicht galt, bis zum 31. Dezember 1993
        örtlich zuständig."


    b)  Dem § 11 wird folgender Absatz 4 angefügt:

        "(4) Die an das in § 10 Abs. 5 genannte Finanzamt abzuführende
        Feuerschutzsteuer steht bis zum 31. Dezember 1993 den in Artikel 1
        Abs. 1 des Einigungsvertrages genannten Ländern und dem Land Berlin
        für den Teil, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt, zu. Aus dem
        Aufkommen entfallen auf:







*    *   früheres Berlin (Ost)

    *   6,6 vom Hundert


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   8,7 vom Hundert


*    *   Brandenburg

    *   19,7 vom Hundert


*    *   Sachsen

    *   31,2 vom Hundert


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   18,8 vom Hundert


*    *   Thüringen

    *   15,0 vom Hundert




*
    *   Die Zerlegung wird vom Finanzamt für Körperschaften in dem Teil des
        Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt,
        durchgeführt."


    c)  § 12a wird aufgehoben.


    d)  Die in den Buchstaben a) bis c) aufgeführten Änderungen treten am 1.
        Januar 1991 in Kraft.





35. Kraftfahrzeugsteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 1.
    Februar 1979 (BGBl. I S. 132), zuletzt geändert durch Artikel 17 des
    Gesetzes vom 25. Juni 1990 (BGBl. 1990 II S 518)

    a)  § 3 Nr. 12a wird mit Ablauf des 31. Dezember 1990 aufgehoben.


    b)  Dem § 3f wird folgender Absatz 6 angefügt:

        "(6) Für in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
        zugelassene Personenkraftwagen sind nur die Absätze 1 und 2
        anzuwenden. Für die Berechnung der Dauer der Steuerbefreiung ist dabei
        von einem Beginn auszugehen, der sich bei Anwendung der Vorschriften
        dieses Gesetzes vor dem 1. Januar 1991 ergeben hätte."


    c)  Dem § 3g wird folgender Absatz 8 angefügt:

        "(8) Für Personenkraftwagen, die in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet zugelassen sind, gelten die
        vorstehenden Vorschriften über Förderungsbeträge, soweit die
        technische Verbesserung in der Zeit vom 1. Januar 1991 bis zum 31.
        Juli 1992 vorgenommen wird. Das Finanzamt kann selbst entscheiden, ob
        die technischen Voraussetzungen für einen Förderungsbetrag nach den
        Absätzen 1 und 2 erfüllt sind, solange die zuständige
        Zulassungsbehörde keine Feststellung getroffen hat."


    d)  Dem § 9 werden folgende Absätze 6 und 7 angefügt:

        "(6) Für Personenkraftwagen und Krafträder, die am 31. Dezember 1990
        in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet zugelassen
        waren, beträgt bis zum 31. Dezember 1992 die Jahressteuer abweichend
        von Absatz 1

        1.  für Zwei- und Dreiradfahrzeuge 12 Deutsche Mark je angefangene 100 ccm
            Hubraum,


        2.  für Personenkraftwagen außer Dreiradfahrzeugen 18 Deutsche Mark je
            angefangene 100 ccm Hubraum.




        (7) Für Personenkraftwagen, die nicht "schadstoffarm" oder "bedingt
        schadstoffarm Stufe C" sind und nach dem 31. Dezember 1990 in dem in
        Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet zugelassen werden,
        ist Absatz 1 mit der Maßgabe anzuwenden, daß an die Stelle des Datums
        1\. Januar 1986 das Datum 1. Januar 1991 und an die Stelle des Datums
        31\. Dezember 1985 das Datum 31. Dezember 1990 tritt."


    e)  § 10 Abs. 5 wird mit Ablauf des 31. Dezember 1990 aufgehoben.


    f)  Dem § 12 Abs. 4 wird folgender Satz angefügt:

        "Ist nach der Standortverlegung die Steuer durch Steuermarken oder im
        Abrechnungsverfahren zu entrichten, so endet die bisherige
        Steuerpflicht mit der Standortverlegung."


    g)  Nach § 12 werden die folgenden §§ 12a und 12b eingefügt:

        "§ 12a

        Entrichtung der Steuer durch Steuermarken

        (1) Abweichend von § 12 ist die Kraftfahrzeugsteuer für Fahrzeuge, die
        in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet zugelassen
        sind, bis zum 31. Dezember 1992 durch Steuermarken zu entrichten. Der
        Fahrzeughalter hat für ein Fahrzeug, das bereits am 1. Januar 1991 für
        ihn zugelassen war, bis zum 30. April des jeweils laufenden
        Kalenderjahrs Steuermarken für das Kalenderjahr im Werte der
        Jahressteuer zu erwerben und in die amtliche Steuerkarte für sein
        Fahrzeug einzukleben. Bei Fahrzeugen, die ab dem 1. Januar 1991
        zugelassen werden, gilt die Steuermarke für einen mit der
        Steuerpflicht beginnenden Entrichtungszeitraum von einem Jahr. Bei
        Zweifeln setzt das Finanzamt die Höhe der durch Steuermarken zu
        entrichtenden Steuer fest. Endet die Steuerpflicht vor Ablauf des
        Entrichtungszeitraumes, so wird für jeden vollen Monat, in dem keine
        Steuerpflicht bestand, auf Antrag ein Zwölftel der entrichteten
        Jahressteuer erstattet.

        (2) Ist das Halten des Fahrzeuges von der Steuer befreit oder ist die
        Steuer ermäßigt, so trägt das Finanzamt dies auf der Steuerkarte ein.
        Soweit für eine Steuerbefreiung oder Steuerermäßigung die
        Feststellungen anderer Behörden verbindlich sind, diese Feststellungen
        aber noch nicht getroffen wurden, kann das Finanzamt über die
        Steuerbefreiung oder Steuerermäßigung unter dem Vorbehalt des
        Widerrufs selbst entscheiden.

        3) Die amtliche Steuerkarte ist bei der Benutzung des Fahrzeuges auf
        öffentlichen Straßen mitzuführen und bei Verkehrskontrollen den
        hierfür zuständigen Stellen auf Verlangen vorzuzeigen. Die
        Zulassungsbehörde hat bei allen Verwaltungshandlungen, die sich auf
        ein zulassungspflichtiges Fahrzeug beziehen und die Vorlage der
        Fahrzeugpapiere erfordern, die Erfüllung der Steuerpflicht zu
        überprüfen; § 13 Abs. 1 Satz 1 bleibt unberührt.

        (4) Nach dem Ende der Steuerpflicht ist die Steuerkarte der
        Zulassungsbehörde zur Weiterleitung an das Finanzamt zu übergeben. Das
        Finanzamt kann auch aus anderem Anlaß, insbesondere beim Übergang zum
        Steuerfestsetzungsverfahren, die Vorlage der Steuerkarte verlangen.
        Ist die Steuer im Markenverfahren nicht oder nicht zutreffend
        entrichtet worden, wird sie gemäß § 12 festgesetzt.

        § 12b

        Abrechnungsverfahren

        (1) Abweichend von § 12 und § 12a kann die Kraftfahrzeugsteuer für
        Fahrzeuge, die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
        Gebiet zugelassen sind, bis zum 31. Dezember 1993 auf Antrag im
        Abrechnungsverfahren entrichtet werden, wenn für einen Fahrzeughalter
        mehr als 50 Fahrzeuge zugelassen sind und Bedenken gegen die
        zutreffende Entrichtung der Steuer nicht bestehen. Das Finanzamt kann
        das Abrechnungsverfahren auch in anderen Fällen zulassen, soweit es
        der Vereinfachung dient. Die Genehmigung des Abrechnungsverfahrens
        kann jederzeit widerrufen werden.

        (2) Im Abrechnungsverfahren hat der Fahrzeughalter dem Finanzamt
        innerhalb eines Monats nach Beginn des Kalenderjahres oder zu einem
        vom Finanzamt bestimmten angemessenen Termin eine Steueranmeldung nach
        amtlichem Muster einzureichen, in der Angaben über die einbezogenen
        Fahrzeuge, die Besteuerungsgrundlagen und über die selbst berechnete
        Steuer enthalten sind. Die errechnete Steuer ist bis zum 15. Februar
        jedes Kalenderjahres oder zu den vom Finanzamt festgesetzten Terminen
        zu entrichten; § 11 Abs. 2 ist auf die Summe der angemeldeten Steuer
        entsprechend anzuwenden.

        (3) Treten während eines Kalenderjahres Veränderungen im
        Fahrzeugbestand oder in der Höhe der Steuer ein, ist dies in einer
        Steueranmeldung zu berücksichtigen, die einen Monat nach Ende jeden
        Kalenderjahres oder auf Grund besonderer Aufforderung des Finanzamtes
        abzugeben ist.

        (4) Das Finanzamt stellt für jedes in das Abrechnungsverfahren
        einbezogene Fahrzeug eine amtliche Steuerkarte aus, in der auf dem für
        die Steuermarke vorgesehenen Feld der Genehmigungsbescheid für das
        Abrechnungsverfahren anzugeben ist. § 12a Abs. 2 bis 4 gilt
        entsprechend.

        (5) Zur Feststellung der Besteuerungsgrundlagen für die im
        Abrechnungsverfahren angemeldete Kraftfahrzeugsteuer ist eine
        Außenprüfung zulässig. Die Prüfer sind berechtigt, alle Fahrzeuge des
        Fahrzeughalters zu besichtigen und zu diesem Zweck auch Grundstücke
        oder Betriebsräume Dritter zu betreten."





36. Kraftfahrzeugsteuer-Durchführungsverordnung in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 3. Juli 1979 (BGBl I S. 2185), zuletzt geändert
    durch Artikel 2 des Gesetzes vom 22. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2436)

    a)  In § 3 Abs. 1 Nr. 3 werden der Punkt durch ein Komma ersetzt und
        folgende Nummern 4 und 5 angefügt:

        "4. wenn für Fahrzeuge in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
            genannten Gebiet die Steuer durch Steuermarken (§ 12a des Gesetzes)
            entrichtet wird,


        5.  wenn die Fahrzeuge im Abrechnungsverfahren nach § 12b des Gesetzes
            besteuert werden."





    b)  Dem § 5 Abs. 2 wird folgende Nummer 4 angefügt:

        "4. Bei dem Übergang vom Steuerkartenverfahren zum automatisierten
            Festsetzungs- und Erhebungsverfahren teilen die Zulassungsbehörden dem
            zuständigen Finanzamt alle erforderlichen Daten mit, insbesondere die
            Höhe der bisher durch Steuermarken entrichteten Steuer."





    c)  Dem § 7 wird folgender Absatz 4 angefügt:

        "(4) Entscheidet das Finanzamt nach § 3g Abs. 8 des Gesetzes oder nach
        § 12a Abs. 2 des Gesetzes anstelle der Zulassungsbehörde, hat es die
        Entscheidung in geeigneter Weise in den Fahrzeugpapieren zu vermerken
        und die Zulassungsbehörde zu unterrichten."





37. Steuerbeamten-Ausbildungsgesetz in der Fassung vom 14. September 1976
    (BGBl. I S. 2793), zuletzt geändert durch § 3 des Gesetzes vom 13.
    März 1985 (BGBl. I S. 554)

    Dem § 5 wird folgender Absatz 5 angefügt:

    "(5) Solange in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
    Gebiet nicht in ausreichender Zahl Bewerber zur Verfügung stehen,
    welche die Einstellungsvoraussetzungen nach Absatz 1 erfüllen, gelten
    die in Anlage I Kapitel XIX zum Vertrag vereinbarten
    Übergangsregelungen zum Bundesbeamtengesetz entsprechend. Der
    Bundesminister der Finanzen regelt durch Rechtsverordnung mit
    Zustimmung des Bundesrates in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet die Einführung der Beamten des höheren Dienstes."


38. Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die Steuerbeamten in der Fassung
    der Bekanntmachung vom 6. September 1982 (BGBl. I S. 1257)

    Dem § 4 wird folgender Absatz 4 angefügt:

    "(4) Der Bundesminister der Finanzen regelt durch Rechtsverordnung mit
    Zustimmung des Bundesrates die Voraussetzungen für die Bestellung zum
    hauptamtlich Lehrenden in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet."


39. Haushaltsgrundsätzegesetz vom 19. August 1969 (BGBl. I S. 1273),
    zuletzt geändert durch Gesetz vom 18. Juli 1990 (BGBl. I S. 1446)

    In § 1 wird folgender Satz 3 angefügt:

    "Die Länder Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Sachsen-Anhalt,
    Sachsen und Thüringen sowie das Land Berlin für den Teil, für den das
    Gesetz bisher nicht galt, haben den Gesetzgebungsauftrag nach Satz 2
    bis zum 31. März 1991 zu erfüllen."


40. Vertrag vom 18. Mai 1990 über die Schaffung einer Währungs-,
    Wirtschafts- und Sozialunion (BGBl. 1990 II S. 518)

    Der Vertrag wird in der Anlage I Artikel 5 um folgenden Absatz
    ergänzt:

    "(8) Ist für ein Guthaben einer natürlichen oder juristischen Person
    oder Stelle kein Umstellungsantrag gestellt worden, kann das
    kontoführende Geldinstitut auf Antrag des Berechtigten und mit
    Zustimmung der Prüfbehörde Währungsumstellung beim Minister der
    Finanzen die Umstellung des am 30. Juni 1990 vorhandenen, auf Mark der
    Deutschen Demokratischen Republik lautenden Guthabens in Deutsche Mark
    vornehmen, wenn die Nicht-Umstellung eine besondere Härte darstellt.
    Eine besondere Härte im Sinne dieser Bestimmung liegt insbesondere
    vor, wenn Mittel der öffentlichen Hand oder zur Fortführung von
    Betrieben dringend erforderliche Mittel nicht umgestellt werden oder
    bei natürlichen Personen durch die Nicht-Umstellung ein unangemessener
    Nachteil entstünde. Der Antrag ist innerhalb von vier Wochen nach
    Inkrafttreten dieser Bestimmung zu stellen. Die Prüfbehörde hat die
    Deutsche Bundesbank von allen Anträgen zu unterrichten."


41. Die Verordnung über die Erstattung von Umsatzsteuer an die Ständige
    Vertretung der Deutschen Demokratischen Republik und ihre Mitglieder
    in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. Oktober 1988 (BGBl. I S.
    1782) wird aufgehoben.


42. Drittes Überleitungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 603-5, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 30. August 1971 (BGBl. I S.
    1426),

    Anlage 2 wird wie folgt geändert:

    a)  Die Nummern 1, 3 und 4 werden gestrichen.


    b)  Die in Buchstabe a) aufgeführte Änderung tritt am 1. Januar 1991 in
        Kraft.





43. Die Verordnung des Landes Berlin vom 8. Februar 1978 zur Durchführung
    des Gesetzes zur Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes vom 3.
    August 1950 (Gesetz- und Verordnungsblatt für Berlin S. 745) tritt mit
    Ablauf des 31. Dezember 1990 außer Kraft.


44. Versicherungsaufsichtsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 13.
    Oktober 1983 (BGBl. I S. 1261), zuletzt geändert durch Artikel 9 des
    Gesetzes vom 25. Juni 1990 (BGBl. II S. 518)

    Der XI. Abschnitt (§§ 161 bis 166) wird aufgehoben.





45. Gesetz über die Errichtung der "Staatlichen Versicherung der in
    Abwicklung"

    § 1

    Gründung der Anstalt

    Hiermit wird die Staatliche Versicherung der Deutschen Demokratischen
    Republik in Abwicklung (Anstalt) gegründet. Sie ist eine rechtsfähige
    Anstalt des öffentlichen Rechts.

    § 2

    Übertragung von Rechten und Pflichten der "Staatlichen Versicherung
    der DDR"

    Auf die Anstalt werden hiermit die Rechte und Pflichten des
    Versicherers aus den privaten Versicherungsverhältnissen übertragen,
    die bis zum 30. Juni 1990 bei dem unter der Firma "Staatliche
    Versicherung der DDR" handelnden Versicherungsunternehmen entstanden
    sind, soweit sie nicht auf die Deutsche Lebensversicherungs-
    Aktiengesellschaft übergegangen sind.

    § 3

    Aufgabe der Anstalt

    Aufgabe der Anstalt ist die Abwicklung der Versicherungsverhältnisse,
    die nach § 2 auf sie übertragen worden sind. Die Anstalt kann sich
    dazu anderer Unternehmen bedienen; die insofern bereits getroffenen
    Vorkehrungen werden nach Möglichkeit beibehalten.

    § 4

    Vorstand

    Der Vorstand des Unternehmens besteht aus mindestens zwei Mitgliedern.
    Sie werden vom Verwaltungsrat bestellt und abberufen. Aufgabe des
    Vorstandes ist die Führung der Geschäfte. Der Vorstand vertritt die
    Anstalt gerichtlich und außergerichtlich.

    § 5

    Verwaltungsrat

    Der Verwaltungsrat besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens zwei
    weiteren Personen. Sie werden vom Bundesminister der Finanzen auf die
    Dauer von fünf Jahren bestellt. Wiederbestellung ist zulässig.

    § 6

    Satzung der Anstalt

    Die Satzung der Anstalt wird vom Verwaltungsrat beschlossen. Sie
    bedarf der Genehmigung durch den Bundesminister der Finanzen.

    § 7

    Aufsicht

    Die Anstalt unterliegt der Aufsicht des Bundesministers der Finanzen.

    § 8

    Rechnungslegung

    Die Anstalt ist zur Rechnungslegung nach den für
    Versicherungsunternehmen geltenden Vorschriften verpflichtet.

    § 9

    Abwicklungs- und Verwaltungskosten

    Die aus § 3 folgenden Abwicklungskosten und die Kosten der Verwaltung
    der Anstalt trägt die durch das Treuhandgesetz vom 17. Juni 1990 (GBl.
    I S. 300) errichtete Treuhandanstalt.

    § 10

    Auflösung der Anstalt

    Der Bundesminister der Finanzen löst die Anstalt auf, sobald die nach
    § 2 auf sie übergegangenen Versicherungsverhältnisse abgewickelt sind.


46. Gesetz über die Überleitung der Staatsbank Berlin

    § 1

    Der Bund tritt in die Verbindlichkeiten aus der Gewährträgerhaftung
    der Deutschen Demokratischen Republik für die Staatsbank Berlin ein.
    Dies gilt nicht für Verbindlichkeiten, die nach einer Übertragung der
    Beteiligung auf Länder oder nach einer Übertragung nach § 2 begründet
    werden. Satz 1 gilt für von der Staatsbank Berlin in Abwicklung
    begründete neue Verbindlichkeiten entsprechend. Wird der Bund aus der
    Gewährträgerhaftung in Anspruch genommen, wird die Belastung in die
    Gesamtverschuldung des Republikhaushalts einbezogen und nach
    Herstellung der deutschen Einheit in das nicht rechtsfähige
    Sondervermögen nach Artikel 23 Abs. 1 des Einigungsvertrages
    übernommen. Als Inanspruchnahme aus der Gewährträgerhaftung gelten
    auch Leistungen zu ihrer Abwendung.

    § 2

    (1) Der Bundesminister der Finanzen kann zur Ausführung des Artikels
    23 Abs. 7 des Einigungsvertrages sowie zur Herstellung einer gesunden
    Struktur der öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute in dem in Artikel
    3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet durch Rechtsverordnung, die
    nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, das Vermögen der
    Staatsbank Berlin als Ganzes ohne Abwicklung im Wege der
    Gesamtrechtsnachfolge auf ein öffentlich-rechtliches Kreditinstitut
    oder einen anderen Rechtsträger (Rechtsträger) oder Teile des
    Vermögens der Staatsbank Berlin, jeweils als Gesamtheit,
    gegebenenfalls ohne Abwicklung auf einen oder mehrere Rechtsträger
    übertragen. Bei Teilübertragungen sind in der Verordnung oder in einer
    ihren Bestandteil bildenden Anlage die jeweils auf jeden übernehmenden
    Rechtsträger übergehenden Gegenstände und Verbindlichkeiten zu
    bezeichnen. Werden nach der Verordnung Gegenstände oder
    Verbindlichkeiten von einer Übertragung nicht erfaßt, so ist dieser
    Teil des Vermögens abzuwickeln.

    (2) Vor Erlaß der Verordnung sind die Leitungs- und Aufsichtsorgane
    der Staatsbank Berlin und der beteiligten Rechtsträger zu hören.

    (3) Die Übertragung wird am Ende des Tages nach der Verkündung der
    Verordnung im Bundesgesetzblatt wirksam. Das Vermögen der Staatsbank
    Berlin geht einschließlich der Verbindlichkeiten, gegebenenfalls nach
    Maßgabe der in der Verordnung oder in ihrer Anlage festgelegten
    Aufteilung, auf den oder die in der Verordnung bezeichneten
    Rechtsträger über. § 613a des Bürgerlichen Gesetzbuches gilt nicht.
    Bei einer Übertragung des gesamten Vermögens erlischt die Staatsbank
    Berlin. Auf Grund der Übertragung werden keine Steuern erhoben.

    (4) Im Falle der Übertragung von Vermögen der Staatsbank Berlin auf
    die Deutsche Girozentrale, Deutsche Kommunalbank kann diese für die in
    Artikel 1 des Einigungsvertrages genannten Länder die Aufgabe einer
    gemeinsamen Landesbank übernehmen.


47. Gesetz über die Errichtung eines Fonds "Kreditabwicklungsfonds"

    § 1

    Errichtung des Fonds

    Es wird ein Fonds mit dem Namen "Kreditabwicklungsfonds" als
    Sondervermögen des Bundes errichtet.

    § 2

    Zweck des Fonds

    (1) Der Fonds übernimmt

    1.  die bei Wirksamwerden des Beitritts der Deutschen Demokratischen
        Republik zum Geltungsbereich des Grundgesetzes bestehende
        Gesamtverschuldung des Republikhaushalts,


    2.  die Verbindlichkeiten aus der Zuteilung von Ausgleichsforderungen
        gemäß Artikel 8 § 4 Abs. 6 der Anlage I zu dem Vertrag über die
        Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der
        Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik
        vom 18. Mai 1990 (BGBl. 1990 II S. 518)


    3.  die Verpflichtungen des Bundes aus der Gewährträgerhaftung für die
        Staatsbank Berlin gemäß Artikel 23 Abs. 7 des Einigungsvertrages,


    4.  die Kosten der Abwicklung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus
        der Wahrnehmung staatlicher Aufgaben der Deutschen Demokratischen
        Republik gegenüber dem Ausland und der Bundesrepublik Deutschland
        gemäß Artikel 24 Abs. 2 des Einigungsvertrages.




    (2) Der Fonds ist ein Sondervermögen im Sinne von Artikel 110 Abs. 1
    und Artikel 115 Abs. 2 des Grundgesetzes; Artikel 115 Abs. 1 des
    Grundgesetzes findet auf den Fonds keine Anwendung.

    § 3

    Stellung im Rechtsverkehr, Verwaltung

    Der Fonds ist nicht rechtsfähig. Er kann unter seinem Namen im
    rechtsgeschäftlichen Verkehr handeln, klagen und verklagt werden. Der
    allgemeine Gerichtsstand des Fonds ist der Sitz der Bundesregierung.
    Der Bundesminister der Finanzen verwaltet den Fonds.

    § 4

    Vermögenstrennung, Bundeshaftung

    (1) Der Fonds ist von dem übrigen Vermögen des Bundes, seinen Rechten
    und Verbindlichkeiten getrennt zu halten.

    (2) Für die Verbindlichkeiten des Fonds haftet der Bund.

    § 5

    Kreditermächtigungen

    (1) Der Bundesminister der Finanzen wird ermächtigt, für den Fonds
    Mittel im Wege des Kredits zu beschaffen

    1.  zur Tilgung von Schulden des Fonds,


    2.  zur Deckung anfallender Zins- und Kreditbeschaffungskosten,


    3.  zum Zwecke des Ankaufs von Schuldtiteln des Fonds im Wege der
        Marktpflege bis zu zehn vom Hundert der umlaufenden Schuldtitel.




    (2) Die Kreditaufnahme erfolgt durch die Ausgabe von
    Schuldverschreibungen, Schatzanweisungen und Schatzwechseln nach dem
    in § 20 Abs. 2 des Bundesbankgesetzes vorgesehenen Verfahren oder
    durch Aufnahme von Darlehen gegen Schuldschein.

    (3) Die Schuldurkunden des Fonds stehen den Schuldurkunden des Bundes
    gleich. Die Schuldurkunden werden durch die Bundesschuldenverwaltung
    ausgefertigt.

    (4) Die Schulden des Fonds werden nach den für die Verwaltung der
    allgemeinen Bundesschuld jeweils geltenden Grundsätzen durch die
    Bundesschuldenverwaltung verwaltet.

    § 6

    Erstattung

    Der Bund und die Treuhandanstalt erstatten dem Fonds jeweils die
    Hälfte der von ihm erbrachten Zinsleistungen. Die Erstattung erfolgt
    bis zum ersten Tage des Monats, der dem Monat folgt, in dem der Fonds
    die in Satz 1 genannten Leistungen erbracht hat. Der Bundesminister
    der Finanzen fordert die Zahlungen unter Beifügung einer Übersicht an,
    aus der die Summe der Zinsleistungen und die von den Beteiligten zu
    tragenden Anteile hervorgehen.

    § 7

    Wirtschaftsplan

    Für den Fonds wird ab 1. Januar 1991 für jedes Rechnungsjahr ein
    Wirtschaftsplan erstellt, in dem Einnahmen und Ausgaben darzustellen
    sind.

    § 8

    Jahresrechnung

    (1) Der Bundesminister der Finanzen stellt am Schluß eines jeden
    Rechnungsjahres die Jahresrechnung für den Fonds auf und fügt sie als
    Anhang der Haushaltsrechnung des Bundes bei.

    (2) Die Jahresrechnung muß in übersichtlicher Weise den Bestand des
    Sondervermögens einschließlich der Forderungen und Verbindlichkeiten
    erkennen lassen sowie die Einnahmen und Ausgaben nachweisen.

    § 9

    Verwaltungskosten

    Die Kosten für die Verwaltung des Fonds trägt der Bund.

    § 10

    Gleichstellung mit Bundesbehörden

    Auf die Verpflichtungen des Fonds, Abgaben an den Bund, die Länder,
    die Gemeinden (Gemeindeverbände) und Körperschaften des öffentlichen
    Rechts zu entrichten, finden die allgemein für Bundesbehörden
    geltenden Vorschriften Anwendung.

    § 11

    Verteilung der Schulden

    Mit Wirkung vom 1. Januar 1994 übernehmen die Treuhandanstalt, der
    Bund und die Länder Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen,
    Sachsen-Anhalt und Thüringen sowie das Land Berlin die beim Fonds zum
    31\. Dezember 1993 aufgelaufene Gesamtverschuldung nach Maßgabe des
    Artikels 27 Abs. 3 des Vertrages vom 18. Mai 1990 (BGBl. 1990 II S.
    518). Die Verteilung der Schulden im einzelnen wird durch besonderes
    Gesetz gemäß Artikel 34 des Gesetzes vom 25. Juni 1990 (BGBl. 1990 II
    S. 518) mit Zustimmung des Bundesrates geregelt. Die Anteile der
    Länder Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt
    und Thüringen sowie des Landes Berlin an dem von der Gesamtheit der
    beigetretenen Länder zu übernehmenden Betrag werden im Verhältnis
    ihrer Einwohnerzahl bei Herstellung der Einheit Deutschlands ohne
    Berücksichtigung der Einwohnerzahl von Berlin (West) berechnet.

    § 12

    Auflösung des Fonds

    Der Fonds wird mit Ablauf des Jahres 1993 aufgelöst.




Anlage I Kapitel IV
Sachgebiet B - Haushalts- und Finanzwesen

### Anlage I Kap IV B III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  (nicht mehr anzuwenden)


2.  Erstes Überleitungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 603-3, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 8. Juni 1977 (BGBl. I S.
    801)

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Bund und Länder tragen die Kosten der Rückführung, der Suchdienste,
        der Erstaufnahme, der vorläufigen Unterbringung und Eingliederung von
        Aussiedlern entsprechend der derzeitigen Praxis.


    b)  § 1 Abs. 1 Nr. 8, Abs. 2 und 3, § 4 Abs. 2 und § 21 treten in dem in
        Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet am 1. Januar 1991 in Kraft.


    c)  Im übrigen findet das Gesetz keine Anwendung.





3.  (nicht mehr anzuwenden)


4.  Das Gesetz zur Neuordnung der Pensionskasse Deutscher Eisenbahnen und
    Straßenbahnen in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
    7633-1, veröffentlichen bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch
    Artikel 6 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)

    mit folgender Maßgabe:

    Die §§ 2 bis 6a werden in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten
    Gebiet nicht angewendet.




Anlage I Kapitel V

### Anlage I Kap V Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 996 - 1009)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap V) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel V der Anlage I -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap V F) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet F des Kapitels V der Anlage I -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap V F II) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Abschnitt II des Sachgebiets F des Kapitels V
    der Anlage I -




Anlage I Kapitel V
Sachgebiet A - Allgemeines Wirtschaftsrecht, Wirtschaftspolitik,
Wettbewerbs- und Preisrecht

### Anlage I Kap V A I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:
Verordnung PR Nr. 63/50 vom 21. September 1950 über einen
Preisausgleich für die eisenverbrauchende Wirtschaft in West-Berlin
(BAnz. Nr. 189 vom 30. September 1950), zuletzt geändert durch die
Verordnung PR 13/67 vom 22. Dezember 1967 (BAnz. Nr. 244 vom 30.
Dezember 1967)

Anlage I Kapitel V
Sachgebiet A - Allgemeines Wirtschaftsrecht, Wirtschaftspolitik,
Wettbewerbs- und Preisrecht

### Anlage I Kap V A II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert:

1.  Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen
    Wirtschaftsstruktur" vom 6. Oktober 1969 (BGBl. I S. 1861), zuletzt
    geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 23. Dezember 1971 (BGBl. I
    S. 2140)

    § 6 Abs. 2 wird wie folgt gefaßt:

    "Der Planungsausschuß beschließt mit den Stimmen des Bundes und der
    Mehrheit der Stimmen der Länder."


2.  Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen in der im Bundesgesetzblatt
    Teil III, Gliederungsnummer 140-1, veröffentlichten bereinigten
    Fassung, zuletzt geändert durch Verordnung vom 10. Oktober 1989 (BGBl.
    I S. 1853)

    1.  § 26a wird wie folgt gefaßt:

        "§ 26a

        Anzeige der Ausübung der tatsächlichen Gewalt

        Wer am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet die tatsächliche Gewalt über
        Kriegswaffen ausübt, die er zuvor erlangt hat, hat dies dem Bundesamt
        für Wirtschaft unter Angabe von Waffenart, Stückzahl, Waffennummer
        oder sonstiger Kennzeichnung binnen zwei Monaten nach dem
        Wirksamwerden des Beitritts anzuzeigen, sofern er nicht von dem
        Genehmigungserfordernis für den Erwerb der tatsächlichen Gewalt
        freigestellt oder nach § 26b angewiesen ist. Nach Ablauf dieser Frist
        darf die tatsächliche Gewalt über anmeldepflichtige, jedoch nicht
        angemeldete Kriegswaffen nicht mehr ausgeübt werden."


    2.  Nach § 26a wird folgender § 26b eingefügt:

        "§ 26b

        Übergangsregelungen für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannte Gebiet

        (1) Eine vor dem Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in
        Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet begonnene oder in
        Aussicht genommene und nicht aufschiebbare Handlung, die nach diesem
        Gesetz der Genehmigung bedarf, kann vorläufig genehmigt werden. In
        diesen Fällen ist die erforderliche Genehmigung binnen eines Monats
        nach Erteilung der vorläufigen Genehmigung zu beantragen. Wird die
        Genehmigung versagt, so kann dem Antragsteller in entsprechender
        Anwendung des § 9 eine angemessene Entschädigung gewährt werden, wenn
        es auch im Hinblick auf ein schutzwürdiges Vertrauen auf die bisherige
        Rechtslage eine unbillige Härte wäre, die Entschädigung zu versagen.

        (2) Für völkerrechtliche Vereinbarungen der Deutschen Demokratischen
        Republik, soweit sie die Lieferung oder die Instandhaltung von
        Kriegswaffen zum Gegenstand haben, gilt abweichend von § 27 folgendes:

        1.  Soweit vor dem Tage des Wirksamwerdens des Beitritts staatliche
            Aufträge zur Herstellung oder zur Ausfuhr in oder zur Einfuhr aus
            Mitgliedstaaten des Warschauer Vertrages für das Jahr 1990 angewiesen
            sind, gelten die zur Durchführung dieser Anweisungen erforderlichen,
            nach § 2 oder § 3 genehmigungsbedürftigen Handlungen als genehmigt.


        2.  Bei Anweisungen im Sinne der Nummer 1 in bezug auf Staaten, die nicht
            Mitgliedstaaten des Warschauer Vertrages sind, können
            genehmigungsbedürftige, aber unaufschiebbare Handlungen vorläufig
            genehmigt werden; Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.




        (3) Für den Fall, daß die Deutsche Demokratische Republik ein Gesetz
        zur Inkraftsetzung dieses Gesetzes erläßt, wird der Bundesminister für
        Wirtschaft ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
        Bundesrates die Maßgaben der Absätze 1 und 2 und des § 26a so zu
        ändern, daß deren Ziele unter Berücksichtigung der neuen Rechtslage
        erreicht werden."







Anlage I Kapitel V
Sachgebiet A - Allgemeines Wirtschaftsrecht, Wirtschaftspolitik,
Wettbewerbs- und Preisrecht

### Anlage I Kap V A III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 bis 4 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel V
Sachgebiet B - Berufsrecht, Recht der beruflichen Bildung

### Anlage I Kap V B II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert:

1.  Wirtschaftsprüferordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 5.
    November 1975 (BGBl. I S. 2803), zuletzt geändert durch Gesetz vom 20.
    Juli 1990 (BGBl. I S. 1462)

    § 134a werden folgende Absätze 4 und 5 angefügt:

    "(4) Für Bewerber, die deutsche Staatsangehörige oder Angehörige eines
    Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaften sind und am 31.
    Dezember 1989 ihren Wohnsitz oder ständigen Aufenthalt in dem in
    Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet hatten und die den
    Antrag auf Zulassung zur Prüfung bis zum 31. Dezember 1996 stellen,
    gelten die §§ 8 und 131 mit der Maßgabe, daß

    1.  auf den Nachweis des abgeschlossenen Hochschulstudiums nach § 8 Abs. 2
        Nr. 1 auch dann verzichtet werden kann, wenn der Bewerber sich in
        mindestens zehnjähriger Tätigkeit als Mitarbeiter einer auf dem Gebiet
        des wirtschaftlichen Prüfungswesens tätigen Person, eines
        Prüfungsverbandes oder einer sonstigen Prüfungseinrichtung bewährt
        hat,


    2.  nach § 131 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 ausreicht, wenn der Bewerber im
        Zeitpunkt der Antragstellung Steuerberater oder Rechtsanwalt ist und
        mindestens zwei Jahre den Beruf eines Steuerberaters,
        Steuerbevollmächtigten oder Rechtsanwalts ausgeübt hat.




    (5) Abweichend von den Vorschriften des Ersten und Zweiten Abschnitts
    des Zweiten Teils können Bewerber als Wirtschaftsprüfer nach diesem
    Gesetz bestellt werden, die nach einem postgradualen Studium vor dem
    Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet die Berechtigung erworben haben,
    die Berufsbezeichnung "Wirtschaftsprüfer" zu führen, wenn sie die in
    Satz 3 vorgesehene Eignungsprüfung oder eine dieser entsprechende
    Prüfung in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
    bestanden haben. § 7 Abs. 2, §§ 10, 11, 12 Abs. 1 und § 131g Abs. 3
    Satz 1 bis 4 sind entsprechend anzuwenden; § 14a ist mit der Maßgabe
    anzuwenden, daß die Gebühr für das Prüfungsverfahren 400 Deutsche Mark
    beträgt. Die Prüfung wird schriftlich und mündlich abgenommen und ist
    eine ausschließlich die beruflichen Kenntnisse des Bewerbers
    betreffende Prüfung, mit der seine Fähigkeit, den Beruf eines
    Wirtschaftsprüfers auszuüben, beurteilt werden soll. Der
    Bundesminister für Wirtschaft wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung
    mit Zustimmung des Bundesrates Bestimmungen zu erlassen über die
    Zusammensetzung des Prüfungsausschusses und die Berufung seiner
    Mitglieder sowie die Einzelheiten der Prüfung und des
    Prüfungsverfahrens, insbesondere über die in § 14 bezeichneten
    Angelegenheiten. Auf die Bestellung der Personen, die die Prüfung nach
    Satz 3 bestanden haben, findet der Dritte Abschnitt des Zweiten Teils
    Anwendung."




Anlage I Kapitel V
Sachgebiet B - Berufsrecht, Recht der beruflichen Bildung

### Anlage I Kap V B III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember
    1965 (BGBl. 1966 I S. 1), zuletzt geändert durch Artikel 43 des
    Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221), sowie die nach § 7 Abs.
    2, §§ 25, 27a Abs. 1, § 40 und § 46 Abs. 3 Satz 3 der Handwerksordnung
    erlassenen Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Eine am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehende Berechtigung,

        aa) ein Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben,


        bb) zum Einstellen oder zur Ausbildung von Lehrlingen in
            Handwerksbetrieben oder


        cc) zur Führung des Meistertitels




        bleibt bestehen.


    b)  Einkaufs- und Liefergenossenschaften und Arbeitsgemeinschaften der
        Produktionsgenossenschaften des Handwerks bleiben Mitglied der
        Handwerkskammer, soweit sie Mitglied der Handwerkskammer sind.


    c)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet berechtigt sind, ein
        Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben, werden auf
        Antrag oder von Amts wegen mit dem Handwerk der Anlage A der
        Handwerksordnung in die Handwerksrolle eingetragen, das dem bisherigen
        Handwerk zugeordnet werden kann. Führen solche Gewerbetreibende
        rechtmäßig den Titel Meister des Handwerks, sind sie berechtigt, den
        Meistertitel des Handwerks der Anlage A der Handwerksordnung zu
        führen.


    d)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet selbständig ein stehendes
        Gewerbe betreiben, das dort nicht als Handwerk eingestuft, jedoch in
        der Anlage A der Handwerksordnung als Handwerk aufgeführt ist, werden
        auf Antrag oder von Amts wegen mit diesem Handwerk in die
        Handwerksrolle eingetragen.


    e)  Buchstabe c) Satz 1 findet auf Gewerbetreibende, die ein
        handwerksähnliches Gewerbe betreiben, entsprechende Anwendung.


    f)  bis h) (nicht mehr anzuwenden)


    i)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
        geführt.


    k)  bis m) (nicht mehr anzuwenden)


    n)  Der Bundesminister für Wirtschaft kann durch Rechtsverordnung nach § 7
        Abs. 2 der Handwerksordnung bestimmen, welche Prüfungen von Meistern
        der volkseigenen Industrie, die bis zum 31. Dezember 1991 abgelegt
        worden sind, mit welcher Maßgabe als ausreichende Voraussetzung für
        die Eintragung in die Handwerksrolle anerkannt werden.


    o)  Prüfungszeugnisse nach der Systematik der Ausbildungsberufe sowie der
        Systematik der Facharbeiterberufe in Handwerksberufen aus dem in
        Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet stehen
        Gesellenprüfungszeugnisse nach § 31 Abs. 2 der Handwerksordnung
        gleich.





2.  (nicht mehr anzuwenden)


3.  Schornsteinfegergesetz vom 15. September 1969 (BGBl. I S. 1634, 2432),
    zuletzt geändert durch Artikel 76 des Gesetzes vom 18. Dezember 1989
    (BGBl. I S. 2261),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  bis d) (nicht mehr anzuwenden)


    e)  Zu den Aufgaben des Bezirksschornsteinfegermeisters in dem in Artikel
        3 des Vertrages genannten Gebiet gemäß § 13 Abs. 1 gehören auch

        aa) Ausstellung der Bescheinigung bei der Prüfung von Feuerstätten zum
            Anschluß an bestehende Hausschornsteine;


        bb) Überprüfung der Funktionsfähigkeit gewerblicher und privater Be- und
            Entlüftungsanlagen.








4.  (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel V
Sachgebiet C - Gewerberecht, Recht der Technik, Gewerbe- und
Filmförderung

### Anlage I Kap V C I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:
Gesetz zur Abwicklung und Entflechtung des ehemaligen reichseigenen
Filmvermögens in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
703-3, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch
Artikel 4 des Gesetzes vom 27. Februar 1974 (BGBl. I S. 444), mit
Ausnahme des § 15 Satz 2.

Anlage I Kapitel V
Sachgebiet C - Gewerberecht, Recht der Technik, Gewerbe- und
Filmförderung

### Anlage I Kap V C II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert:

1.  Verordnung zum Filmförderungsgesetz vom 22. Juli 1976 (BGBl. I S.
    2021)

    In die Anlage 1 der Verordnung wird nach "Internationales
    Kurzfilmfestival, Krakau" die "Internationale Dokumentar- und
    Kurzfilmwoche für Kino und Fernsehen, Leipzig" eingefügt.




Anlage I Kapitel V
Sachgebiet C - Gewerberecht, Recht der Technik, Gewerbe- und
Filmförderung

### Anlage I Kap V C III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  und 2. (nicht mehr anzuwenden)


3.  Eichgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar 1985
    (BGBl. I S. 410), zuletzt geändert gemäß Artikel 12 der Verordnung vom
    26\. November 1986 (BGBl. I S. 2089),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Meßgeräte, für die das Amt für Standardisierung, Meßwesen und
        Warenprüfung der Deutschen Demokratischen Republik eine
        Bauartzulassung erteilt hat, sind in dem in Artikel 3 des Vertrages
        genannten Gebiet für die Gültigkeitsdauer der Zulassung, längstens
        jedoch bis zum 31. Dezember 1993, zur Ersteichung und unbefristet zur
        Nacheichung zugelassen.


    b)  bis f) (nicht mehr anzuwenden)





4.  Eichordnung vom 12. August 1988 (BGBl. I S. 1657)

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Überleitungsregelung für Meßgeräte, die nach dem Eichgesetz
        eichpflichtig sind, gilt auch für Meßgeräte, die nach der Eichordnung
        eichpflichtig sind.


    b)  bis e) (nicht mehr anzuwenden)





5.  Fertigpackungsverordnung vom 18. Dezember 1981 (BGBl. I S. 1585),
    zuletzt geändert durch Verordnung vom 28. Mai 1990 (BGBl. I S. 991),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Fertigpackungen dürfen in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten
        Gebiet mit einer von den Vorschriften des § 16 des Eichgesetzes und
        der §§ 6 bis 11, 18 und 20 der Fertigpackungsverordnung abweichenden,
        den am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts dort geltenden
        Vorschriften entsprechenden Füllmengenangabe bis zum 31. Dezember 1992
        erstmals in den Verkehr gebracht und unbefristet weiter abgegeben
        werden.


    b)  Fertigpackungen mit den in Anlage 1 Nr. 1a und 2a zur
        Fertigpackungsverordnung genannten Erzeugnissen mit einer
        Nennfüllmenge von 0,7 l dürfen in dem in Artikel 3 des Vertrages
        genannten Gebiet bis zum 31. Dezember 1992 erstmals in den Verkehr
        gebracht und unbefristet weiter abgegeben werden. Fertigpackungen mit
        den in Anlage 1 Nr. 2b, 5 und 6 zur Fertigpackungsverordnung genannten
        Erzeugnissen dürfen in diesem Gebiet bis zum 31. Dezember 1992 mit
        einer in diesen Nummern nicht zugelassenen Nennfüllmenge erstmals in
        den Verkehr gebracht und unbefristet weiter abgegeben werden, wenn die
        Nennfüllmenge der Fertigpackungen einem Wert entspricht, mit dem das
        betreffende Erzeugnis vor dem Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in
        diesem Gebiet in Fertigpackungen in den Verkehr gebracht werden
        durfte.


    c)  (nicht mehr anzuwenden)





6.  (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel V
Sachgebiet D - Recht des Bergbaus und der Versorgungswirtschaft

### Anlage I Kap V D I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:

1.  Zweites Verstromungsgesetz vom 5. September 1966 (BGBl. I S. 545),
    zuletzt geändert durch Gesetz vom 25. August 1980 (BGBl. I S. 1605)


2.  Drittes Verstromungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 19.
    April 1990 (BGBl. I S. 917).


3.  Gesetz über das Zollkontingent über feste Brennstoffe in der Fassung
    der Bekanntmachung vom 15. Oktober 1980 (BGBl. I S. 1945)




Anlage I Kapitel V
Sachgebiet D - Recht des Bergbaus und der Versorgungswirtschaft

### Anlage I Kap V D II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert oder aufgehoben:

1.  Die Verordnung über die Errichtung wirtschaftlicher
    Pflichtgemeinschaften in der Braunkohlenwirtschaft in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 703-11, veröffentlichten
    bereinigten Fassung wird aufgehoben.


2.  Die Erste Verordnung zur Durchführung der Verordnung über die
    Errichtung wirtschaftlicher Pflichtgemeinschaften in der
    Braunkohlenwirtschaft in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 703-11-1, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    zuletzt geändert durch Artikel 95 Nr. 6 des Gesetzes vom 14. Dezember
    1976 (BGBl. I S. 3341), wird aufgehoben.


3.  Mineralöldatengesetz vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I S. 2353)

    a)  § 3 Abs. 1 Nr. 2 zweiter Halbsatz wird gestrichen.


    b)  In § 3 Abs. 1 Nr. 4 werden die Worte "Bundeswehr und verbündete
        Streitkräfte" durch die Worte "deutschen und ausländischen
        Streitkräfte" ersetzt.





4.  Gesetz über den Abbau von Salzen im Grenzgebiet an der Werra vom 3.
    Dezember 1984 (BGBl. I S. 1430)

    1.  § 3 wird wie folgt geändert:

        "Auf die untertägige Ausübung der Befugnisse, die sich aus den in den
        Abbaugebieten A belegenen Bergbauberechtigungen (Bergwerkseigentum,
        Bewilligungen) für die Aufsuchung, Gewinnung, Aneignung und
        Aufbereitung der in § 2 Abs. 1 Satz 2 genannten Bodenschätze ergeben,
        finden die Gesetze, Verordnungen und sonstigen Vorschriften Anwendung,
        die am Sitz des in den Abbaugebieten A untertägig tätigen Unternehmens
        für die durchzuführenden Tätigkeiten gelten."


    2.  § 5 wird wie folgt geändert:

        "Auf die untertägige Ausübung der Befugnisse, die sich aus dem Recht
        zur untertägigen Untersuchung und Gewinnung von Stein-, Kali-,
        Magnesia- und Borsalzen in den Abbaugebieten B ergeben, finden die
        Gesetze, Verordnungen und sonstigen Vorschriften Anwendung, die am
        Sitz des in den Abbaugebieten B untertägig tätigen Unternehmens für
        die durchzuführenden Tätigkeiten gelten."


    3.  Nach § 5 wird folgender § 5a eingefügt:

        "Das in den Abbaugebieten A tätige Unternehmen ist verpflichtet, die
        in § 4 Nr. 2 und 3 näher bezeichneten Bedingungen einzuhalten. Das in
        den Abbaugebieten B tätige Unternehmen ist verpflichtet, die in § 4
        Nr. 2 und 3 näher bezeichneten Bedingungen in gleicher Weise auf
        seiner Seite der Markscheide einzuhalten."







Anlage I Kapitel V
Sachgebiet D - Recht des Bergbaus und der Versorgungswirtschaft

### Anlage I Kap V D III Abschnitt III

Folgende Rechtsvorschriften treten mit den nachfolgend genannten
Maßgaben in Kraft:

1.  Bundesberggesetz vom 13. August 1980 (BGBl. I S. 1310), zuletzt
    geändert durch Gesetz vom 12. Februar 1990 (BGBl. I S. 215),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  (nicht mehr anzuwenden)


    b)  Untersuchungs-, Gewinnungs- und Speicherrechte des Staates im Sinne
        des § 5 Abs. 2 bis 4 des Berggesetzes der Deutschen Demokratischen
        Republik, die Dritten zur Ausübung übertragen worden sind (alte
        Rechte), werden nach Maßgabe der Buchstaben c) bis g)
        aufrechterhalten. Soweit sich daraus nichts anderes ergibt, erlischt
        das Untersuchungs-, Gewinnungs- und Speicherrecht des Staates im Sinne
        des § 5 des Berggesetzes der Deutschen Demokratischen Republik.


    c)  Untersuchungsrechte erlöschen zwölf Monate nach dem Tage des
        Wirksamwerdens des Beitritts. § 14 Abs. 1 ist für die Erteilung einer
        Erlaubnis und insoweit mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, daß an
        die Stelle des Inhabers einer Erlaubnis der durch ein
        Lagerstätteninteressengebiet Begünstigte tritt, das auf der Grundlage
        der Lagerstättenwirtschaftsanordnung vom 15. März 1971 (GBl. II Nr. 34
        S. 279) festgelegt worden ist.


    d)  (1) bis (3) (nicht mehr anzuwenden)

        (4) Ein bestätigtes Gewinnungsrecht gilt für die Bodenschätze, die
        Zeit und den Bereich, für die es bestätigt wird,

        1.  in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 1.1. und 1.2. erster und dritter
            Anstrich als Bewilligung im Sinne des § 8,


        2.  im Falle des Absatzes 2 Nr. 1.2. zweiter Anstrich als
            Bergwerkseigentum im Sinne des § 151.




        (5) Die §§ 75 und 76 gelten für bestätigte alte Rechte sinngemäß.

        (6) Nicht oder nicht fristgemäß angemeldete Rechte erlöschen mit
        Fristablauf. Rechte, denen die Bestätigung versagt wird, erlöschen mit
        dem Eintritt der Unanfechtbarkeit der Versagung.

        (7) Bergrechtliche Pflichten aus einem bis zum Tage des Wirksamwerdens
        des Beitritts ausgeübten Gewinnungsrecht bleiben von einer das
        bisherige Gewinnungsrecht nicht voll umfassenden Bestätigung
        unberührt. Ist die Rechtsnachfolge in bergrechtlichen Pflichten
        strittig, stellt die für die Bestätigung zuständige Behörde die
        Verantwortung fest. Die Rechtsnachfolger sind verpflichtet, die dazu
        erforderlichen Auskünfte zu erteilen.


    e)  Für Gewinnungsrechte an anderen mineralischen Rohstoffen gilt
        Buchstabe d) entsprechend

        mit folgenden Maßgaben:

        aa) und bb) (nicht mehr anzuwenden)


        cc) Die Übertragung der Bewilligung (§ 22) bedarf der Zustimmung des
            Grundeigentümers. Eine Verleihung von Bergwerkseigentum ist
            ausgeschlossen. § 31 findet keine Anwendung.





    f)  (früherer Satz 1 nicht mehr anzuwenden)
        Auf Untersuchungen des Untergrundes und auf Untergrundspeicher findet
        § 126 mit der Maßgabe Anwendung, daß auch die Vorschriften der §§ 107
        bis 125 entsprechende Anwendung finden.


    g)  § 153 Satz 2 und 3 und die §§ 159 und 160 finden auf bestätigte alte
        Rechte entsprechende Anwendung.


    h)  Die §§ 50 bis 62 und 169 sind mit folgender Maßgabe anzuwenden:

        aa) Technische Betriebspläne, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts
            nach dem Berggesetz der Deutschen Demokratischen Republik und den auf
            Grund dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften genehmigt sind, gelten,
            soweit im folgenden nichts anderes bestimmt ist, für die Dauer ihrer
            Laufzeit, höchstens jedoch bis zum 31. Dezember 1991 als im Sinne der
            §§ 50 bis 56 zugelassen. Technische Betriebspläne mit einer Laufzeit
            bis längstens zum 31. Dezember 1990 können bei Fortführung des
            Vorhabens ohne wesentliche Veränderung nach Maßgabe des bis zum Tage
            des Wirksamwerdens des Beitritts geltenden Rechts bis längstens 31.
            Dezember 1991 verlängert werden. Technische Betriebspläne für die am
            Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufende oder künftige
            Einstellung eines Betriebes, die vor dem 1. Oktober 1990 genehmigt
            worden sind, sind innerhalb einer Frist von vier Monaten nach dem Tage
            des Wirksamwerdens des Beitritts der zuständigen Behörde zur Zulassung
            als Abschlußbetriebsplan einzureichen; § 169 Abs. 1 Nr. 2 Satz 2 gilt
            entsprechend. Für Tätigkeiten und Einrichtungen im Sinne der §§ 2, 126
            bis 129 und 131, die erst mit dem Wirksamwerden des Beitritts der
            Betriebsplanpflicht unterliegen, gilt § 169 Abs. 1 Nr. 1 und 2
            entsprechend. § 169 Abs. 2 Satz 2 findet keine Anwendung. In allen
            Fällen ist der Nachweis der Berechtigung im Sinne des § 55 Abs. 1 Satz
            1 Nr. 1 unverzüglich nach der Entscheidung über die Bestätigung, bei
            Erlaubnissen innerhalb von zwölf Monaten nach dem Tage des
            Wirksamwerdens des Beitritts zu führen.


        bb) § 52 Abs. 2a gilt nicht für Vorhaben, bei denen das Verfahren zur
            Zulassung des Betriebes, insbesondere zur Genehmigung eines
            technischen Betriebsplanes, am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts
            bereits begonnen war.


        cc) (nicht mehr anzuwenden)





    i)  Festgesetzte Bergbauschutzgebiete im Sinne des § 11 des Berggesetzes
        der Deutschen Demokratischen Republik, bei denen nach Feststellung der
        für die Zulassung von Betriebsplänen zuständigen Behörde innerhalb der
        nächsten fünfzehn Jahre eine bergbauliche Inanspruchnahme von
        Grundstücken zu erwarten ist, gelten für den Bereich des Feldes, für
        das das Gewinnungsrecht bestätigt worden ist, als
        Baubeschränkungsgebiete nach §§ 107 bis 109 mit der Maßgabe, daß § 107
        Abs. 4 unabhängig von den Voraussetzungen für die Festsetzung der
        Bergbauschutzgebiete gilt, aber erstmalig ab 1. Januar 1995 anzuwenden
        ist, es sei denn, daß der durch die Baubeschränkung begünstigte
        Unternehmer eine frühere Aufhebung beantragt. Im übrigen gelten
        Bergbauschutzgebiete mit dem Tage des Wirksamwerdens des Beitritts als
        aufgehoben. Das Register der nach Satz 1 als Baubeschränkungsgebiete
        geltenden Bergbauschutzgebiete gilt als archivmäßige Sicherung nach §
        107 Abs. 2.


    k)  § 112 findet mit der Maßgabe Anwendung, daß als Verstoß auch die
        Unterlassung oder die nicht ordnungsgemäße Durchführung von Maßnahmen
        im Sinne der §§ 110 oder 111 gilt, sofern diese vor dem Tage des
        Wirksamwerdens des Beitritts in bergbaulichen Stellungnahmen gefordert
        wurde, zu deren Einholung der Bauherr nach dem Berggesetz der
        Deutschen Demokratischen Republik und den dazu erlassenen
        Rechtsvorschriften verpflichtet war. Die §§ 114 bis 124 gelten mit der
        Maßgabe, daß die Haftung nach diesen Vorschriften nur für die Schäden
        gilt, die ausschließlich ab dem Tage des Wirksamwerdens des Beitritts
        verursacht werden. Im übrigen sind die für derartige Schäden vor dem
        Tage des Beitritts geltenden Vorschriften der Deutschen Demokratischen
        Republik anzuwenden. An die Stelle der in § 124 Abs. 2 enthaltenen
        planungsrechtlichen Verfahrensabschnitte treten die entsprechenden
        Verfahrensabschnitte nach dem fortgeltenden Recht der Deutschen
        Demokratischen Republik, soweit nicht Recht des Gebiets, in dem das
        Bundesberggesetz schon vor dem Beitritt gegolten hat, auf das in
        Artikel 3 des Vertrages genannte Gebiet übergeleitet wird.


    l)  Soweit im übrigen auf Rechtsvorschriften verwiesen wird, die nicht auf
        das in Artikel 3 des Vertrages genannte Gebiet übergeleitet werden,
        treten an deren Stelle die entsprechenden Vorschriften des
        fortgeltenden Rechts der Deutschen Demokratischen Republik.


    m)  Der Bundesminister für Wirtschaft wird ermächtigt, durch
        Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu
        erlassen über

        aa) eine andere Zuordnung der in Buchstabe a) erfaßten mineralischen
            Rohstoffe, soweit dies die im Verhältnis zu § 3 Abs. 3 und 4 geltenden
            anderen oder unbestimmten Kriterien erfordern,


        bb) eine Verlängerung der in diesem Gesetz geforderten Fristen um
            höchstens sechs Monate, soweit das mit Rücksicht auf die erforderliche
            Anpassung geboten ist,


        cc) nähere Einzelheiten zur Aufrechterhaltung und Bestätigung alter Rechte
            im Sinne des Buchstaben b) sowie für die nach Buchstabe i) als
            Baubeschränkungsgebiete geltenden Bergbauschutzgebiete und zu deren
            Aufhebung.








2.  bis 9. (nicht mehr anzuwenden)


10. Verordnung über Heizkostenabrechnung in der Fassung der Bekanntmachung
    vom 20. Januar 1989 (BGBl. I S. 115)

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  und b) (nicht mehr anzuwenden)


    c)  Soweit und solange die nach Landesrecht zuständigen Behörden des in
        Artikel 3 des Vertrages genannten Gebietes noch nicht die Eignung
        sachverständiger Stellen gemäß § 5 Abs. 1 Satz 2 und 3 der Verordnung
        bestätigt haben, können Ausstattungen zur Verbrauchserfassung
        verwendet werden für die eine sachverständige Stelle aus dem Gebiet,
        in dem die Verordnung schon vor dem Beitritt gegolten hat, die
        Bestätigung im Sinne von § 5 Abs. 1 Satz 2 erteilt hat.


    d)  und e) (nicht mehr anzuwenden)


    f)  § 11 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b) ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß an
        die Stelle des Datums "1. Juli 1981" das Datum "1. Januar 1991" tritt.


    g)  (nicht mehr anzuwenden)





11. bis 16. (nicht mehr anzuwenden)


17. Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit
    Fernwärme vom 20. Juni 1980 (BGBl. I S. 742), geändert durch Artikel 4
    der Verordnung vom 19. Januar 1989 (BGBl. I S. 109),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  (nicht mehr anzuwenden)


    b)  Abweichend von § 10 Abs. 4 bleibt das am Tage des Wirksamwerdens des
        Beitritts bestehende Eigentum eines Kunden an einem Hausanschluß, den
        er auf eigene Kosten errichtet oder erweitert hat, bestehen, solange
        er das Eigentum nicht auf das Fernwärmeversorgungsunternehmen
        überträgt.


    c)  und d) (nicht mehr anzuwenden)





18. (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel V
Sachgebiet E - Recht der gewerblichen Wirtschaft

### Anlage I Kap V E III Abschnitt III

(Abschnitt III nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel V
Sachgebiet F - Außenwirtschaftsrecht

### Anlage I Kap V F II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert:

1.  Außenwirtschaftsgesetz vom 28. April 1961 (BGBl. I S. 481), zuletzt
    geändert durch Gesetz vom 20. Juli 1990 (BGBl. I S. 1460)

    1.  In § 4 Abs. 1 Nr. 2 werden die Worte "mit Ausnahme des Währungsgebiets
        der Mark der Deutschen Demokratischen Republik" gestrichen.


    2.  § 46 Abs. 2 Satz 2 wird gestrichen.





2.  Außenwirtschaftsverordnung vom 18. Dezember 1986 (BGBl I S. 2671),
    zuletzt geändert durch Verordnung vom 7. August 1990 (BAnz. S. 4013,
    4025)

    1.  § 19 Abs. 1 Nr. 17a wird aufgehoben.


    2.  § 19 Abs. 1 Nr. 31a letzter Halbsatz wird aufgehoben.


    3.  § 19 Abs. 1 Nr. 41c wird aufgehoben.


    4.  § 21 wird aufgehoben.


    5.  § 32 Abs. 1 Nr. 36c wird aufgehoben.


    6.  § 72 wird aufgehoben







Anlage I Kapitel VI

### Anlage I Kap VI Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1010 - 1018)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap VI) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel VI der Anlage I -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap VI F) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet F des Kapitels VI der Anlage I -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap VI F III) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets F des Kapitels VI
    der Anlage I -




Anlage I Kapitel VI
Sachgebiet A - Bodennutzung und Tierhaltung, Veterinärwesen

### Anlage I Kap VI A II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt aufgehoben:

1.  DDR-Tierseuchenschutzverordnung vom 27. Juni 1990 (BGBl. I S. 1264)




Anlage I Kapitel VI
Sachgebiet A - Bodennutzung und Tierhaltung, Veterinärwesen

### Anlage I Kap VI A III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 bis 17 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel VI
Sachgebiet B - Agrarpolitik

### Anlage I Kap VI B I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:

1.  Reichsnährstands-Abwicklungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil
    III, Gliederungsnummer 780-2, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    geändert durch Gesetz vom 28. August 1964 (BGBl. I S. 709)


2.  Gesetz zur Förderung der bäuerlichen Landwirtschaft vom 12. Juli 1989
    (BGBl. I S. 1435)


3.  Landwirtschaftsförderungsverordnung vom 19. Juli 1989 (BGBl. I S.
    1472), geändert durch die Verordnung vom 28. Mai 1990 (BGBl. I S. 990)




Anlage I Kapitel VI
Sachgebiet B - Agrarpolitik

### Anlage I Kap VI B II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert:

1.  Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der Agrarstruktur
    und des Küstenschutzes" in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Juli
    1988 (BGBl. I S. 1055):

    § 6 Abs. 3 wird wie folgt geändert:

    "Der Planungsausschuß beschließt mit den Stimmen des Bundes und der
    Mehrheit der Stimmen der Länder."




Anlage I Kapitel VI
Sachgebiet C - Marktordnung für Landwirtschaft und
Ernährungswirtschaft

### Anlage I Kap VI C I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:

1.  § 2a des Milchaufgabevergütungsgesetzes vom 17. Juli 1984 (BGBl. I S.
    942), zuletzt geändert durch Gesetz vom 24. Juli 1990 (BGBl. I S.
    1470)




Anlage I Kapitel VI
Sachgebiet C - Marktordnung für Landwirtschaft und
Ernährungswirtschaft

### Anlage I Kap VI C III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 bis 5 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel VI
Sachgebiet D - Agrarsozialrecht

### Anlage I Kap VI D I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:

1.  Sozialversicherungs-Beitragsentlastungsgesetz vom 21. Juli 1986 (BGBl.
    I S. 1070)


2.  Gesetz zur Errichtung einer Zusatzversorgungskasse für Arbeitnehmer in
    der Land- und Forstwirtschaft vom 31. Juli 1974 (BGBl. I S. 1660),
    zuletzt geändert durch Artikel 29 des Gesetzes vom 18. Dezember 1989
    (BGBl. I S. 2261)




Anlage I Kapitel VI
Sachgebiet E - Siedlungswesen

### Anlage I Kap VI E III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Reichssiedlungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 2331-1, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    zuletzt geändert durch Artikel 2 Nr. 24 des Gesetzes vom 8. Dezember
    1986 (BGBl. I S. 2191),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Nach § 1 Abs. 1 Satz 1 können gemeinnützige Siedlungsunternehmen
        geschaffen werden; eine entsprechende Verpflichtung besteht nicht.


    b)  Die Ausübung des Vorkaufsrechts nach § 4 setzt voraus, daß eine
        Genehmigung nach § 2 der Grundstücksverkehrsverordnung vom 15.
        Dezember 1977 (GBl. I Nr. 5 S. 73) erteilt worden ist.







Anlage I Kapitel VI
Sachgebiet F - Forstwirtschaft, Jagdwesen und Fischerei

### Anlage I Kap VI F II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert und ergänzt:

1.  Bundesjagdgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. September
    1976 (BGBl. I S. 2849), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes
    vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1249)

    a)  In § 7 Abs. 1 werden die Sätze 2 und 3 wie folgt gefaßt:

        "Die Länder können abweichend von Satz 1 die Mindestgröße allgemein
        oder für bestimmte Gebiete höher festsetzen. Soweit am Tag des
        Inkrafttretens des Einigungsvertrages in den Ländern eine andere als
        die in Satz 1 bestimmte Größe festgesetzt ist, behält es dabei sein
        Bewenden, falls sie nicht unter 70 Hektar beträgt."


    b)  Dem § 11 Abs. 5 wird folgender Satz angefügt:

        "Auf den in Satz 1 genannten Zeitraum sind die Zeiten anzurechnen,
        während derer jemand vor dem Tag des Wirksamwerdens des Beitritts eine
        Jagderlaubnis in der Deutschen Demokratischen Republik besessen hat."


    c)  § 15 wird wie folgt geändert:

        aa) Dem Absatz 5 wird folgender Satz angefügt:

            "Eine vor dem Tag des Wirksamwerdens des Beitritts in der Deutschen
            Demokratischen Republik abgelegte Jagdprüfung für Jäger, die mit der
            Jagdwaffe die Jagd ausüben wollen, steht der Jägerprüfung im Sinne des
            Satzes 1 gleich."


        bb) In Absatz 6 werden die Worte "und bei der Erteilung von Jagdscheinen
            an die Mitglieder der Ständigen Vertretung der Deutschen
            Demokratischen Republik" gestrichen.


        cc) In Absatz 7 wird folgender Satz angefügt:

            "Eine vor dem Tag des Wirksamwerdens des Beitritts in der Deutschen
            Demokratischen Republik abgelegte Jagdprüfung für Falkner steht der
            Falknerprüfung im Sinne des Satzes 1 gleich."








2.  Forstsaat-Herkunftsgebietsverordnung vom 31. Juli 1972 (BGBl. I S.
    1561), geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 13. August 1982
    (BGBl. I S. 1329):

    Anlage 1 wird wie folgt geändert:

    In der Position "Abies grandis Lindl. Große Küstentanne" wird
    folgendes Herkunftsgebiet angefügt:




*    *   "Bezeichnung des Herkunftsgebietes

    *   Kennziffer

    *   Abgrenzung


*    *   Nordöstliches deutsches Tiefland und östliches deutsches
        Mittelgebirgsland

    *   830 03

    *   in Artikel 3 des Einigungsvertrages bezeichnetes Gebiet"




3.  Seefischereiverordnung vom 18. Juli 1989 (BGBl. I S. 1485):

    a)  § 2 Abs. 2 Nr. 2 wird wie folgt gefaßt:

        "2. im ICES-Bereich IIIc und im ICES-Bereich IIId innerhalb von zwölf
            Seemeilen gemessen von der Basislinie vor der Küste des Landes
            Mecklenburg-Vorpommern nicht mit Fahrzeugen mit einer
            Maschinenleistung von mehr als 221 Kilowatt (300 PS)".





    b)  In der Anlage 3 wird in der Spalte "Ostsee" angefügt: "Wismar,
        Rostock, Warnemünde, Stralsund, Ribnitz, Stahlbrode, Neuendorf
        (Hiddensee), Saßnitz, Lauterbach, Göhren, Lietzow, Breege, Dranske,
        Ummanz, Seedorf, Zudar, Gager, Karlshagen, Freest, Greifswald, Lassan,
        Wolgast, Ahlbeck, Zempin, Ückermünde".







Anlage I Kapitel VI
Sachgebiet F - Forstwirtschaft, Jagdwesen und Fischerei

### Anlage I Kap VI F III Abschnitt III

(Abschnitt III nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel VII

### Anlage I Kap VII Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1019)

(Kein Inhalt)

Anlage I Kapitel VIII

### Anlage I Kap VIII Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1020 - 1070)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap VIII) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel VIII der Anlage I -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap VIII K) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet K des Kapitels VIII der Anlage I
    -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap VIII K III) -
    Ausgegeben wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets K des
    Kapitels VIII der Anlage I -




Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet A - Arbeitsrechtsordnung

### Anlage I Kap VIII A I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
ist ausgenommen:
Gesetz über die Fristen für die Kündigung von Angestellten in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 800-1, veröffentlichten
bereinigten Fassung, geändert durch Gesetz vom 26. April 1985 (BGBl. I
S. 710)

Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet A - Arbeitsrechtsordnung

### Anlage I Kap VIII A II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt aufgehoben:
Seemannsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
9513-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch
Artikel 53 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I S. 2477),
§ 18 wird aufgehoben.

Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet A - Arbeitsrechtsordnung

### Anlage I Kap VIII A III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  (nicht mehr anzuwenden)


2.  (nicht mehr anzuwenden)


3.  (nicht mehr anzuwenden)


4.  (nicht mehr anzuwenden)




5.  a) und b) (nicht mehr anzuwenden)


6.  (nicht mehr anzuwenden)


7.  a) bis e) (nicht mehr anzuwenden)


8.  Heimarbeitsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 804-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 13. Juli 1988 (BGBl. I S.
    1034),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Das Gesetz ist ab 1. Juli 1991 anzuwenden.




    b) (nicht mehr anzuwenden)


9.  Erste Rechtsverordnung zur Durchführung des Heimarbeitsgesetzes in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 26. Januar 1976 (BGBl. I S. 221),

    mit folgender Maßgabe:

    Die Verordnung ist ab 1. Juli 1991 anzuwenden.


10. (nicht mehr anzuwenden)


11. Montan-Mitbestimmungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 801-2, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 10 Abs. 22 des Gesetzes vom 19. Dezember 1985
    (BGBl. I S. 2355),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  (nicht mehr anzuwenden)


    b)  Vom 1. April 1991 an ist § 1 Abs. 1 in folgender Fassung anzuwenden:

        "(1) Die Arbeitnehmer haben ein Mitbestimmungsrecht in den
        Aufsichtsräten und in den zur gesetzlichen Vertretung berufenen
        Organen nach Maßgabe dieses Gesetzes in

        a)  den Unternehmen, deren überwiegender Betriebszweck in der Förderung
            von Steinkohle, Braunkohle oder Eisenerz oder in der Aufbereitung,
            Verkokung, Verschwelung oder Brikettierung dieser Grundstoffe liegt
            und deren Betrieb unter der Aufsicht der Bergbehörden steht,


        b)  den Unternehmen, deren überwiegender Betriebszweck in der Erzeugung
            von Eisen und Stahl besteht. Die Herstellung von Walzwerkserzeugnissen
            einschließlich Walzdraht, Röhren, Walzen, rollendem Eisenbahnmaterial,
            Freiformschmiedestücken und Gießereierzeugnissen aus Eisen oder Stahl
            ist als Erzeugung von Eisen und Stahl anzusehen

            1.  in einem Unternehmen, dessen Aufsichtsrat am 1. April 1991 nach §§ 4
                oder 9 zusammengesetzt ist, oder


            2.  in einem anderen Unternehmen nach der Verschmelzung mit einem in
                Nummer 1 bezeichneten Unternehmen oder nach dem Übergang von Betrieben
                oder Betriebsteilen eines in Nummer 1 bezeichneten Unternehmens, die
                die genannten Erzeugnisse herstellen oder Roheisen oder Rohstahl
                erzeugen, auf das andere Unternehmen, wenn dieses mit dem in Nummer 1
                bezeichneten Unternehmen verbunden ist (§ 15 des Aktiengesetzes), und
                solange nach der Verschmelzung oder dem Übergang der überwiegende
                Betriebszweck des anderen Unternehmens die Herstellung der genannten
                Erzeugnisse oder die Erzeugung von Roheisen oder Rohstahl ist.




            Satz 2 Nr. 2 gilt entsprechend für die weitere Verschmelzung sowie für
            den weiteren Übergang von Betrieben oder Betriebsteilen."








12. (nicht mehr anzuwenden)


13. (nicht mehr anzuwenden)


14. Tarifvertragsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. August
    1969 (BGBl. I S. 1323), geändert durch Artikel II § 1 des Gesetzes vom
    29\. Oktober 1974 (BGBl. I S. 2879),

    mit folgender Maßgabe:

    Bis zum Abschluß eines neuen Tarifvertrages ist der geltende
    Rahmenkollektivvertrag oder Tarifvertrag mit allen Nachträgen und
    Zusatzvereinbarungen weiter anzuwenden, soweit eine Registrierung
    entsprechend dem Arbeitsgesetzbuch erfolgt ist. Der
    Rahmenkollektivvertrag oder Tarifvertrag tritt ganz oder teilweise
    außer Kraft, wenn für denselben Geltungsbereich oder Teile desselben
    ein neuer Tarifvertrag in Kraft tritt. Bestimmungen bisheriger
    Rahmenkollektivverträge oder Tarifverträge, die im neuen Tarifvertrag
    nicht aufgehoben oder ersetzt sind, gelten weiter.

    Rationalisierungsschutzabkommen, die vor dem 1. Juli 1990
    abgeschlossen und registriert worden sind, treten ohne Nachwirkung am
    31\. Dezember 1990 außer Kraft; soweit Arbeitnehmer bis zum 31.
    Dezember 1990 die Voraussetzungen der Rationalisierungsschutzabkommen
    erfüllt haben, bleiben deren Ansprüche und Rechte vorbehaltlich neuer
    tarifvertraglicher Regelungen unberührt. Die Regelungen des Artikel 20
    des Vertrages und der dazu ergangenen Anlagen bleiben unberührt.


15. (nicht mehr anzuwenden)


16. Gesetz zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung vom 19.
    Dezember 1974 (BGBl. I S. 3610), zuletzt geändert durch Artikel 33 des
    Gesetzes vom 18. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2261; 1990 I S. 1337),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1992 in Kraft.


    b)  §§ 1 bis 18 finden auf Zusagen über Leistungen der betrieblichen
        Altersversorgung Anwendung, die nach dem 31. Dezember 1991 erteilt
        werden; die Nachversicherung gemäß § 18 Abs. 6 von Zeiten vor dem 1.
        Januar 1992 ist ausgeschlossen.


    c)  §§ 26 bis 30 sind nicht anzuwenden.







Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet B - Technischer Arbeitsschutz

### Anlage I Kap VIII B II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert oder ergänzt:

1.  Acetylenverordnung vom 27. Februar 1980 (BGBl. I S. 220), geändert
    durch Artikel 6 Abs. 3 des Gesetzes vom 16. Dezember 1986 (BGBl. I S.
    2441),

    Dem § 29 wird folgender Absatz angefügt:

    "(3) Nach dem Wirksamwerden des Beitritts der Deutschen Demokratischen
    Republik wird der Ausschuß nach § 28 unverzüglich um die notwendige
    Anzahl von Vertretern der beteiligten Kreise aus dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet ergänzt. Nach dem 31. Dezember
    1991 wird der Ausschuß mit der in § 28 Abs. 1 vorgesehenen
    Mitgliederzahl unter Berücksichtigung von Vorschlägen der beteiligten
    Kreise auch aus dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
    Gebiet neu berufen."


2.  Aufzugsverordnung vom 27. Februar 1980 (BGBl. I S. 205), zuletzt
    geändert durch Verordnung vom 17. August 1988 (BGBl. I S. 1685),

    Dem § 25 wird folgender Absatz angefügt:

    "(4) Nach dem Wirksamwerden des Beitritts der Deutschen Demokratischen
    Republik wird der Ausschuß nach § 24 unverzüglich um die notwendige
    Anzahl von Vertretern der beteiligten Kreise aus dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet ergänzt. Nach dem 31. Dezember
    1991 wird der Ausschuß mit der in § 24 Abs. 1 vorgesehenen
    Mitgliederzahl unter Berücksichtigung von Vorschlägen der beteiligten
    Kreise auch aus dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
    Gebiet neu berufen."


3.  Verordnung über brennbare Flüssigkeiten vom 27. Februar 1980 (BGBl. I
    S. 229), geändert durch Verordnung vom 3. Mai 1982 (BGBl. I S. 569),

    Dem § 26 wird folgender Absatz angefügt:

    "(5) Nach dem Wirksamwerden des Beitritts der Deutschen Demokratischen
    Republik wird der Ausschuß nach § 25 unverzüglich um die notwendige
    Anzahl von Vertretern der beteiligten Kreise aus dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet ergänzt. Nach dem 31. Dezember
    1991 wird der Ausschuß mit der in § 25 Abs. 1 vorgesehenen
    Mitgliederzahl unter Berücksichtigung von Vorschlägen der beteiligten
    Kreise auch aus dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
    Gebiet neu berufen."


4.  Dampfkesselverordnung vom 27. Februar 1980 (BGBl. I S. 173), geändert
    durch Artikel 6 Abs. 1 des Gesetzes vom 16. Dezember 1986 (BGBl. I S.
    2441),

    Dem § 31 wird folgender Absatz angefügt:

    "(5) Nach dem Wirksamwerden des Beitritts der Deutschen Demokratischen
    Republik wird der Ausschuß nach § 30 unverzüglich um die notwendige
    Anzahl von Vertretern der beteiligten Kreise aus dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet ergänzt. Nach dem 31. Dezember
    1991 wird der Ausschuß mit der in § 30 Abs. 1 vorgesehenen
    Mitgliederzahl unter Berücksichtigung von Vorschlägen der beteiligten
    Kreise auch aus dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
    Gebiet neu berufen."


5.  Druckbehälterverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 21.
    April 1989 (BGBl. I S. 843)

    Nach § 39a wird folgender § 39b eingefügt:

    "§ 39b

    Übergangsvorschrift für den Deutschen Druckbehälterausschuß

    Nach dem Wirksamwerden des Beitritts wird der Ausschuß nach § 36
    unverzüglich um die notwendige Anzahl von Vertretern der beteiligten
    Kreise aus dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
    ergänzt. Nach dem 31. Dezember 1991 wird der Ausschuß mit der in § 36
    Abs. 1 vorgesehenen Mitgliederzahl unter Berücksichtigung von
    Vorschlägen der beteiligten Kreise auch aus dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet neu berufen."


6.  Verordnung über Gashochdruckleitungen vom 17. Dezember 1974 (BGBl. I
    S. 3591)

    Nach § 15 wird folgender § 15a eingefügt:

    "§ 15a

    Übergangsvorschrift für den Ausschuß für Gashochdruckleitungen

    Nach dem Wirksamwerden des Beitritts wird der Ausschuß nach § 14
    unverzüglich um die notwendige Anzahl von Vertretern der beteiligten
    Kreise aus dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
    ergänzt. Nach dem 31. Dezember 1991 wird der Ausschuß mit der in § 18
    Abs. 1 vorgesehenen Mitgliederzahl unter Berücksichtigung von
    Vorschlägen der beteiligten Kreise auch aus dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet neu berufen."


7.  Verordnung über elektrische Anlagen in explosionsgefährdeten Räumen
    vom 27. Februar 1980 (BGBl. I S. 214)

    Nach § 19 wird folgender § 19a eingefügt:

    "§ 19a

    Übergangsvorschrift für den Deutschen Ausschuß für
    explosionsgeschützte elektrische Anlagen

    Nach dem Wirksamwerden des Beitritts wird der Ausschuß nach § 18
    unverzüglich um die notwendige Anzahl von Vertretern der beteiligten
    Kreise aus dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
    ergänzt. Nach dem 31. Dezember 1991 wird der Ausschuß mit der in § 18
    Abs. 1 vorgesehenen Mitgliederzahl unter Berücksichtigung von
    Vorschlägen der beteiligten Kreise auch aus dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet neu berufen."


8.  Gerätesicherheitsgesetz vom 24. Juni 1968 (BGBl. I S. 717), zuletzt
    geändert durch Artikel 31 des Gesetzes vom 18. Februar 1986 (BGBl. I
    S. 265),

    Dem § 8 wird folgender Absatz angefügt:

    "(5) Nach dem Wirksamwerden des Beitritts wird der Ausschuß
    unverzüglich um die notwendige Anzahl von Vertretern der beteiligten
    Kreise aus dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
    ergänzt. Nach dem 31. Dezember 1991 wird der Ausschuß mit der in
    Absatz 2 vorgesehenen Mitgliederzahl unter Berücksichtigung von
    Vorschlägen der beteiligten Kreise auch aus dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet neu berufen."


9.  Medizingeräteverordnung vom 14. Januar 1985 (BGBl. I S. 93)

    a)  Nach § 21 wird folgender Abschnitt eingefügt:

        "Sechster Abschnitt

        Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
        Deutschlands

        § 22

        Abweichendes Inkrafttreten, Überleitung

        Die §§ 13 und 14 treten in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet am 1. Januar 1992 in Kraft. Im übrigen gilt diese
        Verordnung in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
        vom Wirksamwerden des Beitritts an nach Maßgabe der §§ 23 bis 27.

        § 23

        Weitergeltung von Zulassungen für das Inverkehrbringen

        Vor dem Wirksamwerden des Beitritts erteilte Zulassungen und
        Ausnahmegenehmigungen für das Inverkehrbringen medizinisch-technischer
        Geräte der Gruppen 1 und 2 gelten als Bauartzulassungen nach § 5,
        soweit für diese Geräte in dem Gebiet, in dem diese Verordnung schon
        vor dem Beitritt gegolten hat, bis zum Wirksamwerden des Beitritts
        Bauartzulassungen nach § 5 nicht erteilt worden sind. Die Zulassungen
        gelten längstens bis zum 31. Dezember 1994, die Ausnahmegenehmigungen
        längstens bis zum 31. Dezember 1991. Für die betroffenen Geräte gilt §
        5 Abs. 6 Satz 2, soweit sie nach dem 30. Juni 1991 ausgeliefert
        werden.

        § 24

        Weiterbetrieb, Inbetriebnahme

        (1) Unabhängig davon, ob die Anforderungen nach § 6 Abs. 1 Satz 1 im
        Einzelfall erfüllt sind, dürfen medizinisch-technische Geräte

        1.  weiterbetrieben werden, wenn sie vor dem Wirksamwerden des Beitritts
            in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
            zulässigerweise betrieben wurden,


        2.  bis zum 31. Dezember 1991 errichtet, in Betrieb genommen und auch nach
            diesem Tag weiterbetrieben werden, wenn sie den Vorschriften
            entsprechen, die am Tag vor dem Wirksamwerden des Beitritts in dem in
            Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet gegolten haben.




        (2) § 6 Abs. 5 gilt für die unter Absatz 1 fallenden medizinisch-
        technischen Geräte mit der Maßgabe, daß die in der anderen Verordnung
        nach § 24 der Gewerbeordnung enthaltenen Betriebsvorschriften
        spätestens ab dem 1. Januar 1992 anzuwenden sind. Für die an den
        Geräteteil zu stellenden Beschaffenheitsanforderungen bleiben die
        Vorschriften maßgebend, die vor dem Wirksamwerden des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet gegolten haben.

        (3) Im übrigen bleiben die Bestimmungen dieser Verordnung unberührt.

        § 25

        Sicherheitstechnische Kontrollen

        § 11 ist für die unter § 24 Abs. 1 fallenden medizinisch-technischen
        Geräte der Gruppe 1 spätestens ab dem 1. Januar 1992 anzuwenden. Bis
        zur Anwendung des § 11 sind diese Geräte nach den entsprechenden
        Vorschriften sicherheitstechnisch zu prüfen, die in dem in Artikel 3
        des Einigungsvertrages genannten Gebiet am Tag vor dem Wirksamwerden
        des Beitritts gegolten haben.

        § 26

        Bestandsverzeichnis

        Das Bestandsverzeichnis nach § 12 ist spätestens bis zum 31. Dezember
        1991 zu erstellen. Bis zur Erstellung sind die medizinisch-technischen
        Geräte der Gruppen 1 und 3 nach den entsprechenden Vorschriften zu
        erfassen, die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
        Gebiet am Tag vor dem Wirksamwerden des Beitritts gegolten haben.

        § 27

        Übergangsvorschriften des § 28

        (1) § 28 gilt mit der Maßgabe, daß an die Stelle der Worte "im
        Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung" in Absatz 1 Satz 1 die
        Worte "am 1. Januar 1986" und an die Stelle der Worte "im Zeitpunkt
        des Inkrafttretens dieser Verordnung" in Absatz 2 Satz 1 und 2 sowie
        der Worte "bei Inkrafttreten dieser Verordnung" in Absatz 3 jeweils
        die Worte "am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts" treten.

        (2) Der Nachweis der regelmäßigen Wartung nach § 28 Abs. 2 Satz 2 ist
        für die Zeit ab der Inbetriebnahme der medizinisch-technischen Geräte
        der Gruppe 1 zu erbringen. Soweit diese Geräte früher als ein Jahr vor
        dem Wirksamwerden des Beitritts in Betrieb genommen worden sind,
        genügt der Nachweis für die Zeit ab dem Tag, der ein Jahr vor dem
        Wirksamwerden des Beitritts liegt. Der Nachweis ist für die einzelnen
        Geräte durch Vorlage entsprechender Unterlagen zu erbringen. Er gilt
        auch als erbracht, soweit der Betreiber nachweist, daß er seit
        mindestens einem Jahr vor dem Wirksamwerden des Beitritts
        sachverständige Personen beschäftigt, zu deren Aufgaben die Planung,
        Organisation und Durchführung der Wartung dieser Geräte gehört.

        (3) Die Prüfung nach § 28 Abs. 2 Satz 2 bis 4 und Abs. 3 ist bis zum
        31\. Dezember 1994 durchzuführen."


    b)  Der bisherige Sechste Abschnitt wird Siebter Abschnitt, die bisherigen
        §§ 22 bis 24 werden §§ 28 bis 30.


    c)  In § 11 Abs. 1 Satz 3, § 13 Abs. 3, §§ 16, 19 Abs. 1 Satz 1 und § 20
        Abs. 2 Nr. 5 wird jeweils die Zahl "22" durch die Zahl "28" ersetzt.







Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet B - Technischer Arbeitsschutz

### Anlage I Kap VIII B III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  bis 11. (nicht mehr anzuwenden)


12. Gesetz über Betriebsärzte, Sicherheitsingenieure und andere Fachkräfte
    für Arbeitssicherheit vom 12. Dezember 1973 (BGBl. I S. 1885),
    geändert durch § 70 des Gesetzes vom 12. April 1976 (BGBl. I S. 965),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Verpflichtung der Arbeitgeber nach § 2 gilt als erfüllt, wenn die
        betriebsärztlichen Aufgaben durch eine Einrichtung des betrieblichen
        Gesundheitswesens wahrgenommen werden. Die Buchstaben b) und d) sind
        anzuwenden.


    b)  Der Arbeitgeber kann die Fachkunde als Betriebsarzt nach § 4 als
        nachgewiesen ansehen bei Fachärzten für Arbeitsmedizin oder
        Arbeitshygiene und Fachärzten mit staatlicher Anerkennung als
        Betriebsarzt.


    c)  Der Arbeitgeber kann die Fachkunde als Fachkraft für Arbeitssicherheit
        nach § 7 als nachgewiesen ansehen bei Fachkräften, die eine
        Hochschul-, Fachschul- oder Meisterqualifikation besitzen und eine der
        Ausbildung entsprechende praktische Tätigkeit mindestens zwei Jahre
        lang ausgeübt haben und eine Ausbildung als Fachingenieur oder
        Fachökonom für Arbeitsschutz oder Arbeitsschutzinspektor oder
        Sicherheitsingenieur oder Fachingenieur für Brandschutz oder den
        Erwerb der anerkannten Zusatzqualifikation im Gesundheits- und
        Arbeitsschutz für Sicherheitsinspektoren oder eine entsprechende
        Ausbildung auf dem Gebiet der Arbeitshygiene nachweisen können.
        Fachkräfte für Arbeitssicherheit erfüllen die Anforderungen auch, wenn
        sie vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes mindestens zwei Jahre lang
        auf dem Gebiet der Arbeitssicherheit tätig waren.


    d)  und e) (nicht mehr anzuwenden)


    f)  Wird der Arbeitgeber Mitglied eines Unfallversicherungsträgers und hat
        dieser Unfallverhütungsvorschriften gemäß § 14 Abs. 1 erlassen, so
        treten an die Stelle der Bestimmungen in den Buchstaben b) bis e) die
        entsprechenden Bestimmungen der Unfallverhütungsvorschriften. Die
        erforderliche Fachkunde kann auch weiterhin als nachgewiesen angesehen
        werden, wenn die Voraussetzungen der Buchstaben b) und c) erfüllt
        sind.


    g)  Für den öffentlichen Dienst der in Artikel 1 des Vertrages genannten
        Länder und des Landes Berlin für den Teil, in dem das Grundgesetz
        bisher nicht galt, ist bis zum Erlaß entsprechender Vorschriften durch
        die für den öffentlichen Dienst zuständigen Minister der Länder die
        Richtlinie des Bundesministers des Innern für den betriebsärztlichen
        und sicherheitstechnischen Dienst in den Verwaltungen und Betrieben
        des Bundes vom 28. Januar 1978 (GMBl. S. 114 ff.) anzuwenden.





13. und 14. (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet C - Sozialer Arbeitsschutz

### Anlage I Kap VIII C III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 bis 13 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet D - Übergreifende Vorschriften des Sozialrechts

### Anlage I Kap VIII D II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt aufgehoben oder ergänzt:

1.  Sozialgerichtsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.
    September 1975 (BGBl. I S. 2535), zuletzt geändert durch Artikel 32
    des Gesetzes vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I S. 2477), wird wie folgt
    geändert:

    a)  § 78 Abs. 2 wird gestrichen.


    b)  Nach § 84 wird folgender § 84a eingefügt:

        "§ 84a

        Für das Vorverfahren gilt § 25 Abs. 4 des Zehnten Buches
        Sozialgesetzbuch nicht."

        Für Klagen gegen Verwaltungsakte, die vor dem 1. Januar 1991 von
        Leistungsträgern im bisherigen Geltungsbereich des
        Sozialgerichtsgesetzes erstellt worden sind (Datum des Bescheides),
        findet § 78 Abs. 2 weiter Anwendung, soweit die in dessen bisherigem
        Geltungsbereich errichteten Sozialgerichte zuständig sind.







Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet D - Übergreifende Vorschriften des Sozialrechts

### Anlage I Kap VIII D III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 bis 4 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet E - Arbeitsmarktpolitik, Arbeitsförderung,
Arbeitslosenversicherung

### Anlage I Kap VIII E I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:

1.  Heimkehrergesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 84-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 39 des Gesetzes vom 20.Dezember 1988 (BGBl. I
    S. 2477)


2.  Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über Hilfsmaßnahmen für
    Heimkehrer in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
    84-1-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch
    Artikel 1 der Verordnung vom 13. Februar 1975 (BGBl. I S. 498)




Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet E - Arbeitsmarktpolitik, Arbeitsförderung,
Arbeitslosenversicherung

### Anlage I Kap VIII E II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt aufgehoben, geändert oder ergänzt:

1.  Arbeitsförderungsgesetz vom 25. Juni 1969 (BGBl. I S. 582), zuletzt
    geändert durch Artikel 19 des Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S.
    1221),

    a)  § 62a wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 3 Satz 5 werden jeweils die Verweisung "Satz 3" durch die
            Verweisung "Satz 4" und die Verweisung "Absatz 1 Satz 1 Buchstabe a
            oder c" durch die Verweisung "Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 oder 3" ersetzt.


        bb) In Absatz 7 Satz 2 Nr. 2 wird die Verweisung "Absatzes 1 Satz 1
            Buchstabe c" durch die Verweisung "Absatzes 1 Satz 1 Nr. 3" ersetzt.





    b)  In § 63 Abs. 4 Satz 1 wird die Angabe "§ 17 Nr. 1 des
        Kündigungsschutzgesetzes" durch die Angabe "§ 17 Abs. 1 des
        Kündigungsschutzgesetzes" ersetzt.


    c)  § 112 wird wie folgt geändert:

        aa) Absatz 5 wird wie folgt geändert:

            aaa) In Nummer 4 Satz 2 Halbsatz 2 wird die Verweisung "§ 112a Abs. 1 Satz
                2" durch die Verweisung "§ 112a Abs. 1 Satz 3" ersetzt.


            bbb) In Nummer 8 wird die Verweisung "(§ 107 Nr. 5 Buchstabe d)" durch die
                Verweisung "(§ 107 Satz 1 Nr. 5 Buchstabe d)" ersetzt.





        bb) In Absatz 6 Satz 3 wird die Verweisung "Absatz 2 Satz 3" durch die
            Verweisung "Absatz 1 Satz 2" ersetzt.


        cc) In Absatz 7 wird die Verweisung "nach den Absätzen 2 bis 6" durch die
            Verweisung "nach den Absätzen 1 bis 6" ersetzt.


        dd) In Absatz 8 Satz 1 wird die Verweisung "nach Absatz 2" durch die
            Verweisung "nach Absatz 3" ersetzt.





    d)  § 241b wird aufgehoben.


    e)  Nach § 249a werden folgende §§ 249b bis e eingefügt:

        "§ 249b

        (1) Die Förderung nach dem Arbeitsförderungsgesetz vom 22. Juni 1990
        (GBl. I Nr. 36 S. 403) steht bei der Anwendung dieses Gesetzes der
        Förderung nach diesem Gesetz gleich.

        (2) Ist nach dem Arbeitsförderungsgesetz vom 22. Juni 1990 (GBl. I Nr.
        36 S. 403) ein Anspruch auf Arbeitslosengeld, Kurzarbeitergeld oder
        Arbeitslosenhilfe entstanden, so ist für Zeiten vor dem Wirksamwerden
        des Beitritts das Arbeitsförderungsgesetz vom 22. Juni 1990 (GBl. I
        Nr. 36 S. 403) weiterhin anzuwenden. Bei der Anwendung dieses Gesetzes
        steht die Entstehung eines Anspruchs nach dem Arbeitsförderungsgesetz
        vom 22. Juni 1990 (GBl. I Nr. 36 S. 403) der Entstehung eines
        Anspruchs nach diesem Gesetz gleich. Nur die Höhe der Leistung ist für
        die Zeit nach dem 31. Dezember 1990 auf der Grundlage des
        Arbeitsentgelts neu festzusetzen, das für die Bemessung der Leistung
        maßgebend ist. Abweichend von § 113 Abs. 1 Satz 1 ist die auf der
        Lohnsteuerkarte zu Beginn des Jahres 1991 eingetragene
        Lohnsteuerklasse maßgebend. Eine Verminderung der Leistung ist
        ausgeschlossen.

        (3) Absatz 2 Satz 3 bis 5 gilt für das Unterhaltsgeld und
        Übergangsgeld entsprechend.

        (4) Absatz 2 Satz 1 gilt für das Konkursausfallgeld einschließlich der
        Beiträge nach § 141n entsprechend.

        § 249c

        (1) Bei der Anwendung des § 19 Abs. 1a und 1b sind auch Zeiten des
        Aufenthalts und einer erstmaligen Beschäftigung in dem in Artikel 3
        des Einigungsvertrages genannten Gebiet zu berücksichtigen.

        (2) Abweichend von § 59b erhöht sich das Übergangsgeld jeweils in den
        gleichen Zeitabständen und um den gleichen Vomhundertsatz wie die
        Renten in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet,
        wenn es überwiegend auf Arbeitsentgelt aus diesem Gebiet beruht.

        (3) Bei der Anwendung des § 62a Abs. 3 Satz 1 ist die Bezugsgröße
        maßgebend, die in dem Land gilt, das nach § 2 der
        Verteilungsverordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
        Gliederungsnummer 240-3, veröffentlichten bereinigten Fassung für den
        Aussiedler als Aufnahmeland festgelegt ist oder festgelegt wird.

        (4) Bei Anwendung des § 91 Abs. 2 Satz 3 und des § 94 Abs. 2 ist für
        Maßnahmen zur Arbeitsbeschaffung, die in dem Gebiet, in dem dieses
        Gesetz schon vor dem Wirksamwerden des Beitritts gegolten hat, bis zum
        30\. Juni 1991 bewilligt werden, anstelle des Bundesdurchschnitts der
        Durchschnitt nur dieses Gebiets zugrunde zu legen.

        (5) Bei Anwendung des § 91 Abs. 4 ist für Maßnahmen zur
        Arbeitsbeschaffung, die in dem Gebiet, in dem dieses Gesetz schon vor
        dem Wirksamwerden des Beitritts gegolten hat, bis zum 31. Dezember
        1991 bewilligt werden, anstelle des Bundesdurchschnitts der
        Durchschnitt nur dieses Gebiets zugrunde zu legen.

        (6) Bei Anwendung des § 94 Abs. 3 Satz 2 für Maßnahmen zur
        Arbeitsbeschaffung, die in dem Gebiet, in dem dieses Gesetz schon vor
        dem Wirksamwerden des Beitritts gegolten hat, bis zum 30. Juni 1991
        bewilligt werden, dürfen Zuschüsse von mehr als 90 bis 100 vom Hundert
        des Arbeitsentgelts für höchstens 15 vom Hundert aller im Kalenderjahr
        nur in diesem Gebiet zugewiesenen Arbeitnehmer bewilligt werden.

        (7) Bei der Anwendung des § 105a steht der Berufsunfähigkeit oder
        Erwerbsunfähigkeit im Sinne der gesetzlichen Rentenversicherung die
        Invalidität oder Berufsunfähigkeit im Sinne des Rentenrechts gleich,
        das in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet gilt.

        (8) Ergänzend zu § 107 stehen den Zeiten einer die Beitragspflicht
        begründenden Beschäftigung gleich:

        1.  Zeiten einer Beschäftigung, die nach dem Arbeitsförderungsgesetz vom
            22\. Juni 1990 (GBl. I Nr. 36 S. 403) die Beitragspflicht begründet
            haben,


        2.  Zeiten, die nach den §§ 107, 249b Abs. 5 des Arbeitsförderungsgesetzes
            vom 22. Juni 1990 (GBl. I Nr. 36 S. 403) einer die Beitragspflicht
            begründenden Beschäftigung gleichgestanden haben.




        Den Zeiten nach § 107 Satz 1 Nr. 5 Buchstaben b oder c stehen Zeiten
        des Bezuges der entsprechenden Leistungen nach § 107 Satz 1 Nr. 5
        Buchstaben b oder c des Arbeitsförderungsgesetzes vom 22. Juni 1990
        (GBl. I Nr. 36 S. 403) gleich.

        (9) Bei der Anwendung einer Rechtsverordnung nach § 111 Abs. 2 Satz 1
        ist die jeweilige Leistungsbemessungsgrenze maßgebend, die in dem
        Gebiet gilt, in dem der Arbeitslose vor Entstehung des Anspruchs
        zuletzt in einer die Beitragspflicht begründenden Beschäftigung
        gestanden hat.

        (10) Bei der Anwendung des § 111 Abs. 2 sind

        1.  Regelungen über die gewöhnlichen gesetzlichen Abzüge vom
            Arbeitsentgelt, die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
            genannten Gebiet gelten, nicht zu berücksichtigen, soweit sie von
            denen in dem Gebiet abweichen, in dem das Arbeitsförderungsgesetz
            schon vor dem Beitritt galt,


        2.  Kirchensteuer-Hebesätze, die in dem in Artikel 3 des
            Einigungsvertrages genannten Gebiet gelten, erstmals bei der
            Leistungsverordnung für das dritte Kalenderjahr nach Einführung der
            Kirchensteuer in diesem Gebiet zu berücksichtigen,


        3.  Beitragssätze der gesetzlichen Krankenversicherung, die in dem in
            Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet gelten, erstmals für
            die Leistungsverordnung 1992 zu berücksichtigen.




        (11) Bei der Anwendung des § 112 sind nach Absatz 8 Satz 1
        gleichgestellte Zeiten im Bemessungszeitraum mit dem letzten
        Bruttodurchschnittslohn im Sinne des § 112 Abs. 1 des
        Arbeitsförderungsgesetzes vom 22. Juni 1990 (GBl. I Nr. 36 S. 403) bis
        zur Höhe von 2.700 Deutsche Mark monatlich zu berücksichtigen. Im
        übrigen sind für Zeiten einer die Beitragspflicht begründenden
        Beschäftigung, die vor dem 1. Januar 1991 in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet zurückgelegt worden sind, § 112
        des Arbeitsförderungsgesetzes vom 22. Juni 1990 (GBl. I Nr. 36 S. 403)
        und die in dieser Bestimmung genannten Vorschriften weiterhin
        anzuwenden.

        (12) Bei der Anwendung des § 112 ist für die Zeit des Bezuges von
        Wartegeld oder Übergangsgeld nach der Anlage zu Artikel 20 des
        Einigungsvertrages das Arbeitsentgelt zugrunde zu legen, nach dem
        diese Leistung bemessen wird.

        (13) Beruht das Arbeitsentgelt nach § 112 überwiegend auf Zeiten mit
        Arbeitsentgelten aus dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
        Gebiet, so errechnet sich der Anpassungssatz nach § 112a Abs. 1 Satz 1
        aus der Veränderung der Bruttoarbeitsentgelte, die der jeweiligen
        Rentenanpassung in diesem Gebiet zugrunde liegen. Der Jahreszeitraum
        verkürzt sich jeweils nach Maßgabe der Verkürzung des Jahresabstandes
        der Rentenanpassungen in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet.

        (14) Der Anspruch auf Arbeitslosengeld ruht nach § 118 Abs. 1 Satz 1
        auch für die Zeit, für die dem Arbeitslosen ein Anspruch auf

        1.  Schwangerschafts- und Wochengeld oder Mütterunterstützung,


        2.  Wartegeld oder Übergangsgeld nach der Anlage zu Artikel 20 des
            Einigungsvertrages




        zuerkannt ist.

        (15) Dem Vorruhestandsgeld nach § 118b steht Vorruhestandsgeld nach
        der Verordnung über Vorruhestandsgeld vom 8. Februar 1990 (GBl. I Nr.
        7 S. 42) gleich.

        (16) Ergänzend zu § 134 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe a steht dem
        Bezug von Arbeitslosengeld nach diesem Gesetz der Bezug

        1.  von Arbeitslosengeld nach dem Arbeitsförderungsgesetz vom 22. Juni
            1990 (GBl. I Nr. 36 S. 403) gleich;


        2.  von staatlicher Unterstützung nach der Verordnung vom 8. Februar 1990
            (GBl. I Nr. 7 S. 47) gleich, soweit sie nach § 249b Abs. 6 des
            Arbeitsförderungsgesetzes vom 22. Juni 1990 (GBl. I Nr. 36 S. 403) dem
            Bezug von Arbeitslosengeld gleichgestanden hat.




        (17) § 134 Abs. 2 und 3 ist entsprechend auf Zeiten anzuwenden, in
        denen ein Arbeitsloser in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet eine den in § 134 Abs. 2 genannten Zeiten
        vergleichbare Zeit zurückgelegt oder nach den dort geltenden
        Vorschriften eine den in § 134 Abs. 3 genannten Leistungen
        vergleichbare Leistung bezogen hat.

        (18) Bei der Anwendung von § 135 steht dem Anspruch auf
        Arbeitslosenhilfe nach diesem Gesetz der Anspruch auf
        Arbeitslosenhilfe nach dem Arbeitsförderungsgesetz vom 22. Juni 1990
        (GBl. I Nr. 36 S. 403) gleich.

        (19) § 137 Abs. 1 gilt mit der Maßgabe, daß bis zum 31. Dezember 1990
        dem Kindergeld nach dem Bundeskindergeldgesetz das staatliche
        Kindergeld nach den in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet geltenden Vorschriften gleichsteht.

        (20) Ergänzend zu den in § 138 Abs. 3 genannten Leistungen gelten
        nicht als Einkommen

        1.  die Mütterunterstützung, soweit sie 600 Deutsche Mark monatlich nicht
            übersteigt,


        2.  das staatliche Kindergeld und der Zuschuß zum Familieneinkommen nach
            den in dem Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet geltenden
            Vorschriften bis zum 31. Dezember 1990,


        3.  der Zuschlag zum staatlichen Kindergeld nach § 1 der Verordnung über
            die Gewährung eines Zuschlages zum staatlichen Kindergeld vom 4.
            Januar 1990 (GBl. I Nr. 2 S. 3) bis zum 31. Dezember 1990,


        4.  der Zuschuß zum Familienaufwand nach den in dem in Artikel 3 des
            Einigungsvertrages genannten Gebiet geltenden Vorschriften bis zum 31.
            Dezember 1990.




        (21) Bei der Anwendung der §§ 141a bis 141n, 145 Nr. 3 und § 71 Abs. 4
        gelten anstelle der Vorschriften der Konkursordnung, die in Bezug
        genommen oder vorausgesetzt werden, die entsprechenden Vorschriften
        der Gesamtvollstreckungsordnung, wenn bei Zahlungsunfähigkeit des
        Arbeitgebers die Gesamtvollstreckungsordnung anzuwenden ist oder im
        Falle des § 141b Abs. 3 Nr. 2 anzuwenden wäre.

        (22) Die Mitgliedschaft in einer Genossenschaft, die nach § 69 Abs. 3
        des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes vom 29. Juni 1990 (GBl. I Nr. 42
        S. 642) spätestens am 1. Januar 1992 in eine zulässige Rechtsform
        umgestaltet werden muß, schließt eine Beschäftigung als Arbeitnehmer
        (§ 168 Abs. 1 Satz 1) dieser Genossenschaft nicht aus.

        (23) Bei der Anwendung des § 169c Nr. 3 steht der Berufsunfähigkeit
        oder Erwerbsunfähigkeit im Sinne der gesetzlichen Rentenversicherung
        die Invalidität oder Berufsunfähigkeit im Sinne des Rentenrechts
        gleich, das in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
        Gebiet gilt.

        (24) Die Mittel nach § 186b Abs. 1 sind im Jahr 1992 für das in
        Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet auch für das Jahr
        1990 aufzubringen. Die von den Arbeitgebern nach § 186e des
        Arbeitsförderungsgesetzes vom 22. Juni 1990 (GBl. I Nr. 36 S. 403) für
        das Jahr 1990 gezahlte Umlage ist anzurechnen; soweit sie die
        Aufwendungen übersteigt, ist sie mit den nach § 186b Abs. 1 für das
        Jahr 1991 aufzubringenden Mitteln zu verrechnen.

        (25) Im Wege der Verschmelzung übernimmt die Bundesanstalt für Arbeit
        das Vermögen der Arbeitsverwaltung der Deutschen Demokratischen
        Republik und tritt in die Rechte und Pflichten der Arbeitsverwaltung
        der Deutschen Demokratischen Republik ein. Artikel 20 des
        Einigungsvertrages bleibt unberührt.

        (26) Für den Vorstand und Verwaltungsrat gelten für die Restdauer der
        laufenden Amtsperiode (1. April 1986 bis 31. März 1992) folgende
        Sonderregelungen:

        1.  Abweichend von § 192 Abs. 2 besteht der Verwaltungsrat aus
            einundfünfzig, der Vorstand aus zwölf Mitgliedern; die Erweiterung ist
            unverzüglich vorzunehmen.


        2.  Die zusätzlich zu berufenden Mitglieder sollen ihren Wohnsitz oder
            gewöhnlichen Aufenthaltsort in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
            genannten Gebiet haben.


        3.  Für die Berufung der zusätzlichen Mitglieder gelten die §§ 192, 195,
            196 und 197 dieses Gesetzes entsprechend. Vorschlagsberechtigt für die
            zusätzlichen Vertreter der öffentlichen Körperschaften in den Organen
            sind

            a)  für den Verwaltungsrat

                aa) die Bundesregierung und die Spitzenvereinigung der kommunalen
                    Selbstverwaltungskörperschaften für je ein Mitglied


                bb) der Bundesrat für zwei Mitglieder





            b)  für den Vorstand der Bundesrat.





        4.  Kommt während der laufenden Amtsperiode im Vorstand wegen
            Stimmengleichheit eine Entscheidung nicht zustande, so entscheidet der
            Verwaltungsrat.




        (27) Die Beiräte bei den Arbeitsämtern nehmen ihre beratenden Aufgaben
        im Sinne des § 190 des Arbeitsförderungsgesetzes vom 22. Juni 1990
        (GBl. I Nr. 36 S. 403) bis zur Bildung von Verwaltungsausschüssen
        weiterhin wahr. Bis zur Bildung von Verwaltungsausschüssen bei den
        Landesarbeitsämtern in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet nimmt der Beirat der Zentralen Arbeitsverwaltung
        seine bisherigen Aufgaben weiter wahr.

        (28) Die Amtsperiode der Mitglieder der Verwaltungsausschüsse bei den
        Landesarbeitsämtern und Arbeitsämtern endet am 31. März 1992.

        (29) § 241b in der bis zum Tage des Wirksamwerdens des Beitritts
        geltenden Fassung ist für Ansprüche, die vor dem Wirksamwerden des
        Beitritts entstanden sind, weiterhin anzuwenden.

        § 249d

        Für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet gilt
        dieses Gesetz mit folgenden Maßgaben:

        1.  § 34 Abs. 4 gilt nicht für berufliche Bildungsmaßnahmen, die an
            Fachhochschulen, Hochschulen oder ähnlichen Bildungsstätten in dem in
            Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet stattfinden und bis
            zum 31. Dezember 1992 begonnen haben. Der Teilnehmer an einer Maßnahme
            nach Satz 1 wird nicht gefördert, wenn er innerhalb der letzten sechs
            Monate vor dem Beitritt seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt
            nicht in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
            hatte.


        2.  § 40 Abs. 1b ist erst für Bewilligungszeiträume zu berücksichtigen,
            die nach dem 30. Juni 1992 beginnen. Vom 1. Oktober 1992 gilt er ohne
            die einschränkende Maßgabe des Satzes 1.


        3.  Die Teilnahme an einer Fortbildungsmaßnahme, die die Voraussetzungen
            des § 41 Abs. 2a des Arbeitsförderungsgesetzes vom 22. Juni 1990 (GBl.
            I Nr. 36 S. 403) erfüllt, wird bis zum Ende der Maßnahme weiter
            gefördert.


        4.  Ein Antragsteller, dessen Teilnahme an der Bildungsmaßnahme notwendig
            ist, damit er bei drohender Arbeitslosigkeit nicht arbeitslos wird,
            steht hinsichtlich der Förderung seiner Teilnahme an der
            Bildungsmaßnahme dann einem Antragsteller, der die Voraussetzung des §
            44 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 erfüllt, gleich, wenn er innerhalb der letzten
            zwölf Monate mindestens sechs Monate seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen
            Aufenthalt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
            hatte und bis zum 31. Dezember 1992 in die Maßnahme eingetreten ist.


        5.  § 44 Abs. 5 des Arbeitsförderungsgesetzes findet auf Teilnehmer, die
            in eine nach dem Arbeitsförderungsgesetz vom 22. Juni 1990 (GBl. I Nr.
            36 S. 403) geförderte Bildungsmaßnahme eingetreten sind, keine
            Anwendung.


        6.  Wer vor dem 1. Juli 1990 in eine Maßnahme der beruflichen Fortbildung
            und Umschulung eingetreten ist und Leistungen nach § 5 der Verordnung
            vom 8. Februar 1990 über die Umschulung von Bürgern zur Sicherung
            einer Berufstätigkeit (GBl. I Nr. 11 S. 83) und nach § 3 der
            Durchführungsbestimmung zur Verordnung vom 16. März 1990 (GBl. I Nr.
            21 S. 192) beantragt hat, erhält für die Dauer der Maßnahme die
            Unterstützungsleistung als Unterhaltsgeld und die Maßnahmekosten in
            der bisher gewährten Höhe. Die Ausgleichszahlungen übernimmt die
            Bundesanstalt für Arbeit.


        7.  Die Vorschriften der Produktiven Winterbauförderung (§§ 77 bis 82,
            186a und 238) sind in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
            genannten Gebiet mit Wirkung vom 1. April 1991 anzuwenden.


        8.  Schlechtwettergeld wird in Betrieben des Baugewerbes mit Sitz in dem
            in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet bis zum 31. März
            1992 auch gewährt, wenn diese die Voraussetzungen des § 83 Nr. 1 und 2
            nicht erfüllen.


        9.  Die Bemessung des Schlechtwettergeldes für witterungsbedingte
            Arbeitsausfälle der Monate November und Dezember 1990 erfolgt nach §
            68 des Arbeitsförderungsgesetzes vom 22. Juni 1990 (GBl. I Nr. 36 S.
            403).


        10. §§ 128, 134 Abs. 4 Satz 4 finden keine Anwendung bei Arbeitnehmern,
            die bis zum 31. Dezember 1992 aus einem Betrieb, der in dem in Artikel
            3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet gelegen ist, entlassen
            worden sind.


        11. Ergänzend zu § 163 Abs. 2 gewährt die Bundesanstalt für Arbeit für die
            Schlechtwetterzeiten 1990/91 und 1991/92 Arbeitgebern mit Sitz in dem
            in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet auf Antrag einen
            Zuschuß zu den Beitragsaufwendungen zur Krankenversicherung der
            Bezieher von Schlechtwettergeld. Der Zuschuß beträgt für die
            Schlechtwetterzeit 1990/91 75 vom Hundert, für die Schlechtwetterzeit
            1991/92 50 vom Hundert des auf das Arbeitsentgelt im Sinne des § 163
            Abs. 1 entfallenden Betrages nach dem jeweils geltenden Beitragssatz
            des Trägers der Krankenversicherung. Für die Antragstellung gilt die
            Ausschlußfrist des § 88 Abs. 2 Satz 2 entsprechend.


        12. Abweichend von § 166 Abs. 3 Satz 2 gewährt die Bundesanstalt für
            Arbeit für die Schlechtwetterzeit 1990/91 Arbeitgebern mit Sitz in dem
            in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet auf Antrag einen
            Zuschuß in Höhe von 75 vom Hundert der Beitragsaufwendungen zur
            Rentenversicherung der Bezieher von Schlechtwettergeld.


        13. Für Personen, die als Wehr- oder Zivildienstleistende oder als
            Gefangene beitragspflichtig sind (§ 168 Abs. 2 und 3a, § 168 Abs. 2
            und 3a des Arbeitsförderungsgesetzes vom 22. Juni 1990 - GBl. I Nr. 36
            S. 403 -), werden für Zeiten vor dem 1. Januar 1991 keine Beiträge
            erhoben.


        14. In § 171 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Halbsatz 2 tritt an die Stelle des
            Betrages von 610 Deutsche Mark ein Betrag, der zu einem Siebtel der in
            dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet geltenden
            monatlichen Bezugsgröße in demselben Verhältnis steht wie 610 Deutsche
            Mark zu einem Siebtel der in dem Gebiet, in dem das
            Arbeitsförderungsgesetz schon vor dem Beitritt galt, geltenden
            monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch,
            aufgerundet auf volle zehn Deutsche Mark.


        15. Bei der Anwendung des § 175 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 3 sowie Satz 2
            tritt an die Stelle der Beitragsbemessungsgrenze der
            Rentenversicherung der Arbeiter und Angestellten die
            Beitragsbemessungsgrenze des Rentenrechts, das in dem in Artikel 3 des
            Einigungsvertrages genannten Gebiet gilt.


        16. Bei der Anwendung des § 175 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2a tritt an die Stelle
            des durchschnittlichen Bruttoarbeitsentgelts aller Versicherten der
            Rentenversicherung der Arbeiter und Angestellten ohne Auszubildende im
            vorvergangenen Kalenderjahr die in dem in Artikel 3 des
            Einigungsvertrages genannten Gebiet geltende Bezugsgröße der
            Sozialversicherung.


        17. Die Umlagebeträge nach § 186a sind ab 1. April 1991 von Arbeitgebern
            des Baugewerbes mit Sitz in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
            genannten Gebiet an das Landesarbeitsamt Berlin ausschließlich
            abzuführen, solange für sie eine Abführung der Beträge über die
            gemeinsame Einrichtung (§ 186a Abs. 2 Satz 1) nicht möglich ist; §
            186a Abs. 2 Satz 3 findet insoweit keine Anwendung.


        18. Bis zur Bildung von Landesarbeitsämtern übernimmt in dem in Artikel 3
            des Einigungsvertrages genannten Gebiet die Zentrale Arbeitsverwaltung
            die Aufgaben der Landesarbeitsämter.


        19. § 233b Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 ist bis zum Inkrafttreten der §§ 28a bis
            28r des Vierten Buches Sozialgesetzbuch in folgender Fassung
            anzuwenden:

            "3. gegen Bestimmungen über die Verpflichtung zur Zahlung von
                Sozialversicherungsbeiträgen,"







        § 249e

        (1) Die Bundesanstalt gewährt Arbeitnehmern, die in der Zeit vom Tage
        des Wirksamwerdens des Beitritts an bis zum 31. Dezember 1991 nach
        Vollendung des 57. Lebensjahres aus einer die Beitragspflicht
        begründenden Beschäftigung von mindestens 90 Kalendertagen in dem in
        Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet ausscheiden und in
        den letzten 90 Kalendertagen der Beschäftigung ihren Wohnsitz oder
        gewöhnlichen Aufenthalt in diesem Gebiet hatten, ein
        Altersübergangsgeld nach Maßgabe der folgenden Absätze.

        (2) Anspruch auf Altersübergangsgeld hat, wer

        1.  arbeitslos ist, sich beim Arbeitsamt arbeitslos gemeldet und
            Altersübergangsgeld beantragt hat,


        2.  die in den §§ 101 bis 103 genannten Voraussetzungen allein deshalb
            nicht erfüllt, weil er nicht bereit ist, jede zumutbare Beschäftigung
            anzunehmen, die er ausüben kann und darf, sowie an zumutbaren
            beruflichen Bildungsmaßnahmen teilzunehmen (§ 103 Abs. 1 Satz 1 Nr.
            2),


        3.  an dem Tag, an dem die Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 Nr. 1 und 2
            erstmals erfüllt sind,

            a)  bei Erfüllung der Voraussetzungen für einen Anspruch auf
                Arbeitslosengeld diese Leistung für 832 Tage beanspruchen könnte (§
                106) oder


            b)  aufgrund eines Anspruchs auf Arbeitslosengeld mit einer Dauer von 832
                Tagen Arbeitslosengeld nicht länger als 78 Tage bezogen hat.







        (3) Auf das Altersübergangsgeld sind die Vorschriften über das
        Arbeitslosengeld und für Empfänger dieser Leistung mit folgenden
        Maßgaben entsprechend anzuwenden:

        1.  Die Dauer des Anspruchs beträgt 936 Tage. Sie mindert sich im Falle
            des Absatzes 2 Nr. 3 Buchstabe b um die Tage, für die der Anspruch auf
            Arbeitslosengeld erfüllt worden ist.


        2.  Die Höhe des Anspruchs beträgt 65 vom Hundert des um die gesetzlichen
            Abzüge, die bei Arbeitnehmern gewöhnlich anfallen, verminderten
            Arbeitsentgelts im Sinne des § 112. Für Ansprüche, die vor dem 1.
            April 1991 entstehen, erhöht sich das Altersübergangsgeld für die
            ersten 312 Tage um 5 Prozentpunkte. § 112a ist hinsichtlich des
            Erhöhungsbetrages nicht anzuwenden.


        3.  Bei der Anwendung des § 112 Abs. 11 tritt an die Stelle des 58.
            Lebensjahres das 57. Lebensjahr.


        4.  Die Bundesanstalt kann in der Anordnung nach § 103 Abs. 5 Regelungen
            treffen, die die Besonderheiten des Altersübergangsgeldes
            berücksichtigen. Bis zum Inkrafttreten einer solchen Regelung gelten
            für das Altersübergangsgeld die Regelungen entsprechend, die die
            Besonderheiten des § 105c berücksichtigen.




        (4) Das Arbeitsamt soll dem Berechtigten, der nach Unterrichtung über
        die Regelung des Satzes 278 Tage Altersübergangsgeld bezogen hat und
        in absehbarer Zeit die Voraussetzungen für den Anspruch auf
        Altersruhegeld voraussichtlich erfüllt, auffordern, innerhalb eines
        Monats Altersruhegeld zu beantragen. Stellt der Berechtigte den Antrag
        nicht, ruht der Anspruch auf Altersübergangsgeld vom Tage nach Ablauf
        der Frist an bis zu dem Tage, an dem der Berechtigte Altersruhegeld
        beantragt.

        (5) Ist ein Anspruch auf Altersübergangsgeld entstanden, so gelten für
        den Anspruch auf Arbeitslosengeld die Vorschriften dieses Gesetzes mit
        folgenden Maßgaben:

        1.  Die Dauer eines Anspruchs auf Arbeitslosengeld, der auf Zeiten einer
            die Beitragspflicht begründenden Beschäftigung vor der Entstehung des
            Anspruchs auf Altersübergangsgeld beruht, mindert sich um die Tage,
            für die der Anspruch auf Altersübergangsgeld erfüllt worden ist.


        2.  Ein Anspruch auf Arbeitslosengeld ruht in der Zeit, in der ein
            Anspruch auf Altersübergangsgeld nicht erschöpft ist.


        3.  Hat der Berechtigte 78 Tage Altersübergangsgeld bezogen, so

            a)  erlischt ein Anspruch auf Arbeitslosengeld, der auf Zeiten vor
                Entstehung des Anspruchs auf Altersübergangsgeld beruht,


            b)  bleiben Zeiten einer die Beitragspflicht begründenden Beschäftigung
                vor der Entstehung des Anspruchs auf Altersübergangsgeld bei der
                Anwendung der §§ 104 und 106 außer Betracht.







        (6) Für den Anspruch auf Arbeitslosenhilfe steht das
        Altersübergangsgeld dem Arbeitslosengeld gleich.

        (7) Ein Anspruch auf Altersübergangsgeld besteht nicht, wenn bei
        Antragstellung für die bisherige berufliche Tätigkeit des
        Antragstellers in der Region ein deutlicher Mangel an Arbeitskräften
        besteht und der Antragsteller eine solche Beschäftigung ausüben kann.

        (8) Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung kann im
        Einvernehmen mit dem Bundesminister der Finanzen und dem
        Bundesminister für Wirtschaft die in Absatz 1 genannte Befristung
        durch Rechtsverordnung bis zum 31. Dezember 1992 verlängern, wenn dies
        aus arbeitsmarktpolitischen Gründen geboten ist.

        (9) Ist eine Arbeitnehmerin in der Zeit vom Tage des Wirksamwerdens
        des Beitritts an bis zum 31. Dezember 1990 aus einer die
        Beitragspflicht begründenden Beschäftigung ausgeschieden, so tritt in
        den Absätzen 1 und 3 Nr. 3 an die Stelle des 57. Lebensjahres das 55.
        Lebensjahr. In diesen Fällen beträgt die Dauer des Anspruchs auf
        Altersübergangsgeld 1560 Tage.

        (10) Mehraufwendungen, die der Bundesanstalt für Arbeit durch die
        Anspruchsdauer von mehr als 832 Tagen entstehen, erstattet der Bund.
        Verwaltungskosten werden nicht erstattet.








2.  Arbeitnehmerüberlassungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom
    14\. Juni 1985 (BGBl. I S. 1068), zuletzt geändert durch Gesetz vom 22.
    Dezember 1989 (BGBl. I S. 2406),

    nach Artikel 1 § 19 wird eingefügt:

    "§ 20

    Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    Für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet gilt

    1.  § 12 Abs. 3 erst, wenn § 28a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch in
        Kraft tritt.


    2.  § 18 Abs. 2 Nr. 4 ist bis zum Inkrafttreten der §§ 28a bis 28r des
        Vierten Buches Sozialgesetzbuch in folgender Fassung anzuwenden:

        "4. Verstöße gegen Bestimmungen über die Verpflichtung zur Zahlung von
            Sozialversicherungsbeiträgen,"."








3.  Gesetz zur Bekämpfung der Schwarzarbeit in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 29. Januar 1982 (BGBl. I S. 109), zuletzt geändert
    durch Artikel 14 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I S. 2330),

    nach § 2a wird folgender § 2b eingefügt:

    "§ 2b

    Überleitungsregelung aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    Für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet ist § 2a
    Abs. 2 Nr. 4 bis zum Inkrafttreten der §§ 28a bis 28r des Vierten
    Buches Sozialgesetzbuch in folgender Fassung anzuwenden:

    "4. Verstöße gegen Bestimmungen über die Verpflichtung zur Zahlung von
        Sozialversicherungsbeiträgen,"."





4.  Altersteilzeitgesetz vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I S. 2343, 2348),
    zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 22. Dezember 1989
    (BGBl. I S. 2398),

    a)  In § 2 Abs. 1 Nr. 3 wird folgender Satz angefügt:

        "§ 249c Abs. 8 Satz 1 des Arbeitsförderungsgesetzes gilt in dem in
        Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet entsprechend."


    b)  Nach § 13 wird eingefügt:

        "§ 13a

        Überleitungsregelung aus Anlaß der Herstellung der Einheit
        Deutschlands

        (1) An die Stelle der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b vorgesehenen
        Beiträge zur Höherversicherung treten für Arbeitnehmer aus dem in
        Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet Pflichtbeiträge zur
        Sozialversicherung.

        (2) Für Betriebe, die ihren Sitz in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet haben, ist bei der Berechnung nach
        § 7 Abs. 1 Satz 1 der Durchschnitt der letzten drei Monate vor Beginn
        der Altersteilzeitarbeit des Arbeitnehmers maßgebend.

        (3) An die Stelle der in § 10 Abs. 1 vorgesehenen Leistung treten die
        in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
        vorgesehenen vergleichbaren Leistungen."





5.  Heimkehrergesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 84-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 39 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I
    S. 2477),

    §§ 2 und 3 werden aufgehoben.


6.  Schwerbehindertengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.
    August 1986 (BGBl. I S. 1421, 1550), zuletzt geändert durch Artikel 20
    des Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221)

    a)  In § 5 Abs. 3 Nr. 1 werden nach dem Wort "Bundesbahn" die Worte "und
        die Deutsche Bundespost" eingefügt.


    b)  In § 11 Abs. 2 wird die Zahl "150" durch die Zahl "200" ersetzt.


    c)  In § 35 Abs. 2 werden die Zahl "33" durch die Zahl "38" und die Zahl
        "11" durch die Zahl "16" ersetzt.


    d)  In § 41 Abs. 3 Satz 1 werden die Worte "das Post- und Fernmeldewesen"
        durch die Worte "Post und Telekommunikation" ersetzt.


    e)  Dem § 54 wird folgender Absatz 4 angefügt:

        "(4) Die Betreuung und Förderung nicht werkstattfähiger Behinderter
        kann in Einrichtungen und Gruppen durchgeführt werden, die der
        Werkstatt angegliedert sind."


    f)  In § 59 Abs. 1 Satz 5 Nr. 3 wird der Punkt durch ein Semikolon ersetzt
        und folgender Halbsatz angefügt:

        "das gleiche gilt für Schwerbehinderte, die diese Voraussetzungen am
        1\. Oktober 1979 nur deshalb nicht erfüllt haben, weil sie ihren
        Wohnsitz oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt zu diesem Zeitpunkt in dem
        in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet hatten."





7.  Arbeitslosenhilfe-Verordnung vom 7. August 1974 (BGBl. I S. 1929),
    zuletzt geändert durch Verordnung vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I S.
    2598),

    nach § 13 wird folgender § 13a eingefügt:

    "§ 13a

    Überleitungsregelung aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    Bis zum 31. Dezember 1991 steht bei Anwendung des § 11 die
    Invalidenrente, die Bergmannsinvalidenrente und die Bergmannsrente im
    Sinne des Rentenrechts, das in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet gilt, der Rente wegen Berufsunfähigkeit gleich."


8.  Arbeitserlaubnisverordnung, zuletzt geändert durch Artikel 3 des
    Gesetzes vom 6. Januar 1987 (BGBl. I S. 89),

    nach § 15 wird folgender § 15a eingefügt:

    "§ 15a

    Überleitungsregelung aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    (1) In den Fällen des § 1 Abs. 2, des § 2 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 2, 3 und
    5, des § 4 Abs. 1 und 2 werden auch Zeiten des Aufenthalts in dem in
    Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet berücksichtigt.

    (2) Im Falle des § 2 Abs. 2 Nr. 1 wird auch der Abschluß einer
    vergleichbaren Schul- und Berufsausbildung in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet berücksichtigt.

    (3) Eine Arbeitserlaubnis, die freien Zugang zum Arbeitsmarkt
    einräumt, gilt mit der Ausnahme der Fälle des § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3
    sowie des Abs. 6 bis zum 31. Dezember 1992 nicht in dem in Artikel 3
    des Einigungsvertrages genannten Gebiet, sofern der Ausländer in
    diesem Gebiet

    1.  bei Inkrafttreten des Einigungsvertrags keinen Wohnsitz oder
        gewöhnlichen Aufenthalt hat oder


    2.  eine unselbständige Tätigkeit von weniger als fünf Jahren ausgeübt
        hat."







Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet E - Arbeitsmarktpolitik, Arbeitsförderung,
Arbeitslosenversicherung

### Anlage I Kap VIII E III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 bis 7 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet F - Sozialversicherung (Allgemeine Vorschriften)

### Anlage I Kap VIII F I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:

1.  Gesetz zur Regelung der Wiedergutmachung nationalsozialistischen
    Unrechts in der Sozialversicherung vom 22. Dezember 1970 (BGBl. I S.
    1846), zuletzt geändert gemäß Artikel 21 des Gesetzes vom 18. Dezember
    1989 (BGBl. I S. 2261; 1990 S. 1337),


2.  Artikel 4 des Gesetzes zur Änderung und Ergänzung der Vorschriften
    über die Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts in der
    Sozialversicherung vom 22. Dezember 1970 (BGBl. I S. 1846),


3.  Sachbezugsverordnung 1990 in der Fassung der Bekanntmachung vom 18.
    Dezember 1984 (BGBl. I S. 1642), zuletzt geändert durch Artikel 2 der
    Verordnung vom 12. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2177).




Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet F - Sozialversicherung (Allgemeine Vorschriften)

### Anlage I Kap VIII F II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt ergänzt:

1.  Zur Abwicklung des Trägers der Sozialversicherung in dem in Artikel 3
    des Vertrages genannten Gebiet gelten die folgenden besonderen
    Bestimmungen:

    § 1

    (1) Der Träger der Sozialversicherung wird zum 1. Januar 1991 in eine
    rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts umgewandelt; sie führt
    den Namen "Überleitungsanstalt Sozialversicherung".

    (2) Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung bestellt im
    Benehmen mit den Spitzenverbänden der Träger der Krankenversicherung,
    der Rentenversicherung und der Unfallversicherung den Geschäftsführer
    und den stellvertretenden Geschäftsführer. Bei der Überleitungsanstalt
    werden Widerspruchsausschüsse gebildet, deren Mitglieder zu gleichen
    Teilen aus Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer bestehen.
    Sie werden auf Vorschlag der im § 48 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 des
    Vierten Buches Sozialgesetzbuch genannten Vereinigungen vom
    Geschäftsführer ernannt. Bei der Anwendung dieses Absatzes sollen
    bisherige Funktionsträger berücksichtigt werden.

    (3) Das Bundesversicherungsamt führt die Aufsicht über die
    Überleitungsanstalt.

    § 2

    (1) Die Überleitungsanstalt erfüllt die Aufgaben der
    Rentenversicherung und der Unfallversicherung längstens bis zum 31.
    Dezember 1991 im Namen und im Auftrag der Träger der
    Rentenversicherung und der Unfallversicherung, soweit diese ihre
    Aufgaben noch nicht wahrzunehmen haben. Die Träger der
    Rentenversicherung und die Träger der Unfallversicherung können unter
    Beachtung von Artikel 30 Abs. 4 des Vertrages im Einvernehmen mit den
    anderen Trägern des gleichen Versicherungszweiges und deren
    Aufsichtsbehörden weitere Aufgaben übernehmen; eines Einvernehmens
    bedarf es nicht, soweit die ordnungsgemäße Erledigung der Aufgaben der
    übrigen Träger nicht berührt wird.

    Die §§ 89 und 91 Abs. 1 und 2 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
    gelten entsprechend. Die Aufteilung der Verwaltungskosten und Auslagen
    auf die drei Zweige der Sozialversicherung erfolgt im Verhältnis der
    Höhe der jeweiligen Ausgaben; die Aufteilung auf die einzelnen Träger
    wird von den Spitzenverbänden des jeweiligen Zweiges der
    Sozialversicherung geregelt. Zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach Satz 1
    erhält die Überleitungsanstalt von den zuständigen Trägern der
    Rentenversicherung und der Unfallversicherung rechtzeitig monatlich
    Vorschüsse, soweit die ihr zufließenden Einnahmen nicht ausreichen,
    die laufenden Ausgaben zu decken. Das Bundesversicherungsamt setzt die
    Vorschüsse fest. Für die Höhe der Vorschüsse der Unfallversicherung
    gilt der Aufteilungsmaßstab in Anlage I Kap. VIII Sachgebiet I
    Abschnitt III Nr. 1. Buchstabe e (2) des Vertrages entsprechend.

    (2) Zu den Aufgaben der Überleitungsanstalt gehört auch die
    Durchführung der Geschäfte, die den Bereich des mit 31. Dezember 1990
    aufgelösten Versicherungszweiges "Krankenversicherung" des Trägers der
    Sozialversicherung betreffen. Sie umfassen die Einziehung der
    Forderungen und die Erfüllung der Verpflichtungen.

    § 3

    (1) Das Vermögen des Trägers der Sozialversicherung geht auf die
    Sozialversicherungsträger über, deren Zuständigkeit für das in Artikel
    3 des Vertrages genannte Gebiet besteht. Das Nähere regelt ein
    Bundesgesetz. Bis zur Aufteilung des Vermögens nach Maßgabe des in
    Satz 2 genannten Gesetzes sind Verfügungen nur mit Zustimmung des
    Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung zulässig; dies gilt
    nicht, soweit es sich um die Verfügung über liquide Mittel zur
    Erfüllung fälliger Verbindlichkeiten handelt.

    (2) Die Träger der Sozialversicherung, deren Zuständigkeit für das in
    Artikel 3 des Vertrages genannte Gebiet besteht, sind hinsichtlich des
    Vermögens Rechtsnachfolger der entsprechenden am 8. Mai 1945 dort
    zuständig gewesenen Sozialversicherungsträger.

    § 4

    (1) Die Überleitungsanstalt tritt in die Arbeitsverhältnisse ein, die
    im Zeitpunkt der Umwandlung zwischen dem Träger der Sozialversicherung
    und seinen Arbeitnehmern bestehen.

    (2) Den Beschäftigten der Überleitungsanstalt ist die Fortsetzung des
    Arbeitsverhältnisses von den Trägern, deren Zuständigkeit in dem in
    Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet besteht, bis spätestens zum
    31\. Dezember 1991 anzubieten, es sei denn, eine solche Fortsetzung
    wäre für die Träger deshalb unzumutbar, weil beim Arbeitnehmer die
    Voraussetzungen für eine außerordentliche Kündigung aus wichtigem
    Grund nach Anlage I Kapitel XIX Sachgebiet A Abschnitt III Nr. 1 Abs.
    5 des Vertrages vorliegen.

    (3) Die Anbietungspflicht nach Absatz 2 obliegt für die Beschäftigten,
    die im Bereich der Krankenversicherung der Überleitungsanstalt tätig
    sind, den Krankenkassen, für die im Bereich der Rentenversicherung
    Beschäftigten den Rentenversicherungsträgern und für die im Bereich
    der Unfallversicherung Beschäftigten den Unfallversicherungsträgern.
    Die Aufschlüsselung der anzubietenden Stellen in den einzelnen
    Versicherungszweigen erfolgt aufgrund von Vereinbarungen der
    jeweiligen Versicherungsträger unter Beteiligung ihrer
    Spitzenverbände. Hierbei sind die berechtigten Interessen der
    Beschäftigten zu berücksichtigen.

    (4) Der Überleitungsanstalt wird für Geschäfte ihrer Auflösung nach
    Erledigung der Aufgaben nach § 2 Abs. 1 von den Trägern der
    Rentenversicherung und der Unfallversicherung Personal in
    ausreichendem Umfang zur Verfügung gestellt.


2.  Vom 1. Januar 1991 an gilt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten
    Gebiet folgende Regelung über das Meldeverfahren zur
    Sozialversicherung:



"§ 1
Allgemeines
Beschäftigte, für die Beiträge oder Beitragsanteile zur gesetzlichen
Kranken- oder Rentenversicherung oder nach dem Arbeitsförderungsgesetz
zu entrichten sind, sind bei der Krankenkasse, die den
Gesamtsozialversicherungsbeitrag einzieht, an- und abzumelden. Bei
einem Wechsel der Krankenkassenzuständigkeit hat der Arbeitgeber den
Beschäftigten bei der bisher zuständigen Krankenkasse abzumelden und
bei der nun zuständigen Krankenkasse anzumelden. Die Anmeldung hat
innerhalb von zwei Wochen nach dem Beginn der Beschäftigung, die
Abmeldung innerhalb von sechs Wochen nach deren Ende zu erfolgen. Die
Meldungen sind auf den Vordrucken des dem Beschäftigten von dem Träger
der Rentenversicherung übersandten Versicherungsnachweisheftes (SVN-
Heft) zu erstatten. Der Beschäftigte hat zu diesem Zweck dem
Arbeitgeber das SVN-Heft auszuhändigen. Ist der Beschäftigte nicht im
Besitz eines SVN-Heftes, sind die Meldungen auf entsprechenden
Ersatzvordrucken zu erstatten. Die Ersatzvordrucke sind den
Krankenkassen von der Datenstelle im Auftrag aller Träger der
Rentenversicherung zur Verfügung zu stellen.
§ 2
Ausfüllen der Vordrucke
Auf dem Vordruck sind bei einer Meldung folgende Felder immer wie
folgt auszufüllen:

1.  "Bei Anmeldung: Anschrift, bei Abmeldung/Jahresmeldung:
    Anschriftenänderung".

    Die Anschrift des Beschäftigten im Zeitpunkt der Meldung.


2.  "Verheiratet: ja".

    Bejahendenfalls ist ein "X" einzutragen.


3.  "Rentner od. Rentenantragsteller: ja".

    Es ist ein "X" einzutragen, wenn eine Rente aus der Rentenversicherung
    bezogen wird oder beantragt ist.


4.  "Mehrfachbeschäftigter: ja".

    Es ist ein "X" einzutragen, wenn der Beschäftigte bei mehreren
    Arbeitgebern beschäftigt ist.


5.  "Angaben zur Tätigkeit".

    Es ist in das Feld "A" die Zahl 999 und in das Feld "B" die Zahl 99
    einzutragen.


6.  "Betriebsnummer".

    Es ist die Nummer einzutragen, die dem Arbeitgeber für den Betrieb, in
    dem die Beschäftigung ausgeübt wird, vom Arbeitsamt zugeteilt ist. Ist
    eine Nummer noch nicht zugeteilt, ist sie bei dem für den Betrieb
    zuständigen Arbeitsamt unverzüglich zu beantragen; der Arbeitgeber hat
    die für die Zuteilung der Betriebsnummer erforderlichen Auskünfte zu
    erteilen.


7.  "Beitragsgruppe(n) (siehe Rücks.) KV, RV, BA".

    Die Beitragsgruppen sind in der Weise zu verschlüsseln, daß für jeden
    Beschäftigten in der Reihenfolge: Krankenversicherung,
    Rentenversicherung und Bundesanstalt für Arbeit die jeweilige in
    Betracht kommende Ziffer anzugeben ist.




*    *   Krankenversicherung kein Beitrag

    *   0


*    *   allgemeiner Beitrag

    *   1


*    *   erhöhter Beitrag

    *   2


*    *   ermäßigter Beitrag

    *   3


*    *   Beitrag zur landwirtschaftlichen KV

    *   4


*    *   halber Beitrag

    *   5


*    *   Rentenversicherung kein Beitrag

    *   0


*    *   voller Beitrag zur ArV

    *   1


*    *   voller Beitrag zur AnV

    *   2


*    *   halber Beitrag zur ArV

    *   3


*    *   halber Beitrag zur AnV

    *   4


*    *   Beitrag zur BA kein Beitrag

    *   0


*    *   Beitrag

    *   1


*    *   halber Beitrag

    *   2




8.  "Name der Krankenkasse (Geschäftsstelle)".

    Es sind der Name und gegebenenfalls die zuständige Geschäftsstelle der
    Krankenkasse einzutragen.


9.  "Name und Anschrift des Arbeitgebers (Firmenstempel)".

    Anstelle der vollständigen Bezeichnung kann auch eine verkürzte
    verständliche Bezeichnung der Firma und deren Anschrift eingetragen
    werden.


10. Bei einer Anmeldung ist zusätzlich folgendes Feld auszufüllen:

    "Beginn der Beschäftigung".

    Es ist das Datum des Beginns der Beschäftigung einzutragen. Tag und
    Monat sind mit jeweils zwei Ziffern, das Jahr mit seinen letzten
    beiden Ziffern anzugeben; ist der Tag oder Monat nur mit einer der
    Ziffern eins bis neun anzugeben, ist vor diese Ziffer eine Null zu
    setzen.


11. Bei einer Abmeldung sind zusätzlich folgende Felder auszufüllen:

    "Beschäftigt gegen Entgelt".

    Es ist in die Felder "bis Tag Monat im Jahr" das Ende der
    Beschäftigung einzutragen. Tag und Monat sind mit jeweils zwei
    Ziffern, das Jahr mit seinen letzten beiden Ziffern anzugeben; ist der
    Tag oder Monat nur mit einer der Ziffern eins bis neun anzugeben, ist
    vor diese Ziffer eine Null zu setzen.



§ 3
Besonderheiten
Bei einer Anmeldung auf einem Ersatzvordruck gilt § 2 mit folgenden
Besonderheiten:

1.  "Name, Vorname (Rufname)".

    In der ersten Schreibzeile sind zuerst der Familienname und dann der
    Vorname (Rufname) einzutragen; sie sind durch ein Komma zu trennen.


2.  "Geburtsdatum".

    Das Geburtsdatum ist in der ersten Schreibzeile rechts in der
    Reihenfolge Tag, Monat und Jahr anzugeben. Tag und Monat sind mit
    jeweils zwei Ziffern, das Jahr mit seinen letzten beiden Ziffern
    anzugeben; ist der Tag oder Monat nur mit einer der Ziffern eins bis
    neun anzugeben, ist vor diese Ziffer eine Null zu setzen.


3.  "Versicherungsnummer".

    Einzutragen ist die von dem Träger der Rentenversicherung für den
    Beschäftigten vergebene Versicherungsnummer, soweit bekannt.


4.  "Staatsangehörigkeit".

    Einzutragen ist der vom Statistischen Bundesamt festgelegte Schlüssel.



Wenn keine deutsche Versicherungsnummer angegeben werden kann, sind
für die Vergabe der Versicherungsnummer außerdem einzutragen:

5.  "Staatsangehörigkeit".

    Die Staatsangehörigkeit des Beschäftigten in Worten.


6.  "Geburtsort".

    Geburtsort des Beschäftigten.


7.  "Geburtsname".

    Ein Geburtsname ist nur einzutragen, wenn dieser von dem als Ehename
    geführten Familiennamen abweicht.


8.  "Geschlecht".

    In das zutreffende Feld ist ein "X" einzutragen.


9.  "Art der Versicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung".

    In das zutreffende Feld ist ein "X" einzutragen.



Die Angaben zur Person des Beschäftigten sollen amtlichen Unterlagen
entnommen werden.
§ 4
Abmeldung auf Ersatzvordruck
Bei einer Abmeldung auf einem Ersatzvordruck gelten die §§ 2 und 3;
kann die Versicherungsnummer nicht angegeben werden, ist die Meldung
ohne diese Angabe zu erstatten.
§ 5
Abgabe der Meldung durch den Arbeitgeber
(1) Die Vordrucke sollen mit Schreibmaschine ausgefüllt werden. Die
einzutragenden Zeichen sollen vollständig und auch auf den
Durchschriften gut lesbar sein.
(2) Die Erstschrift der Meldungen ist von dem Arbeitgeber der
zuständigen Krankenkasse zu übersenden. Die erste Durchschrift ist dem
Beschäftigten auszuhändigen; die zweite Durchschrift ist zu den
Lohnunterlagen zu nehmen.
§ 6
Besonderheiten bei Bundesknappschaft und See-Krankenkasse
Die Bundesknappschaft und die See-Krankenkasse können Abweichungen von
der Form der Meldungen und deren Ausfüllung bestimmen. Für
Beschäftigte, für die die See-Krankenkasse zuständig ist, sind auch
Angaben über Berufsgruppe, Fahrzeuggruppe und Patent entsprechend dem
Schlüsselverzeichnis der See-Krankenkasse zu machen; die Frist für die
Anmeldung beträgt einen Monat. Die Bundesknappschaft bestimmt die
Fristen für die An- und Abmeldungen selbst. Bei Meldungen bei der
Bundesknappschaft ist als Betriebsnummer die im grundsätzlichen
Einvernehmen mit der Bundesanstalt für Arbeit von der
Bundesknappschaft vergebene Arbeitgebernummer einzutragen. Bei
Meldungen bei der See-Krankenkasse ist als Betriebsnummer die im
grundsätzlichen Einvernehmen mit der Bundesanstalt für Arbeit von der
See-Berufsgenossenschaft vergebene Arbeitgebernummer einzutragen.
§ 7
Bestandsmeldung
Der Arbeitgeber hat jeden Beschäftigten, für den Beiträge oder
Beitragsanteile zur gesetzlichen Kranken- oder Rentenversicherung oder
nach dem Arbeitsförderungsgesetz zu entrichten sind, bei der
zuständigen Krankenkasse innerhalb eines Monats ab Übernahme des
Beitragseinzugs durch die Krankenkasse anzumelden (Bestandsmeldung). §
1 Satz 4 bis 6 gilt. Die Bestandsmeldungen kann der Arbeitgeber auch
in Form einer Liste erstatten. Die Liste hat für den Beschäftigten
folgende Angaben zu enthalten:
1\. die Versicherungsnummer,
2\. den Vor- und Familiennamen,
3\. das Geburtsdatum,
4\. die Anschrift,
5\. den Beginn der Beschäftigung,
6\. die Beitragsgruppen.
Sollte die Versicherungsnummer nicht bekannt sein, sind zusätzlich die
Daten für die Vergabe der Versicherungsnummer aufzunehmen. § 3 Nr. 5
bis 9 gilt. Die Krankenkasse kann für die Angaben auf der Liste eine
Form bestimmen.
§ 8
Kontrollmeldung durch Entleiher
(1) Leiharbeitnehmer sind innerhalb von zwei Wochen von dem Entleiher
der Krankenkasse, die für den Gesamtsozialversicherungsbeitragseinzug
zuständig ist, zu melden. Sind für den Leiharbeitnehmer keine Beiträge
oder Beitragsanteile zur gesetzlichen Kranken- oder Rentenversicherung
oder nach dem Arbeitsförderungsgesetz zu entrichten, ist die Meldung
an die Krankenkasse zu erstatten, die bei Versicherungspflicht in der
Krankenversicherung zuständig wäre, wenn er zu dem Entleiher in einem
versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis stünde. Die
Krankenkasse hat eine Durchschrift der Meldung an das für den
Betriebssitz des Verleihers örtlich zuständige Arbeitsamt zu senden.
Die erforderlichen Vordrucke hat der Entleiher bei der Krankenkasse
anzufordern. Die Bundesanstalt für Arbeit stellt den Krankenkassen die
Vordrucke für die Meldung von Leiharbeitnehmern zur Verfügung.
§ 9
Aufgaben der Träger der Krankenversicherung
(1) Die Krankenkassen haben an Hand der Meldungen eine
Mitgliederbestandsdatei zu führen und zu prüfen, ob die erforderlichen
Angaben vollständig und richtig gemacht worden sind.
(2) Bei allen Anmeldungen ohne Versicherungsnummer ist festzustellen,
ob die Versicherungsnummer in der Mitgliederbestandsdatei ermittelt
werden kann. Kann die Versicherungsnummer nicht ermittelt werden, sind
die Daten zur Vergabe einer Versicherungsnummer unverzüglich an die
Datenstelle in Würzburg oder die Bundesversicherungsanstalt für
Angestellte zu übermitteln. Diese veranlaßt die Vergabe einer
Versicherungsnummer oder die Ausstellung eines SVN-Heftes. Die
Versicherungsnummer ist der Krankenkasse mitzuteilen.
(3) Die Krankenkassen haben alle eingehenden Meldungen an die
zuständigen Stellen weiterzuleiten. Für die Aufbereitung, Sicherung
und Weiterleitung der Daten gelten die entsprechenden Vorschriften der
Zweiten Datenerfassungs-Verordnung und der Zweiten Datenübermittlungs-
Verordnung sinngemäß.
§ 10
Verordnungsermächtigung
Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Geltungsdauer der
§§ 1 bis 9 zu befristen.
§ 11
Übergangsregelung
Bis zum 31. Dezember 1990 kann in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet nach den beim Wirksamwerden des
Beitritts geltenden Regeln verfahren werden.

Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet F - Sozialversicherung (Allgemeine Vorschriften)

### Anlage I Kap VIII F III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Sozialgesetzbuch - Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung
    - vom 23. Dezember 1976 (BGBl. I S. 3845), zuletzt geändert durch
    Gesetz vom 23. März 1990 (BGBl. I S. 582),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Artikel I §§ 4 und 5 gilt auch entsprechend im Verhältnis der in
        Artikel 1 Abs. 1 des Vertrages genannten Länder sowie des Teils des
        Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt, zu den
        übrigen Ländern, solange unterschiedliche Bezugsgrößen in der
        Sozialversicherung bestehen.


    b)  bis o) (nicht mehr anzuwenden)





2.  bis 11. (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet G - Krankenversicherung, Gesundheitliche Versorgung

### Anlage I Kap VIII G II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert oder ergänzt:

1.  Sozialgesetzbuch (Fünftes Buch) - Gesetzliche Krankenversicherung -
    Artikel 1 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I S. 2477),
    zuletzt geändert durch Artikel 12 Abs. 8 des Gesetzes vom 9. Juli 1990
    (BGBl. I S. 1354), wird wie folgt ergänzt:

    Nach § 307 wird angefügt:

    "Zwölftes Kapitel

    Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    § 308 Inkrafttreten; Geltungsbereich

    (1) Dieses Buch tritt nach Maßgabe der Vorschriften dieses Kapitels in
    dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet am 1. Januar
    1991 in Kraft, soweit nachfolgend nichts Abweichendes bestimmt ist.
    Soweit in den nachfolgenden Vorschriften nichts Abweichendes bestimmt
    ist, kann in der Krankenversicherung in der Zeit bis zum 31. Dezember
    1990 nach dem beim Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet geltenden Regeln verfahren werden.

    (2) Die Vorschriften dieses Kapitels gelten für Versicherte, die einer
    Krankenkasse mit Sitz in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet angehören oder angehören würden, wenn sie nicht bei
    einer anderen sich über den gesamten Geltungsbereich dieses Gesetzes
    erstreckenden Krankenkasse versichert wären, auch dann, wenn für sie
    Leistungen in dem Gebiet erbracht werden, in dem dieses Gesetzbuch
    schon vor dem Wirksamwerden des Beitritts gegolten hat.

    (3) Die Vorschriften dieses Kapitels gelten für die Allgemeine
    Ortskrankenkasse Berlin nur insoweit, als sie ihre Zuständigkeit mit
    Inkrafttreten dieses Gesetzes auf das in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannte Gebiet erstreckt. Sie gilt insoweit als
    Kasse mit Sitz in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
    Gebiet.

    § 309

    Versicherter Personenkreis

    (1) Die Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Abs. 1 Nr. 1 ist aus der
    für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet
    maßgebenden Beitragsbemessungsgrenze zu errechnen.

    (2) Wer bis zum 31. Dezember 1990 in der gesetzlichen
    Krankenversicherung in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet pflichtversichert war und mit Ablauf des 31. Dezember
    1990 aus der Versicherungspflicht ausscheidet, bleibt versichert, ohne
    daß es eines Antrags auf freiwillige Versicherung bedarf. Die
    Versicherung wird als freiwillige Versicherung bis zum Wirksamwerden
    einer Austrittserklärung weitergeführt.

    § 310

    Leistungen

    (1) Bei Inanspruchnahme von Leistungen nach § 23 Abs. 4, §§ 24, 40
    Abs. 2, § 41 bis zum 30. Juni 1991 sind keine Zuzahlungen zu leisten.
    In der Zeit vom 1. Juli 1991 bis zum 30. Juni 1992 beträgt die
    Zuzahlung fünf Deutsche Mark je Kalendertag.

    (2) Soweit eine Behandlung nach § 29 bis zum 30. Juni 1991
    durchgeführt wird, erstattet die Krankenkasse die vollen Kosten. Für
    eine Behandlung, die zwischen dem 1. Juli 1991 und dem 30. Juni 1992
    durchgeführt wird, erstattet die Krankenkasse 90 vom Hundert, unter
    den Voraussetzungen des § 29 Abs. 1 Satz 2 für das zweite und jedes
    weitere Kind 95 vom Hundert der Kosten.

    (3) Die Krankenkasse erstattet dem Versicherten 80 vom Hundert der
    Kosten der Versorgung mit Zahnersatz nach § 30, wenn die Behandlung in
    der Zeit vom 1. Januar 1991 bis zum 30. Juni 1992 beginnt. § 30 Abs. 5
    ist erst auf die Behandlungen anzuwenden, die nach dem 30. Juni 1992
    beginnen; die erforderlichen Untersuchungen für den Zeitraum der Jahre
    1989 bis 1991 gelten als in Anspruch genommen. Solange die Verbände
    der Krankenkassen und die kassenzahnärztlichen Vereinigungen
    Verfahrensregelungen noch nicht vereinbart haben, wird die Forderung
    des Zahnarztes gegen den Versicherten erst fällig, wenn der
    Versicherte den Zuschuß nach Satz 1 von der Krankenkasse erhalten hat.

    (4) Bei Inanspruchnahme von Leistungen nach § 31 ist bis zum 30. Juni
    1991 keine Zuzahlung zu leisten. Bei Inanspruchnahme dieser Leistungen
    zwischen dem 1. Juli und dem 31. Dezember 1991 beträgt die Zuzahlung
    1,50 Deutsche Mark je Mittel.

    (5) Bei Inanspruchnahme von Leistungen nach § 32 ist bis zum 30. Juni
    1991 keine Zuzahlung zu leisten. Bei Inanspruchnahme dieser Leistungen
    zwischen dem 1. Juli 1991 und dem 30. Juni 1992 beträgt die Zuzahlung
    fünf vom Hundert der Kosten.

    (6) Zu den Kosten von orthopädischen Schuhen ist bis zum 30. Juni 1991
    kein Eigenanteil zu zahlen. In der Zeit zwischen dem 1. Juli 1991 und
    dem 30. Juni 1992 beträgt der Eigenanteil 50 vom Hundert des
    Eigenanteils, der jeweils für diese Jahre von den Krankenkassen in dem
    Gebiet, in dem dieses Gesetzbuch Fünftes Buch schon vor dem
    Wirksamwerden des Beitritts gegolten hat, festgesetzt worden ist.

    (7) § 36 Abs. 2 gilt bis zum 31. Dezember 1993 mit der Maßgabe, daß
    die Landesverbände der Krankenkassen und die Verbände der Ersatzkassen
    für die nach § 36 Abs. 1 bestimmten Hilfsmittel statt der Festsetzung
    von Festbeträgen Vertragspreise vereinbaren können; die Vertragspreise
    sind Höchstpreise.

    (8) Bei Inanspruchnahme von Krankenhausbehandlung nach § 39 ist bis
    zum 30. Juni 1991 keine und für die Zeit zwischen dem 1. Juli und dem
    31\. Dezember 1991 für längstens vierzehn Tage eine Zuzahlung von 2,50
    Deutsche Mark je Kalendertag zu leisten. Vom 1. Januar 1992 bis zum
    30\. Juni 1992 beträgt die Zuzahlung fünf Deutsche Mark je Kalendertag
    für längstens vierzehn Tage.

    (9) Das Sterbegeld nach § 59 beträgt beim Tod eines Mitglieds 70 vom
    Hundert der in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
    Gebiet geltenden Bezugsgröße, höchstens jedoch 2.100 Deutsche Mark,
    beim Tod eines nach § 10 Versicherten die Hälfte des Sterbegeldes für
    das Mitglied. Für Versicherte der knappschaftlichen
    Krankenversicherung erhöht sich der Vomhundertsatz um die Hälfte. Das
    Sterbegeld darf jedoch die nach § 59 geltenden Höchstbeträge nicht
    übersteigen.

    (10) Fahrkosten nach § 60, die bis zum 30. Juni 1991 entstanden sind,
    übernimmt die Krankenkasse in vollem Umfang. Zwischen dem 1. Juli 1991
    und dem 30. Juni 1992 entstandene Fahrkosten übernimmt die
    Krankenkasse in den in § 60 Abs. 2 Satz 1 genannten Fällen in Höhe des
    zehn Deutsche Mark je Fahrt übersteigenden Betrages.

    (11) Bei der Anwendung der §§ 61 und 62 sind die in dem in Artikel 3
    des Einigungsvertrages genannten Gebiet geltende monatliche
    Bezugsgröße und Jahresarbeitsentgeltgrenze zugrunde zu legen.

    § 311

    Beziehungen der Krankenkassen zu den Leistungserbringern

    (1) § 71 ist mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

    a)  Bei der Anwendung des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität ist zu
        berücksichtigen, daß für die Finanzierung der Ausgaben, die auf das in
        Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet entfallen, nur die
        Einnahmen aus der Durchführung der Versicherung in dem in Artikel 3
        des Einigungsvertrages genannten Gebiet verwendet werden dürfen.


    b)  Bis zu einer Regelung durch den gesamtdeutschen Gesetzgeber gilt:

        aa) Der Herstellerabgabepreis im Sinne der Arzneimittel-Preisverordnung
            vom 14. November 1980 (BGBl. I S. 2147) wird für apothekenpflichtige
            Arzneimittel, die an Verbraucher in dem in Artikel 3 des
            Einigungsvertrages genannten Gebiet abgegeben werden, im Jahre 1991 um
            einen Abschlag von 55 vom Hundert verringert. Die Abgabe der in Satz 1
            genannten Arzneimittel an Abnehmer außerhalb des in Artikel 3 des
            Einigungsvertrages genannten Gebietes ist unzulässig.


        bb) Der pharmazeutische Unternehmer und der pharmazeutische Großhandel
            können von ihren Abnehmern Nachweise über die Verwendung der in
            Doppelbuchstabe aa) genannten Arzneimittel verlangen. Das Nähere
            regeln die Beteiligten oder ihre Verbände.


        cc) Die Höhe des Abschlags ist zum 1. Januar 1992 und zum 1. Januar 1993
            durch Verordnung des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung
            entsprechend dem Verhältnis der beitragspflichtigen Einnahmen in dem
            in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet und in dem
            Gebiet, in dem das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch schon vor dem Beitritt
            gegolten hat, zu verringern.


        dd) Buchstabe b) tritt mit Ablauf des 31. Dezember 1993 außer Kraft.
            Doppelbuchstabe aa) gilt vom 1. Juli 1991 an nicht für Arzneimittel,
            die nach der Verordnung über unwirtschaftliche Arzneimittel in der
            gesetzlichen Krankenversicherung vom 21. Februar 1990 (BGBl. I S. 301)
            nicht zu Lasten der Krankenkassen verordnet werden dürfen.





    c)  Die Vergütung für Leistungen, die in dem Gebiet, in dem das Gesetz
        schon vor dem Beitritt gegolten hat, erbracht werden, richtet sich bis
        zu dem Zeitpunkt, in dem sich die wirtschaftlichen Verhältnisse in dem
        in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet an die
        wirtschaftlichen Verhältnisse im Gebiet, in dem das Gesetz schon vor
        dem Beitritt gegolten hat, angeglichen haben, nach den
        Vergütungsregelungen, die für vergleichbare in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet erbrachte Leistungen gelten. Der
        Leistungserbringer ist nicht verpflichtet, den Versicherten zu
        behandeln; er kann von dem Versicherten den Differenzbetrag zu der
        Vergütung, die er von einem Versicherten aus dem Gebiet, in dem das
        Gesetz schon vor dem Beitritt gegolten hat, erhalten hätte, verlangen.
        Die Sätze 1 und 2 finden keine Anwendung, wenn

        1.  die Behandlung einer akuten Erkrankung unaufschiebbar ist;


        2.  die Behandlung einer Krankheit in dem in Artikel 3 des
            Einigungsvertrages genannten Gebiet nicht möglich ist.







    (2) Zur Sicherstellung der kassenärztlichen Versorgung werden bei
    Anwendung des § 72 die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet bestehenden ärztlich geleiteten kommunalen,
    staatlichen und freigemeinnützigen Gesundheitseinrichtungen
    einschließlich der Einrichtungen des Betriebsgesundheitswesens
    (Polikliniken, Ambulatorien u.a.) kraft Gesetzes bis zum 31. Dezember
    1995 zur ambulanten Versorgung zugelassen. Der Zulassungsausschuß kann
    die Zulassung nach Satz 1 widerrufen, wenn eine ordnungsgemäße und
    wirtschaftliche ambulante Versorgung durch die Einrichtung nicht
    möglich ist. Der Zulassungsausschuß entscheidet über eine Verlängerung
    der Zulassung nach Satz 1 im Benehmen mit der Landesbehörde,
    insbesondere unter Berücksichtigung des Anteils der in freier Praxis
    niedergelassenen Ärzte.

    (3) Soweit dies zur Sicherstellung der ambulanten ärztlichen
    Versorgung erforderlich ist, können die Spitzenverbände der
    Krankenkassen und die Kassenärztliche Bundesvereinigung gemeinsam bis
    zum 31. Dezember 1995 eine Treuhandgesellschaft zur Übernahme der
    Trägerschaft von Einrichtungen nach Absatz 2 gründen, um deren
    Fortbestand zu ermöglichen. Das Nähere wird zwischen den
    Spitzenverbänden der Krankenkassen und der Kassenärztlichen
    Bundesvereinigung geregelt.

    (4) Bei Anwendung des § 77 gilt bis zum 31. Dezember 1995:

    a)  Ordentliche Mitglieder der Kassenärztlichen Vereinigung in dem
        beigetretenen Gebiet sind

        1.  die Kassenärzte,


        2.  die Fach- oder Gebietsärzte, die in den Einrichtungen nach Absatz 2
            beschäftigt sind.





    b)  Außerordentliche Mitglieder der Kassenärztlichen Vereinigung können
        ermächtigte Ärzte und Ärzte in Weiterbildung zum Facharzt werden.
        Außerordentliche Mitglieder sind nicht stimmberechtigt.


    c)  In den Organen der Kassenärztlichen Vereinigung sind die Kassenärzte
        und die Ärzte, die in den Einrichtungen nach Absatz 2 beschäftigt
        sind, je zur Hälfte vertreten. Die in Buchstabe a) Nr. 2 genannten
        Ärzte setzen sich zu 60 vom Hundert aus den ärztlichen Leitern dieser
        Einrichtungen zusammen. Die Leiter werden aus der Mitte der in der
        Einrichtung tätigen Fach- und Gebietsärzte jeweils für die Dauer von
        zwei Jahren in unmittelbarer und geheimer Wahl gewählt. Die Wahl wird
        vom Träger der Einrichtung bestätigt.


    d)  Bis kassenärztliche Vereinigungen als Körperschaften des öffentlichen
        Rechts handlungsfähig sind, nehmen die nach demokratischen Regeln
        entstandenen, privatrechtlich organisierten, vorläufigen
        kassenärztlichen Vereinigungen im Einvernehmen mit den
        Aufsichtsbehörden der Länder die Aufgaben von kassenärztlichen
        Vereinigungen längstens bis zum 30. Juni 1991 wahr. Die Zuständigkeit
        der Kassenärztlichen Vereinigung Berlin (West) erstreckt sich auf den
        Teil des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt.




    (5) § 83 gilt mit der Maßgabe, daß die Verbände der Krankenkassen mit
    den ermächtigten Einrichtungen oder ihren Verbänden im Einvernehmen
    mit den kassenärztlichen Vereinigungen besondere Verträge schließen
    können.

    (6) Bei Anwendung des § 85 gilt:

    Die Gesamtvergütung an die Kassenärzte und die Einrichtungen nach
    Absatz 2 kann pauschaliert verteilt werden.

    (7) Bei Anwendung des § 95 gilt das Erfordernis des Absatzes 2 Satz 3
    dieser Vorschrift nicht

    a)  für Ärzte, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes in dem in Artikel 3
        des Einigungsvertrages genannten Gebiet die Facharztanerkennung
        besitzen,


    b)  für Zahnärzte, die bereits zwei Jahre in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet zahnärztlich tätig sind.




    (8) Bei Anwendung des § 96 gilt:

    Die Zulassungsausschüsse in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet bestehen bis zum 31. Dezember 1995 aus drei
    Vertretern der Krankenkassen und drei Vertretern der Ärzte. Die
    Vertreter der Ärzte sind ein Kassenarzt, ein Arzt, der in einer
    Einrichtung nach Absatz 2 beschäftigt ist, sowie ein außerordentliches
    Mitglied der Kassenärztlichen Vereinigung.

    (9) § 98 Abs. 2 Nr. 12 findet bis zum 31. Dezember 1995 mit der
    Maßgabe Anwendung, daß die Vorschrift nicht für die Zulassung von
    Ärzten der Jahrgänge 1941 und früher gilt, wenn diese am 1. Januar
    1990 ihren ständigen Wohnsitz in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet hatten.

    (10) Bei der Anwendung des § 105 gilt zusätzlich:

    Die Niederlassung in freier Praxis ist mit dem Ziel zu fördern, daß
    der freiberuflich tätige Arzt maßgeblicher Träger der ambulanten
    Versorgung wird. Der Anteil der in Absatz 2 genannten Einrichtungen
    ist entsprechend zu verringern. Diesem Ziel dient auch die Umwandlung
    der genannten Einrichtungen in Gemeinschaftseinrichtungen der
    ambulanten ärztlichen Versorgung (Gemeinschaftspraxen,
    Praxisgemeinschaften u.a.).

    (11) Die §§ 124 und 126 gelten mit der Maßgabe, daß bis zum 31.
    Dezember 1993 die in Absatz 2 genannten Einrichtungen, die Heil- und
    Hilfsmittel erbringen, zugelassen sind, soweit sie wirtschaftlich
    leistungsfähig sind. Nach dem 31. Dezember 1993 richtet sich die
    Zulassung dieser Einrichtungen nach den §§ 124 und 126, soweit eine
    wirtschaftliche Versorgung mit Heil- und Hilfsmitteln durch private
    Leistungserbringer nicht sichergestellt werden kann.

    § 312

    Organisation der Krankenkassen

    (1) Die See-Krankenkasse (§ 165), die Bundesknappschaft (§ 167) sowie
    die Ersatzkassen (§ 168), deren örtliche Zuständigkeit das gesamte
    Gebiet umfaßt, in dem dieses Buch schon vor dem Wirksamwerden des
    Beitritts gegolten hat, erstrecken vom 1. Januar 1991 an ihre
    Zuständigkeit auf das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte
    Gebiet.

    (2) Bei Anwendung des § 143 gilt:

    a)  Für die am 14. Oktober 1990 bestehenden Bezirke des in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebietes wird zum 1. Januar 1991 je eine
        Ortskrankenkasse errichtet. Die Landesregierung kann durch
        Rechtsverordnung den örtlichen Zuständigkeitsbereich der
        Ortskrankenkassen abweichend von den Bezirksgrenzen bestimmen. Die
        Zuständigkeit der Allgemeinen Ortskrankenkasse Berlin (West) erstreckt
        sich vom 1. Januar 1991 an auf den Teil des Landes Berlin, in dem
        dieses Buch bisher nicht galt.


    b)  Die Aufsichtsbehörde erläßt eine vorläufige Satzung und stellt im
        Namen und für Rechnung der Krankenkasse den Geschäftsführer ein. Die
        Einstellung erfolgt zunächst befristet bis zum Ablauf von zwei Jahren
        nach Durchführung der ersten Sozialversicherungswahlen.


    c)  Mit Errichtung der Ortskrankenkassen gehen die die Krankenkassen
        betreffenden Aufgaben der Sozialversicherung in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet auf die Ortskrankenkassen über,
        soweit nicht andere Krankenkassen zuständig sind. Hat der Träger der
        gesetzlichen Krankenversicherung vor dem 1. Januar 1991 einem
        Versicherten eine Leistung der gesetzlichen Krankenversicherung
        bewilligt, die erst nach diesem Zeitpunkt erbracht wird, hat die
        zuständige Krankenkasse die Kosten von dem Zeitpunkt an zu tragen, von
        dem an der Versicherte bei ihr versichert ist.




    (3) Bei Errichtungen und Anschlußerrichtungen von
    Betriebskrankenkassen in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet gelten § 147 Abs. 1 Nr. 3 und § 148 Abs. 1 Satz 3
    nicht, wenn die nach § 148 Abs. 2 erforderliche Abstimmung bis zum 31.
    Dezember 1991 bei der Aufsichtsbehörde beantragt worden ist. Die
    Aufsichtsbehörde hat den Termin für die Abstimmung innerhalb eines
    halben Jahres nach der Antragstellung festzusetzen.

    (4) Die in § 147 Abs. 2 vorgesehene Kostentragungspflicht des
    Arbeitgebers gilt nicht, solange der in § 241 Satz 2 festgelegte
    einheitliche Beitragssatz für die Mitglieder gilt, die einer
    Krankenkasse mit Sitz in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet angehören oder angehören würden, wenn sie nicht bei
    einer anderen sich über den gesamten Geltungsbereich dieses Gesetzes
    erstreckenden Krankenkasse versichert wären.

    (5) § 157 Abs. 2 Nr. 3 und § 158 Abs. 1 Satz 3 gelten nicht bei
    Errichtungen und Ausdehnungen von Innungskrankenkassen in dem in
    Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet, wenn die nach § 158
    Abs. 2 erforderliche Abstimmung bis zum 31. Dezember 1991 bei der
    Aufsichtsbehörde beantragt worden ist. Die Aufsichtsbehörde hat den
    Termin für die Abstimmung innerhalb eines halben Jahres nach der
    Antragstellung festzusetzen.

    (6) Die Zuständigkeit der Bundesknappschaft sowie der See-Krankenkasse
    nach § 182 Abs. 1 ist auch für Rentner und Rentenantragsteller
    gegeben, die zuletzt bei der Bundesknappschaft oder der See-
    Krankenkasse versichert gewesen wären, wenn deren Zuständigkeit sich
    bereits vor dem 1. Januar 1991 auf das in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannte Gebiet erstreckt hätte.

    (7) Für versicherungspflichtig Beschäftigte, die am 1. Januar 1991 in
    einem Beschäftigungsverhältnis stehen, gilt § 183 Abs. 5 Satz 1 mit
    der Maßgabe, daß die Mitgliedschaft bei der gewählten Krankenkasse mit
    dem 1. Januar 1991 beginnt, wenn bis zum 15. Januar 1991 das Wahlrecht
    ausgeübt und dies dem Arbeitgeber mitgeteilt wird.

    (8) Bei Anwendung des § 202 haben die Zahlstellen der
    Versorgungsbezüge bis zum 30. Juni 1991 die Empfänger von
    Versorgungsbezügen zu ermitteln und den zuständigen Krankenkassen die
    Empfänger sowie die Höhe der Versorgungsbezüge mitzuteilen.

    § 313

    Finanzierung

    (1) Bis zur Angleichung der wirtschaftlichen Verhältnisse in dem in
    Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet an das Niveau im
    übrigen Bundesgebiet haben Krankenkassen, die ihre Zuständigkeit auf
    das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet erstrecken, in
    Ergänzung der in § 220 vorgesehenen Regelungen in ihrem Haushalt die
    Einnahmen und Ausgaben für die Durchführung der Versicherung in diesem
    Gebiet getrennt auszuweisen. Dies gilt auch für den Rechnungsabschluß
    sowie für Geschäftsübersichten und Statistiken. Die Krankenkassen
    dürfen für die Finanzierung der Ausgaben, die auf das in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannte Gebiet entfallen, nur die Einnahmen aus
    der Durchführung der Versicherung in diesem Gebiet verwenden;
    entsprechend ist ein besonderer Beitragssatz festzulegen. Der
    Beitragssatz beträgt bis zum 31. Dezember 1991 12,8 vom Hundert.
    Dieser Beitragssatz gilt auch für Krankenkassen mit Sitz in dem in
    Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet.

    (2) Bei der Anwendung der beitragsrechtlichen Regelungen der § 223
    Abs. 3, § 226 Abs. 2, § 232 Abs. 1, § 235 Abs. 3, § 240 Abs. 4 gelten
    die für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet
    festgesetzte Bezugsgröße und Beitragsbemessungsgrenze. Bei Anwendung
    des § 234 Abs. 1 gilt Satz 1 ab 1. Januar 1992.

    (3) Abweichend von § 236 Abs. 1 gilt als beitragspflichtige Einnahme
    ein Dreißigstel des Betrages, der als monatlicher Bedarf nach dem
    Bundesausbildungsförderungsgesetz festgesetzt ist.

    (4) Bei Anwendung des § 241 gilt bis zum 31. Dezember 1991 einheitlich
    ein allgemeiner Beitragssatz von 12,8 vom Hundert.

    (5) Bei Anwendung des § 248 Abs. 2 werden Zeiten der Versicherung in
    der Sozialversicherung der Deutschen Demokratischen Republik Zeiten
    einer Versicherung in der gesetzlichen Krankenversicherung der
    Bundesrepublik Deutschland gleichgestellt.

    (6) Bei Anwendung des § 249 Abs. 2 Nr. 1 und Abs. 3 tritt an die
    Stelle des Betrages von 610 Deutsche Mark ein Betrag, der in demselben
    Verhältnis zu einem Siebtel der in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet geltenden monatlichen Bezugsgröße
    steht, wie 610 Deutsche Mark zu einem Siebtel der in den übrigen
    Ländern geltenden monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches
    Sozialgesetzbuch, aufgerundet auf volle zehn Deutsche Mark. Diese
    Regelung tritt mit dem Wirksamwerden des Beitritts in Kraft.

    (7) Abweichend von § 250 Abs. 1 Nr. 1 und § 255 werden die
    Krankenversicherungsbeiträge für pflichtversicherte Rentner im
    Kalenderjahr 1991 von den Trägern der Rentenversicherung pauschal an
    die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte für die Krankenkassen
    mit Ausnahme der landwirtschaftlichen Krankenkassen abgeführt. Der
    Pauschalbeitrag beträgt 12,8 vom Hundert des Gesamtbetrages der
    Renten.

    (8) Die §§ 247, 250 Abs. 1 Nr. 2 und § 256 treten zum 1. Januar 1992
    in Kraft.

    (9) Die §§ 260 bis 263 sind mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

    a)  Die Krankenkassen können im Jahre 1991 Betriebsmitteldarlehen
        aufnehmen, wenn die Einnahmen nicht ausreichen, um die Ausgaben im
        Rahmen der Durchführung der Versicherung in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet zu decken. Das
        Betriebsmitteldarlehen kann bis zur Höhe von sechs Monatsausgaben
        aufgenommen werden. Die Aufnahme höherer Darlehen bedarf der
        Zustimmung der Aufsichtsbehörde.


    b)  Die §§ 261 und 262 finden für Krankenkassen mit Sitz in dem in Artikel
        3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet bis zum 31. Dezember 1994
        keine Anwendung. Krankenkassen, deren Zuständigkeit sich auf das in
        Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet erstreckt, haben bei
        der Bildung der Rücklagen nach den §§ 261 und 262 die Ausgaben im
        Zusammenhang mit der Durchführung der Versicherung in dem in Artikel 3
        des Einigungsvertrages genannten Gebiet außer Betracht zu lassen.




    (10) Die §§ 265 bis 273 sind mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

    a)  Der Finanzausgleich für aufwendige Leistungsfälle nach § 265 und die
        Finanzausgleiche bei überdurchschnittlichen Bedarfssätzen nach §§ 266
        und 267 sind für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte
        Gebiet getrennt durchzuführen. Bei der Anwendung der §§ 265 bis 267
        dürfen nur Aufwendungen für Versicherte berücksichtigt werden, die
        einer Krankenkasse mit Sitz in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet angehören oder angehören würden, wenn sie nicht bei
        einer anderen sich über den gesamten Geltungsbereich dieses Gesetzes
        erstreckenden Krankenkasse versichert wären.


    b)  Der Finanzausgleich in der Krankenversicherung der Rentner nach den §§
        268 bis 273 wird getrennt für die versicherungspflichtigen Rentner
        durchgeführt, die einer Krankenkasse mit Sitz in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet angehören oder angehören würden,
        wenn sie nicht bei einer anderen sich über den gesamten
        Geltungsbereich dieses Gesetzes erstreckenden Krankenkasse versichert
        wären.




    § 314

    Bußgeldvorschriften

    § 306 Satz 1 Nr. 5 ist bis zum Inkrafttreten der §§ 28a bis 28r des
    Vierten Buches in folgender Fassung anzuwenden:

    "5. Verstöße gegen Bestimmungen über die Verpflichtung zur Zahlung von
        Sozialversicherungsbeiträgen.""





2.  Krankenhausfinanzierungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom
    23\. Dezember 1985 (BGBl. 1986 I S. 33), zuletzt geändert durch Artikel
    22 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I S. 2477),

    a)  Der 4. Abschnitt wird wie folgt gefaßt:

        "4. Abschnitt

        Überleitungsvorschriften aus Anlaß der Herstellung der Einheit
        Deutschlands

        § 21

        Überleitung

        (1) Dieses Gesetz ist in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet mit Ausnahme der in Absatz 2 genannten Vorschriften
        ab 1. Januar 1991 anzuwenden. Das gleiche gilt für die auf Grund
        dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen, soweit in Anlage I
        Kapitel VIII Sachgebiet A Abschnitt III Nr. 5 und 6 des
        Einigungsvertrages nichts anderes bestimmt ist. Bis zum 31. Dezember
        1990 gilt das bis zum Wirksamwerden des Beitritts in der Deutschen
        Demokratischen Republik geltende Krankenhausfinanzierungsrecht weiter.

        (2) Die §§ 9 und 17 Abs. 5 Satz 1 treten in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet am 1. Januar 1994 in Kraft. Bis
        zum 31. Dezember 1993 gelten in dem genannten Gebiet die §§ 22 bis 26.

        § 22

        Einzelförderung

        (1) Die Länder bewilligen auf Antrag des Krankenhausträgers
        Fördermittel

        1.  für die Errichtung (Neubau, Sanierung, Erweiterungsbau, Umbau) von
            Krankenhäusern einschließlich der Erstausstattung mit den für den
            Krankenhausbetrieb notwendigen Anlagegütern,


        2.  für Anlaufkosten, für Umstellungskosten bei innerbetrieblichen
            Änderungen sowie für Erwerb, Erschließung, Miete und Pacht von
            Grundstücken, soweit ohne die Förderung die Aufnahme oder Förderung
            des Krankenhausbetriebs gefährdet wäre,


        3.  für Lasten aus Darlehen, die vor der Aufnahme des Krankenhauses in den
            Krankenhausplan für förderungsfähige Investitionen aufgenommen worden
            sind,


        4.  als Ausgleich für die Abnutzung von Anlagegütern, soweit sie mit
            Eigenmitteln des Krankenhausträgers beschafft worden sind und bei
            Beginn der Förderung nach diesem Gesetz vorhanden waren,


        5.  zur Erleichterung der Schließung von Krankenhäusern,


        6.  zur Umstellung von Krankenhäusern oder Krankenhausabteilungen auf
            andere Aufgaben, insbesondere zu ihrer Umstellung in
            Pflegeeinrichtungen oder selbständige, organisatorisch und
            wirtschaftlich vom Krankenhaus getrennte Pflegeabteilungen.




        Die Förderung kann mit Zustimmung des Krankenhausträgers ganz oder
        teilweise durch Festbetrag erfolgen; dieser kann auch auf Grund
        pauschaler Kostenwerte festgelegt werden.

        (2) Die Fördermittel sind so zu bemessen, daß sie die
        förderungsfähigen und unter Beachtung betriebswirtschaftlicher
        Grundsätze notwendigen Investitionskosten einschließlich des
        investiven Nachholbedarfs decken.

        § 23

        Pauschale Förderung

        (1) Durch feste jährliche Beträge (Jahrespauschalen) werden auf Antrag
        des Krankenhausträgers von den Ländern gefördert

        1.  die Instandhaltung und Instandsetzung der Anlagegüter des
            Krankenhauses,


        2.  die Wiederbeschaffung, Ergänzung, Nutzung und Mitbenutzung von
            Anlagegütern mit einer durchschnittlichen Nutzungsdauer von mehr als
            drei Jahren,


        3.  kleine Baumaßnahmen nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, wenn die
            Anschaffungs- oder Herstellungskosten für das einzelne Vorhaben
            100\.000 DM ohne Umsatzsteuer nicht übersteigen.




        Der Krankenhausträger kann mit der Jahrespauschale im Rahmen der
        Zweckbindung der Fördermittel nach Satz 1 frei wirtschaften. Soweit er
        damit die Anschaffung, Nutzung oder Mitbenutzung medizinisch-
        technischer Großgeräte finanzieren will, bedarf es hierzu der
        vorherigen Zustimmung der zuständigen Landesbehörden; § 10 bleibt
        unberührt.

        (2) Die Fördermittel nach Absatz 1 betragen jährlich für jedes nach §
        8 Abs. 1 als förderungsfähig und bedarfsnotwendig anerkannte
        Krankenhausbett (Planbett) bei Krankenhäusern







*    *   1.

    *   der Grundversorgung (Orts- und Stadtkrankenhäuser)

    *   8.000 DM,


*    *   2.

    *   der Regelversorgung (Kreiskrankenhäuser und Kreiskrankenhäuser mit
        erweiterter Aufgabenstellung)

    *   10.000 DM,


*    *   3.

    *   der Schwerpunktversorgung (Bezirkskrankenhäuser)

    *   15.000 DM,


*    *   4.

    *   der Zentralversorgung (Fachkrankenhäuser)

    *   15.000 DM.




*
    *   Abweichend von Satz 1 kann ein anderer Betrag festgesetzt werden,
        soweit dies wegen des Bau- oder Ausstattungszustandes oder zur
        Erhaltung der Leistungsfähigkeit des Krankenhauses unter
        Berücksichtigung seiner im Krankenhausplan bestimmten Aufgaben
        notwendig oder ausreichend ist; § 22 Abs. 2 gilt entsprechend. Die
        Pauschalbeträge sind in regelmäßigen Abständen an die Entwicklung
        anzupassen.

        (3) Freigemeinnützige und private Krankenhäuser sind von der
        zuständigen Landesbehörde auf Antrag ihrer Träger für Zwecke dieser
        Vorschrift entsprechend ihrer Aufgabenstellung einer Krankenhausgruppe
        nach Absatz 2 Satz 1 zuzuordnen.

        § 24

        Vorläufige Krankenhausförderliste

        (1) Soweit und solange nach Inkrafttreten dieses Gesetzes in einem
        Land ein Krankenhausplan oder ein Investitionsprogramm nach § 6 noch
        nicht aufgestellt ist, tritt an deren Stelle für die Anwendung des § 8
        die Feststellung der zuständigen Landesbehörde, daß die
        Voraussetzungen für eine Förderung nach den §§ 22 und 23 vorliegen
        (vorläufige Krankenhausförderliste).

        (2) In die vorläufige Krankenhausförderliste sind auf Antrag ihrer
        Träger alle öffentlichen, freigemeinnützigen, privaten und sonstigen
        Krankenhäuser aufzunehmen, die am 30. Juni 1990 in Betrieb waren,
        soweit sie für eine ausreichende stationäre Versorgung der Bevölkerung
        erforderlich sind.

        (3) Mit den Landesverbänden der Krankenkassen, den Verbänden der
        Ersatzkassen, dem Landesausschuß des Verbandes der privaten
        Krankenversicherung sowie mit der Landeskrankenhausgesellschaft oder
        den Vereinigungen der Krankenhausträger im Lande sind gemeinsam bei
        der Aufstellung der Krankenhausförderliste einvernehmliche Regelungen
        anzustreben. Das betroffene Krankenhaus ist anzuhören.

        § 25

        Nicht geförderte Krankenhäuser

        Krankenhäuser, deren Investitionskosten nicht öffentlich gefördert
        werden, erhalten von den Sozialleistungsträgern und anderen
        öffentlich-rechtlichen Kostenträgern keine höheren Pflegesätze als
        vergleichbare geförderte Krankenhäuser in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet.

        § 26

        Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen

        (1) Die §§ 22 und 23 gelten entsprechend für Vorsorge- oder
        Rehabilitationseinrichtungen in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet, die am 30. Juni 1990 in Betrieb
        waren, soweit sie für eine leistungsfähige und wirtschaftliche
        Versorgung der Bevölkerung mit stationären oder teilstationären
        medizinischen Leistungen zur Vorsorge oder Rehabilitation
        einschließlich der Anschlußheilbehandlung notwendig sind.

        (2) Die in § 23 genannten Jahrespauschalen sind unter Beachtung des §
        22 Abs. 2 ohne Anknüpfung an Bettenzahlen nach dem Versorgungsauftrag
        sowie dem Bau- und Ausstattungszustand der einzelnen Einrichtung zu
        bemessen.

        (3) Die nach Absatz 1 förderungsfähigen Vorsorge- oder
        Rehabilitationseinrichtungen werden auf Antrag ihrer Träger im
        Einvernehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den
        Verbänden der Ersatzkassen sowie im Benehmen mit dem Verband Deutscher
        Rentenversicherungsträger in eine Förderliste aufgenommen; § 8 Abs. 1
        Satz 2 und 3 gilt entsprechend."


    b)  Vor § 27 wird die Abschnittsüberschrift

        "5. Abschnitt

        Sonstige Vorschriften"

        eingefügt.





3.  Bundespflegesatzverordnung vom 21. August 1985 (BGBl. I S. 1666),
    zuletzt geändert durch die Verordnung vom 21. November 1989 (BGBl. I
    S. 2043),

    a)  Nach § 19 wird folgender § 19a angefügt:

        "§ 19a

        Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
        Deutschlands

        (1) Die als Vertragsparteien betroffenen Krankenkassen vereinbaren im
        ersten Halbjahr 1991 mit den Trägern der einzelnen Krankenhäuser in
        dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
        Krankenhausbudgets und Pflegesätze nach § 16 für die Zeit vom 1.
        Januar 1991 bis längstens zum 31. Dezember 1991. An Stelle des Kosten-
        und Leistungsnachweises nach dem Muster der Anlagen 1 und 2 dieser
        Verordnung können die Vertragsparteien für die im Jahr 1991
        stattfindenden Pflegesatzverhandlungen einen vereinfachten Kosten- und
        Leistungsnachweis verwenden, der von dem zuständigen Bundesminister
        durch Rechtsverordnung erlassen wird.

        (2) Kommt eine Pflegesatzvereinbarung bis zum 31. Mai 1991 nicht
        zustande, entscheidet die in § 18a des
        Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannte Schiedsstelle auf Antrag
        einer Vertragspartei unverzüglich über die Gegenstände, über die keine
        Einigung erzielt werden konnte. Soweit am 30. Mai 1991 in einem in
        Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Land eine Schiedsstelle
        noch nicht errichtet ist, entscheidet die zuständige Landesbehörde.

        (3) Solange für 1991 Pflegesätze noch nicht rechtswirksam vereinbart
        oder festgesetzt sind, erhalten die Krankenhäuser von den
        Krankenkassen monatliche Abschlagszahlungen in Höhe des ihnen im
        Dezember 1990 von der Krankenversicherung der Deutschen Demokratischen
        Republik gezahlten Budgetanteils. Bei Meinungsverschiedenheiten über
        die Höhe des Budgetanteils sowie seine Verteilung auf die
        zahlungspflichtigen Krankenkassen gilt Absatz 2 entsprechend."


    b)  § 13 Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 ist mit der Maßgabe anzuwenden,

        daß er in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet am
        1\. Januar 1994 in Kraft tritt.





4.  Das Zweite Buch der Reichsversicherungsordnung in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 820-1, veröffentlichten
    bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 9 des Gesetzes vom
    26\. Juni 1990 (BGBl. I S. 1211), tritt am 1. Januar 1991 in Kraft.


5.  Das Gesetz zur Weiterentwicklung des Rechts der gesetzlichen
    Krankenversicherung vom 10. August 1972 (BGBl. I S. 1433), geändert
    durch Artikel 6 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I S. 2477,
    2555), tritt am 1. Januar 1991 in Kraft.




Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet G - Krankenversicherung, Gesundheitliche Versorgung

### Anlage I Kap VIII G III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  und 2. (nicht mehr anzuwenden)


3.  Zulassungsverordnung für Kassenzahnärzte in der im Bundesgesetzblatt
    Teil III, Gliederungsnummer 8230-26, veröffentlichten bereinigten
    Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 19 des Gesetzes vom 20.
    Dezember 1988 (BGBl. I S. 2477),

    mit folgenden Maßgaben:

    Die §§ 3, 25, 31 Abs. 9 und § 34 finden mit folgenden Maßgaben
    Anwendung:

    a)  Für Zahnärzte, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes in dem in Artikel
        3 des Vertrages genannten Gebiet bereits zwei Jahre zahnärztlich tätig
        sind, gilt das Erfordernis des § 3 Abs. 2 Buchstabe b nicht.


    b)  und c) (nicht mehr anzuwenden)





4.  bis 11. (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet H - Gesetzliche Rentenversicherung

### Anlage I Kap VIII H I Abschnitt I

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1020 - 1070)

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:

1.  Viertes Buch der Reichsversicherungsordnung in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 820-1, veröffentlichten
    bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom
    18\. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2261; 1990 I S. 1337),


2.  Erste bis 21. Bemessungsverordnung - Fundstellennachweis A,
    Bundesrecht, Gliederungsnummer 820-1-1-1 bis 5, 8232-37-6 bis 21,


3.  Angestelltenversicherungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 821-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert nach Maßgabe des Artikels 85 durch Artikel 7 des Gesetzes vom
    18\. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2261; 1990 I S. 1337),


4.  Angestelltenversicherungs-Neuregelungsgesetz in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 821-2, veröffentlichten
    bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch § 1 Abs. 6 des Gesetzes
    vom 22. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2406),


5.  Reichsknappschaftsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 822-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert nach Maßgabe des Artikels 85 durch Artikel 9 des Gesetzes vom
    18\. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2261; 1990 I S. 1337),


6.  Hauerarbeiten-Verordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 822-1-1, veröffentlichten bereinigten Fassung,


7.  Gleichstellungs-Verordnung vom 24. Mai 1968 (BGBl. I S. 557),


8.  Knappschaftsrentenversicherungs-Neuregelungsgesetz in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 822-8, veröffentlichten
    bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch § 1 Abs. 7 des Gesetzes
    vom 22. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2406),


9.  Arbeiterrentenversicherungs-Neuregelungsgesetz in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 8232-4, veröffentlichten
    bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch § 1 Abs. 5 des Gesetzes
    vom 22. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2406),


10. Rentenversicherungs-Ruhensvorschriften-Verordnung in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 8232-4-1,
    veröffentlichten bereinigten Fassung, geändert durch die Verordnung
    vom 29. Juli 1981 (BGBl. I S. 740),


11. Verordnung über das Verfahren bei Anwendung des § 1255 der
    Reichsversicherungsordnung und des § 32 des
    Angestelltenversicherungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil
    III, Gliederungsnummer 8232-5, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    zuletzt geändert durch die Verordnung vom 18. Dezember 1970 (BGBl. I
    S. 1737),


12. Erste bis Siebente Verordnung über Änderungen der Bezugsgrößen für die
    Berechnung von Renten in den Rentenversicherungen der Arbeiter und der
    Angestellten sowie in der knappschaftlichen Rentenversicherung in der
    im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 8232-7-1 bis 7,
    veröffentlichten bereinigten Fassung,


13. Achte bis Dreizehnte Verordnung über Änderungen der Bezugsgrößen für
    die Berechnung von Renten in den Rentenversicherungen der Arbeiter und
    der Angestellten sowie in der knappschaftlichen Rentenversicherung,
    die RV-Bezugsgrößenverordnungen 1971 bis 1984 sowie der
    Sozialversicherungs-Bezugsgrößenverordnungen 1985 bis 1990,
    Fundstellennachweis A, Bundesrecht, Gliederungsnummern 8232-7-8 bis
    33,


14. Verordnung über die Berechnung des Kapitalwerts bei Abfindungen nach §
    1295 der Reichsversicherungsordnung und nach § 72 des
    Angestelltenversicherungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil
    III, Gliederungsnummer 8232-9, veröffentlichten bereinigten Fassung,


15. Erstes bis Sechstes Rentenanpassungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt
    Teil III, Gliederungsnummern 8232-10-1 bis 8232-10-6, veröffentlichten
    bereinigten Fassung,


16. Siebentes bis 21. Rentenanpassungsgesetz sowie die
    Rentenanpassungsgesetze 1982 bis 1990, Fundstellennachweis A,
    Bundesrecht, Gliederungsnummern 8232-10-7 bis 8232-10-30,


17. Fremdrentengesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 824-2, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert nach Maßgabe des Artikels 85 durch Artikel 15 des Gesetzes
    vom 18. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2261; 1990 S. 1337),


18. Verordnung über die Anerkennung von Systemen und Einrichtungen der
    sozialen Sicherheit als gesetzliche Rentenversicherung in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 824-2-1,
    veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch
    Verordnung vom 10. April 1978 (BGBl. I S. 470),


19. Fremdrenten- und Auslandsrenten-Neuregelungsgesetz in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 824-3, veröffentlichten
    bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom
    18\. Mai 1990 (BGBl. I S. 986),


20. Handwerkerversicherungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 8250-1, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    zuletzt geändert durch Artikel 12 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988
    (BGBl. I S. 2477),


21. GAL-Beitragsverordnungen - Fundstellennachweis A, Bundesrecht,
    Gliederungsnummern 8251-1-1-1 bis -11,


22. Gesetz zur Änderung des Gesetzes über eine Altershilfe für Landwirte
    in der im Bundesgesetzblatt III, Gliederungsnummer 8251-3,
    veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 3
    des Gesetzes vom 29. Juli 1969 (BGBl. I S. 1017),


23. Gesetz über den Ablauf der durch Kriegsvorschriften gehemmten Fristen
    in der Sozial- und Arbeitslosenversicherung in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 826-1, veröffentlichten
    bereinigten Fassung,


24. Auswirkungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 826-13, veröffentlichten bereinigten Fassung,


25. Verordnung über die Zahlung von Renten in das Ausland in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 826-16, veröffentlichten
    bereinigten Fassung,


26. Verordnung zur Durchführung des Artikels 6 § 21 des Fremdrenten- und
    Auslandsrenten-Neuregelungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil
    III, Gliederungsnummer 826-17, veröffentlichten bereinigten Fassung,


27. Fremdrenten-Nachversicherungsverordnung in der im Bundesgesetzblatt
    Teil III, Gliederungsnummer 826-18, veröffentlichten bereinigten
    Fassung,


28. Rentenversicherungs-Änderungsgesetz vom 9. Juni 1965 (BGBl. I S. 476),


29. Zweites Rentenversicherungs-Änderungsgesetz vom 23. Dezember 1966
    (BGBl. I S. 745),


30. Verordnung über die Erteilung von Rentenauskünften an Versicherte der
    gesetzlichen Rentenversicherungen vom 22. Dezember 1975 (BGBl. I S.
    3184),


31. Zweite Verordnung über die Erteilung von Rentenauskünften an
    Versicherte der gesetzlichen Rentenversicherung vom 5. August 1977
    (BGBl. I S. 1486),


32. Kindererziehungszeiten-Erstattungsverordnung vom 2. Januar 1986 (BGBl.
    I S. 31),


33. Kindererziehungsleistungs-Erstattungsverordnung vom 18. Dezember 1987
    (BGBl. I S. 2814),


34. Rentenreformgesetz vom 16. Oktober 1972 (BGBl. I S. 1965), zuletzt
    geändert durch Artikel 25 des Gesetzes vom 18. Dezember 1989 (BGBl. I
    S. 2261; 1990 S. 1337),


35. RV-Beitragsentrichtungsverordnung vom 21. Juni 1976 (BGBl. I S. 1667),
    zuletzt geändert durch die Verordnung vom 16. Juli 1986 (BGBl. I S.
    1060),


36. Gesetz zur Stärkung der Finanzgrundlagen der gesetzlichen
    Rentenversicherung vom 16. Mai 1985 (BGBl. I S. 766),


37. Gesetz über eine Altershilfe für Landwirte in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 14. September 1965 (BGBl. I S. 1448), zuletzt
    geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 28. Mai 1990 (BGBl. I S.
    986),


38. Artikel 2 des Gesetzes zur Neuregelung der Altershilfe für Landwirte
    in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. September 1965 (BGBl. I S.
    1448, 1458), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 20.
    Dezember 1985 (BGBl. I S. 2475),


39. Drittes Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Gesetzes über eine
    Altershilfe für Landwirte vom 13. August 1969 (BGBl. I S. 801),
    geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. Juli 1969 (BGBl. I S.
    1017),


40. Viertes Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Gesetzes über eine
    Altershilfe für Landwirte vom 29. Juli 1969 (BGBl. I S. 1017),


41. Sechstes Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Gesetzes über eine
    Altershilfe für Landwirte vom 26. Juli 1972 (BGBl. I S. 1293),


42. Siebentes Änderungsgesetz GAL vom 19. Dezember 1973 (BGBl. I S. 1937),


43. Gesetz über die Kaufmannseigenschaft von Land- und Forstwirten und den
    Ausgleichsanspruch des Handelsvertreters vom 13. Mai 1976 (BGBl. I S.
    1197),


44. GAL-Beitragszuschußverordnung vom 21. Mai 1986 (BGBl. I S. 750),


45. Gesetz zur Förderung der Einstellung der landwirtschaftlichen
    Erwerbstätigkeit vom 21. Februar 1989 (BGBl. I S. 233), geändert durch
    Artikel 77 des Gesetzes vom 18. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2261; 1990 I
    S. 1337),


46. Stillegungsverordnung vom 14. Juni 1989 (BGBl. I S. 1095),


47. Artikel 23 und 24 des Gesetzes zu dem Vertrag vom 18. Mai 1990 über
    die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen
    der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen
    Republik vom 25. Juni 1990 (BGBl. II S. 517)




Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet H - Gesetzliche Rentenversicherung

### Anlage I Kap VIII H II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt ergänzt:

1.  Zur Durchführung der Versicherung in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet gelten vom 1. Januar 1991 an
    folgende besondere Bestimmungen:

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   § 1






















    Die Ausgaben der Überleitungsanstalt für die Träger der
    Rentenversicherung der Arbeiter und der Angestellten werden von diesen
    nach dem Verhältnis ihrer Beitragseinnahmen für die Durchführung der
    Versicherung in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
    Gebiet getragen. Die auf die knappschaftliche Rentenversicherung
    entfallenden Ausgaben trägt die Bundesknappschaft.

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   § 2






















    Im Haushalt der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte, der
    Bundesknappschaft, der Bundesbahn-Versicherungsanstalt, der Seekasse
    und der Landesversicherungsanstalt Berlin sind die Einnahmen und
    Ausgaben für die Durchführung der Versicherung in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet getrennt auszuweisen. Dies gilt
    auch für den Rechnungsabschluß sowie für Geschäftsübersichten und
    Statistiken.

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   § 3






















    Die Ausgaben für Leistungen zur Rehabilitation dürfen fünf Prozent der
    auf das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
    entfallenden Rentenausgaben nicht überschreiten.

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   § 4






















    Der Bund erstattet die Aufwendungen, die den Trägern der
    Rentenversicherung im Jahre 1991 für Pflegegeld, Blindengeld und
    Sonderpflegegeld entstehen. Darüber hinaus erstattet der Bund die
    Aufwendungen der Träger der Rentenversicherung für
    Kriegsbeschädigtenrente, Sozialzuschläge und für die Auszahlung der
    weiteren Sonderleistungen. Der Bund erstattet den Trägern der
    Rentenversicherung auch die Aufwendungen, die in Höhe des Kindergeldes
    für die Zahlung von Kinderzuschlägen entstehen, soweit Kindergeld
    neben Kinderzuschlag nicht gezahlt wird; dabei kann eine pauschale
    Erstattung vorgesehen werden. Der Bundesminister für Arbeit und
    Sozialordnung wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesminister
    der Finanzen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das
    Nähere über die Erstattungen zu bestimmen.

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   § 5






















    Für die Finanzierung der Ausgaben der Träger der Rentenversicherung
    der Arbeiter und der Angestellten, die auf das in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannte Gebiet entfallen, dürfen nur die Einnahmen
    aus der Durchführung der Versicherung in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet verwendet werden. Der Bund leistet
    im Jahr 1991 zu diesen Ausgaben Zuschüsse in Höhe von 19,8 vom Hundert
    der Rentenausgaben. Die Zuschüsse verändern sich in den Folgejahren in
    der Weise, daß ihr Verhältnis zu den Rentenausgaben dem Verhältnis
    entspricht, in dem die zu den übrigen Rentenausgaben der
    Rentenversicherung der Arbeiter und der Angestellten einschließlich
    der Aufwendungen aus der Erbringung von Kindererziehungsleistungen für
    Mütter der Geburtsjahrgänge vor 1921 zu leistenden Bundeszuschüsse zu
    diesen Ausgaben stehen.

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   § 6






















    Die Träger der Rentenversicherung der Arbeiter und der Angestellten
    tragen die Ausgaben für die Durchführung der Versicherung in dem in
    Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet nach dem Verhältnis
    ihrer darauf entfallenden Beitragseinnahmen gemeinsam (Finanzverbund).

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   § 7






















    Der Bund stellt durch haushaltsgesetzliche Regelung unverzinsliche
    Betriebsmitteldarlehen zur Verfügung, um die jederzeitige
    Leistungsfähigkeit der Träger der Rentenversicherung der Arbeiter und
    der Angestellten in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
    Gebiet sicherzustellen.

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   § 8






















    Das Bundesversicherungsamt verteilt die Beträge nach §§ 1, 4, 5, 6 und
    7 nach den Beitragseinnahmen, setzt die Vorschüsse fest und führt die
    Abrechnung durch. Bei Zahlung von laufenden Geldleistungen in dem in
    Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet durch die Deutsche
    Bundespost ist das Bundesversicherungsamt für die Festsetzung der
    Vorschüsse zuständig. Die Träger der Rentenversicherung zahlen die zu
    erstattenden Beträge innerhalb von zwei Wochen nach dem Empfang der
    Zahlungsaufforderung.

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   § 9






















    Bis zum 31. Dezember 1990 kann in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet nach den beim Wirksamwerden des
    Beitritts geltenden Regeln verfahren werden.


2.  Verordnung über die Vergabe und Zusammensetzung der
    Versicherungsnummer vom 7. Dezember 1987 (BGBl. I S. 2532),

    a)  Die Anlage 1 wird wie folgt geändert:

        aa) Vor den Worten "LVA Hannover 10" werden folgende Worte eingefügt:










*    *   "LVA Mecklenburg-Vorpommern

    *   02


*    *   LVA Thüringen

    *   03


*    *   LVA Brandenburg

    *   04


*    *   LVA Sachsen-Anhalt

    *   08


*    *   LVA Sachsen

    *   09".




*
    *
        bb) Die Worte "Berlin, Bremen," werden durch die Worte "Land Berlin,
            Bremen" ersetzt.


        cc) Nach der Bereichsnummer "82" werden die Worte "Mecklenburg-Vorpommern,
            Brandenburg, Sachsen-Anhalt, Thüringen, Sachsen" sowie die
            Bereichsnummer "89" eingefügt.





    b)  Die bundesunmittelbaren Träger der Rentenversicherung, die
        Landesversicherungsanstalt Berlin und der Träger der
        Sozialversicherung als Träger der Rentenversicherung können bereits im
        Jahr 1990 mit der Vergabe der Versicherungsnummer unter Verwendung der
        für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet bestimmten
        Bereichsnummern beginnen.





3.  Nach § 12 des Artikels 2 des Gesetzes zur Neuregelung der Altershilfe
    für Landwirte in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. September 1965
    (BGBl. I S. 1448, 1458), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes
    vom 20. Dezember 1985 (BGBl. I S. 2475), wird eingefügt:

    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   "§ 12a






















    Mit der Durchführung des Gesetzes über eine Altershilfe für Landwirte
    in dem Teil des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz vor dem Beitritt
    gegolten hat, bleibt bis zu einer anderweitigen Regelung die
    landwirtschaftliche Alterskasse beauftragt, die bei der Hannoverschen
    Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft errichtet ist."




Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet H - Gesetzliche Rentenversicherung

### Anlage I Kap VIII H III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Rentenreformgesetz 1992 vom 18. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2261; 1990 I
    S. 1337), geändert durch Gesetz vom 22. Dezember 1989 (BGBl. I S.
    2406),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Artikel 85 Abs. 2 bis 6 ist nicht anzuwenden.


    b)  und c) (nicht mehr anzuwenden)


    d)  (nicht mehr anzuwenden)


    e)  (nicht mehr anzuwenden)


    f)  Artikel 1 §§ 125 bis 145 findet in dem in Artikel 3 des Vertrages
        genannten Gebiet ab dem 1. Januar 1991 mit folgenden Maßgaben
        Anwendung:

        aa) (nicht mehr anzuwenden)


        bb) Die Zuständigkeit der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte, der
            Bundesknappschaft, der Bundesbahn-Versicherungsanstalt und der
            Seekasse erstreckt sich vom 1. Januar 1991 auf das in Artikel 3 des
            Vertrages genannte Gebiet. Die Zuständigkeit der Bundesbahn-
            Versicherungsanstalt umfaßt auch Versicherte, die als Arbeiter bei der
            Deutschen Reichsbahn beschäftigt sind; Beschäftigte der Bundesbahn-
            Versicherungsanstalt können auch Beschäftigte der Deutschen Reichsbahn
            sein. Die Zuständigkeit der Landesversicherungsanstalt Berlin
            erstreckt sich vom 1. Januar 1991 auch auf den Teil des Landes Berlin,
            in dem das Grundgesetz bisher nicht galt.

            Die Zuständigkeit der Bundesknappschaft erstreckt sich auch auf
            Beschäftigte, die am 31. Dezember 1990 in bergbaulichen Betrieben
            beschäftigt oder solchen Beschäftigten gleichgestellt sind, solange
            sie diese Beschäftigung ausüben und sofern für sie der Beitragssatz
            der bergbaulich Versicherten gilt.


        cc) (nicht mehr anzuwenden)





    g)  bis i) (nicht mehr anzuwenden)





2.  Tarifordnung für die deutschen Theater vom 27. Oktober 1937
    (Reichsarbeitsblatt VI S. 1080) einschließlich der Satzung der
    Versorgungsanstalt der deutschen Bühnen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Regelungen finden ab 1. Januar 1991 Anwendung.


    b)  Es können Anwartschaften nur für Zeiten nach dem 31. Dezember 1990
        begründet werden.


    c)  Bei der Zusammensetzung des Verwaltungsrates muß die Erweiterung des
        Geltungsbereichs angemessen berücksichtigt werden.


    d)  Beitragsunabhängige Leistungen werden nur in dem Verhältnis gewährt,
        in dem die in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet geltende
        Bezugsgröße zu der in den übrigen Ländern geltenden Bezugsgröße nach §
        18 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch steht; durch die Satzung kann
        Abweichendes geregelt werden.





3.  §§ 1 und 20 der Tarifordnung für die deutschen Kulturorchester vom 30.
    März 1938 (Reichsarbeitsblatt VI S. 597), geändert durch Tarifordnung
    vom 1. August 1939 (Reichsarbeitsblatt VI S. 1345) einschließlich der
    Satzung der Versorgungsanstalt der deutschen Kulturorchester mit den
    unter Nummer 2 genannten Maßgaben.


4.  bis 9. (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet I - Gesetzliche Unfallversicherung

### Anlage I Kap VIII I I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrags
sind ausgenommen:

1.  Gesetz zur vorläufigen Neuregelung von Geldleistungen in der
    gesetzlichen Unfallversicherung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 8231-12, veröffentlichten bereinigten Fassung,


2.  Zweites Gesetz zur vorläufigen Neuregelung von Geldleistungen in der
    gesetzlichen Unfallversicherung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 8231-14, veröffentlichten bereinigten Fassung,


3.  Unfallversicherungsanpassungsverordnung vom 16. November 1979 (BGBl. I
    S. 1942),


4.  Unfallversicherungsanpassungsverordnung 1981 vom 27. Oktober 1980
    (BGBl. I S. 2032),


5.  Unfallversicherungsanpassungsverordnung 1983 vom 3. Mai 1983 (BGBl. I
    S. 546).




Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet I - Gesetzliche Unfallversicherung

### Anlage I Kap VIII I III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 bis 7 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet K - Soziales Entschädigungsrecht und Rehabilitation

### Anlage I Kap VIII K I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:

1.  Artikel 2 des Fünften Anpassungsgesetzes-KOV vom 18. Dezember 1973
    (BGBl. I S. 1909), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom
    11\. Dezember 1975 (BGBl. I S. 3031),


2.  Artikel 2 § 2 Abs. 3 des Gesetzes zur Verbesserung der
    Haushaltsstruktur im Geltungsbereich des Arbeitsförderungs- und des
    Bundesversorgungsgesetzes vom 18. Dezember 1975 (BGBl. I S. 3113),


3.  Anrechnungs-Verordnung 1990/91 vom 30. Juni 1990 (BGBl. I S. 1316).




Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet K - Soziales Entschädigungsrecht und Rehabilitation

### Anlage I Kap VIII K II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt ergänzt:
Bundesversorgungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 22.
Januar 1982 (BGBl. I S. 21), zuletzt geändert durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 26. Juni 1990 (BGBl. I S. 1211)
Nach § 84 wird eingefügt:

*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   "§ 84a
























Berechtigte, die am 18. Mai 1990 ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
hatten, erhalten vom Zeitpunkt der Verlegung des Wohnsitzes oder
gewöhnlichen Aufenthalts, frühestens vom 1. Januar 1991 an, Versorgung
nach dem Bundesversorgungsgesetz mit den für dieses Gebiet nach dem
Einigungsvertrag geltenden Maßgaben, auch wenn sie ihren Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthalt in das Gebiet verlegen, in dem dieses Gesetz
schon vor dem Beitritt gegolten hat. Satz 1 gilt entsprechend für
Deutsche und deutsche Volkszugehörige aus den in § 1 der
Auslandsversorgungsverordnung genannten Staaten, die nach dem 18. Mai
1990 ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt in dem in Artikel 3
des Einigungsvertrages genannten Gebiet begründet haben."

Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet K - Soziales Entschädigungsrecht und Rehabilitation

### Anlage I Kap VIII K III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 bis 21 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet L - Förderung der Vermögensbildung

### Anlage I Kap VIII L III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  (nicht mehr anzuwenden)


2.  Verordnung zur Durchführung des Fünften Vermögensbildungsgesetzes vom
    23\. Oktober 1987 (BGBl. I S. 2327)

    mit folgender Maßgabe:

    Die Verordnung ist ab 1. Januar 1991 anzuwenden.




Anlage I Kapitel IX

### Anlage I Kap IX Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1071)

(siehe Kapitel XIX - Recht des öffentlichen Dienstes einschließlich
des Rechts der Soldaten)

Anlage I Kapitel X

### Anlage I Kap X Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1072 - 1097)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap X) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel X der Anlage I -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap X H) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet H des Kapitels X der Anlage I -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap X H III) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets H des Kapitels X
    der Anlage I -




Anlage I Kapitel X
Sachgebiet A - Frauenpolitik

### Anlage I Kap X A III Abschnitt III

(Abschnitt III nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel X
Sachgebiet B - Jugend

### Anlage I Kap X B III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 und 2 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel X
Sachgebiet C - Zivildienst

### Anlage I Kap X C II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt ergänzt:
Nach § 51 des Zivildienstgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 31. Juli 1986 (BGBl. I S. 1205), zuletzt geändert durch Artikel 5
des Gesetzes vom 26. Juni 1990 (BGBl. I S. 1211, 1216), wird folgender
neuer § 51a eingefügt:
"§ 51a
Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
Deutschlands
Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates für die Zivildienstbeschädigungen von
Dienstpflichtigen Übergangsregelungen zu bestimmen, die den besonderen
Verhältnissen in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet Rechnung tragen. Die Verordnungsermächtigung erstreckt sich
insbesondere auf Art, Berechnungsgrundlagen, Höhe von
Versorgungsleistungen und Ruhensregelungen abweichend von diesem
Gesetz."

Anlage I Kapitel X
Sachgebiet C - Zivildienst

### Anlage I Kap X C III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 und 2 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel X
Sachgebiet D - Gesundheitspolitik

### Anlage I Kap X D I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
ist ausgenommen:

1.  Reichsärztekammer-Abwicklungsgesetz vom 9. Oktober 1973 (BGBl. I S.
    1449)




Anlage I Kapitel X
Sachgebiet D - Gesundheitspolitik

### Anlage I Kap X D II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt aufgehoben, geändert oder ergänzt:

1.  Bundesärzteordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. April
    1987 (BGBl. I S. 1218), geändert durch Artikel 45 des Gesetzes vom 20.
    Dezember 1988 (BGBl. I S. 2477),

    a)  § 3 wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 1 wird Satz 5 gestrichen.


        bb) Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 3 erhalten jeweils folgende Fassung:

            "Absatz 1 Satz 2 bis 4 bleibt unberührt."





    b)  § 4 Abs. 4 wird wie folgt geändert:

        aa) In Satz 1 werden die Worte "im Krankenhaus, in der Praxis eines
            niedergelassenen Arztes, in einem Sanitätszentrum oder einer ähnlichen
            Einrichtung der Bundeswehr oder in einer Justizvollzugsanstalt mit
            hauptamtlichem Anstaltsarzt" ersetzt durch die Worte "im Krankenhaus,
            in der Praxis eines niedergelassenen Arztes oder einer sonstigen
            Einrichtung der ambulanten ärztlichen Versorgung, in einem
            Sanitätszentrum oder einer ähnlichen Einrichtung des Sanitätsdienstes
            der Streitkräfte oder entsprechenden Einrichtungen der Polizeien oder
            in einer Justizvollzugsanstalt mit hauptamtlichem Anstaltsarzt".


        bb) In Satz 3 werden die Worte "der Bundeswehr" gestrichen.





    c)  § 5 Abs. 1 wird wie folgt geändert:

        aa) Satz 1 erhält folgende Fassung: "Die Approbation ist zurückzunehmen,
            wenn bei ihrer Erteilung eine der Voraussetzungen des § 3 Abs. 1 Satz
            1 Nr. 4 oder 5 nicht vorgelegen hat oder bei einer vor Wirksamwerden
            des Beitritts erteilten Approbation das an einer Ausbildungsstätte in
            dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet oder das in
            einem Fall des § 14 Abs. 1 Satz 2 oder in einem Fall des § 14a Abs. 4
            Satz 1 erworbene Medizinstudium nicht abgeschlossen war oder die
            Ausbildung nach § 3 Abs. 1 Satz 2 oder § 3 Abs. 2 oder 3 oder die nach
            § 14b nachzuweisende Ausbildung nicht abgeschlossen war."


        bb) In Satz 3 wird die Angabe "§ 3 Abs. 1 Satz 5, Abs. 2 oder 3" ersetzt
            durch die Angabe "§ 3 Abs. 2 oder 3".





    d)  § 12 wird wie folgt geändert:

        aa) An Absatz 1 werden folgende Sätze 2 und 3 angefügt:

            "In den Fällen des § 14 Abs. 3 Satz 2 wird sie von der zuständigen
            Behörde des Landes erteilt, in dessen Gebiet die Behörde ihren Sitz
            hatte, von der der Antragsteller seine nach den Vorschriften der
            Deutschen Demokratischen Republik erteilte Approbation erhalten hat.
            In den Fällen des § 14a Abs. 4 Satz 1 bis 3 wird die Approbation von
            der zuständigen Behörde des Landes erteilt, in dem der Antragsteller
            sein Medizinstudium erfolgreich abgeschlossen hat."


        bb) Absatz 2 erhält folgende Fassung:

            "(2) Die Entscheidungen nach § 10 Abs. 4 und § 10 Abs. 4 in Verbindung
            mit § 14a Abs. 4 Satz 3 trifft die zuständige Behörde des Landes, in
            dem der Antragsteller die ärztliche Prüfung abgelegt oder das
            Medizinstudium nach § 14a Abs. 4 Satz 1 abgeschlossen hat. Die
            Entscheidungen nach § 14 Abs. 4 Satz 4 trifft die zuständige Behörde
            des Landes, in dem der Antragsteller seine Ausbildung abgeschlossen
            hat."


        cc) Absatz 3 erhält folgende Fassung:

            "(3) Die Entscheidungen nach § 3 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz
            2, Abs. 2 oder 3, nach § 10 Abs. 1, 2, 3 und 5, § 14 Abs. 2 Satz 2, §
            14 Abs. 4 Satz 6 sowie § 14b trifft die zuständige Behörde des Landes,
            in dem der ärztliche Beruf ausgeübt werden soll."


        dd) In Absatz 7 wird die Angabe "oder 5" gestrichen.





    e)  § 13 erhält folgende Überschrift:

        "VII Straf- und Bußgeldvorschriften"


    f)  Nach § 13 wird folgender neuer § 13a eingefügt:

        "§ 13a

        (1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 14 Abs. 4 Satz 1 die
        Berufsbezeichnung "Arzt" oder "Ärztin" ohne Zusatz führt.

        (2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
        Deutsche Mark geahndet werden."


    g)  § 14 erhält folgende Fassung:

        "§ 14

        (1) Eine Approbation oder Bestallung, die bei Wirksamwerden des
        Beitritts im bisherigen Geltungsbereich dieses Gesetzes zur Ausübung
        des ärztlichen Berufs berechtigt, gilt als Approbation im Sinne dieses
        Gesetzes. Das gleiche gilt unbeschadet der Vorschriften des Absatzes 4
        für eine Approbation, die am Tage vor dem Wirksamwerden des Vertrages
        in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet zur
        Ausübung des ärztlichen Berufs berechtigt, soweit sie vor dem 1. Juli
        1988 erteilt und nicht durch eine zu diesem Zeitpunkt geltende
        Anordnung nach § 15 der Approbationsordnung für Ärzte vom 13. Januar
        1977 (GBl. I Nr. 5 S. 30) in der Fassung der Anordnung Nr. 2 vom 24.
        August 1981 (GBl. I Nr. 29 S. 346) eingeschränkt worden ist. Die
        Berechtigung zur weiteren Führung einer im Zusammenhang mit der
        Anerkennung als Facharzt verliehenen Bezeichnung durch Inhaber einer
        in Satz 2 genannten Approbation, die am Tage vor dem Wirksamwerden des
        Beitritts eine solche Bezeichnung in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet führen dürfen, richtet sich nach
        Landesrecht.

        (2) Eine vor dem 1. Juli 1988 erteilte, in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet am Tage vor dem Wirksamwerden des
        Beitritts zur Ausübung des ärztlichen Berufs berechtigende, jedoch
        durch eine zu diesem Zeitpunkt geltende Anordnung nach § 15 der
        Approbationsordnung für Ärzte vom 13. Januar 1977 (GBl. I Nr. 5 S. 30)
        in der Fassung der Anordnung Nr. 2 vom 24. August 1981 (GBl. I Nr. 29
        S. 346) eingeschränkte Approbation als Arzt gilt als Erlaubnis nach §
        10 Abs. 1 dieses Gesetzes. Der Inhaber einer solchen Approbation
        erhält auf Antrag eine Approbation als Arzt im Sinne dieses Gesetzes,
        wenn er die Voraussetzungen des § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 erfüllt.

        (3) Eine nach dem 30. Juni 1988 erteilte, am Tage vor dem
        Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet gültige Approbation als Arzt berechtigt zu ärztlicher
        Tätigkeit in abhängiger Stellung. Der Inhaber einer solchen
        Approbation erhält auf Antrag eine Approbation als Arzt im Sinne
        dieses Gesetzes, wenn er eine achtzehnmonatige ärztliche Tätigkeit in
        abhängiger Stellung in einer oder mehreren der in § 4 Abs. 4 Satz 1
        und 3 genannten Einrichtungen nachweist und die Voraussetzungen des §
        3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3 dieses Gesetzes erfüllt.

        (4) Der Inhaber einer am Tage vor dem Wirksamwerden des Beitritts in
        dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet gültigen
        Approbation für ärztliche Tätigkeiten in einem medizinisch-
        theoretischen Fachgebiet gemäß § 4 der Approbationsordnung für Ärzte
        vom 13. Januar 1977 (GBl. I Nr. 5 S. 30) in der Fassung der Anordnung
        Nr. 2 vom 24. August 1981 (GBl. I Nr. 29 S. 346) darf die
        Berufsbezeichnung "Arzt" oder "Ärztin" nur mit dem Zusatz
        "(theoretische Medizin)" führen. Die in Satz 1 genannte Approbation
        berechtigt nicht zur Ausübung der Heilkunde. Wer sich bei
        Wirksamwerden des Beitritts in einer entsprechenden Ausbildung
        befindet, kann diese Ausbildung abschließen. Er erhält auf Antrag eine
        Approbation für ärztliche Tätigkeiten in einem medizinisch-
        theoretischen Fachgebiet nach § 4 der in Satz 1 genannten
        Approbationsordnung für Ärzte, sofern er die Ausbildung bis zum 31.
        Dezember 1992 erfolgreich abschließt. Die in Satz 1 genannten
        Beschränkungen gelten auch insoweit. Der Inhaber einer solchen
        Approbation erhält auf Antrag eine Approbation als Arzt im Sinne
        dieses Gesetzes, wenn er die Gleichwertigkeit seines
        Ausbildungsstandes mit dem eines nach den Vorschriften der aufgrund
        des § 4 dieses Gesetzes erlassenen Approbationsordnung für Ärzte
        ausgebildeten Arztes nachweist und die Voraussetzungen des § 3 Abs. 1
        Satz 1 Nr. 2 und 3 erfüllt.

        (5) Eine bei Wirksamwerden des Beitritts gültige Erlaubnis zur
        vorübergehenden Ausübung des ärztlichen Berufes und eine am Tage vor
        dem Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet gültige staatliche Erlaubnis zur
        Ausübung ärztlicher Tätigkeit gemäß § 10 Abs. 3 der
        Approbationsordnung für Ärzte vom 13. Januar 1977 (GBl. I Nr. 5 S. 30)
        in der Fassung der Anordnung Nr. 2 vom 24. August 1981 (GBl. I Nr. 29
        S. 346) gelten mit ihrem bisherigen Inhalt als Erlaubnis nach § 10
        Abs. 1 dieses Gesetzes."


    h)  § 14a erhält folgenden neuen Absatz 4:

        "(4) Studierende der Medizin, die nach dem Wirksamwerden des Beitritts
        ein vorher begonnenes Medizinstudium an Universitäten oder
        medizinischen Akademien in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet fortsetzen, schließen das Studium nach den bisher für
        dieses Gebiet geltenden Rechtsvorschriften ab, sofern dies bis zum 31.
        Dezember 1998 geschieht. Der erfolgreiche Studienabschluß steht dem
        Abschluß des Medizinstudiums durch die bestandene ärztliche Prüfung
        nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 gleich. Inhaber eines entsprechenden
        Nachweises erhalten auf Antrag eine Erlaubnis für die Tätigkeit als
        Arzt im Praktikum nach § 10 Abs. 4. Studierende, die im September 1991
        ein Medizinstudium an den in Satz 1 genannten Ausbildungsstätten
        aufnehmen, schließen den vorklinischen Studienabschnitt einschließlich
        des Physikums nach den in Satz 1 genannten Vorschriften ab, sofern sie
        das Physikum bis zum 31. Dezember 1994 bestehen. Sie setzen das
        Medizinstudium nach den Vorschriften der aufgrund des § 4 erlassenen
        Approbationsordnung für Ärzte fort und schließen die Ausbildung
        hiernach ab. Für Studierende, die im Jahre 1992 und später ein
        Medizinstudium an den in Satz 1 genannten Ausbildungsstätten
        aufnehmen, gelten die Vorschriften dieser Verordnung vom Beginn dieses
        Studiums an. In der Verordnung können hinsichtlich der Art der
        Prüfungen besondere Regelungen für die in Satz 5 und 6 genannten
        Studierenden getroffen werden."





2.  Gesetz über die Ausübung der Zahnheilkunde in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 16. April 1987 (BGBl. I S. 1225)

    a)  § 2 wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 1 wird Satz 6 gestrichen.


        bb) Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 3 erhalten jeweils folgende Fassung:

            "Absatz 1 Satz 2 bis 5 bleibt unberührt."





    b)  § 4 Abs. 1 wird wie folgt geändert:

        aa) Absatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung:

            "Die Approbation ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung die
            zahnärztliche Prüfung nicht bestanden oder bei einer vor Wirksamwerden
            des Beitritts erteilten Approbation das an einer Ausbildungsstätte in
            dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet oder das in
            einem Fall des § 20 Abs. 1 Satz 2 oder in einem Fall des § 20 Abs. 4
            Satz 1 erworbene Studium der Zahnheilkunde nicht abgeschlossen war
            oder die Ausbildung nach § 2 Abs. 1 Satz 2 oder § 2 Abs. 2 oder 3 oder
            die nach § 20a nachzuweisende Ausbildung nicht abgeschlossen war."


        bb) In Satz 3 wird die Angabe "oder 6" gestrichen.





    c)  § 16 wird wie folgt geändert:

        aa) An Absatz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

            "In den Fällen des § 20 Abs. 4 Satz 1 wird die Approbation von der
            zuständigen Behörde des Landes erteilt, in dem der Antragsteller sein
            Studium der Zahnheilkunde erfolgreich abgeschlossen hat."


        bb) Absatz 2 erhält folgende Fassung:

            "(2) Die Entscheidungen nach § 2 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz
            2, Abs. 2 oder 3, nach den §§ 8 bis 10, 13, § 20 Abs. 2 Satz 2 und §
            20a trifft die zuständige Behörde des Landes, in dem der zahnärztliche
            Beruf ausgeübt werden soll."


        cc) In Absatz 5 wird die Angabe "oder 6" gestrichen.





    d)  § 20 erhält folgende Fassung:

        "§ 20

        (1) Eine Approbation oder Bestallung, die beim Wirksamwerden des
        Beitritts im bisherigen Geltungsbereich dieses Gesetzes zur Ausübung
        des zahnärztlichen Berufs berechtigt, gilt als Approbation im Sinne
        dieses Gesetzes. Das gleiche gilt für eine Approbation, die am Tage
        vor dem Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet zur Ausübung des zahnärztlichen
        Berufs berechtigt, soweit sie nicht durch eine zu diesem Zeitpunkt
        geltende Anordnung nach § 13 der Approbationsordnung für Zahnärzte vom
        13\. Januar 1977 (GBl. I Nr. 5 S. 34) in der Fassung der Anordnung Nr.
        2 vom 24. August 1981 (GBl. I Nr. 29 S. 346) eingeschränkt worden ist.
        Die Berechtigung zur weiteren Führung einer im Zusammenhang mit der
        Anerkennung als Fachzahnarzt verliehenen Bezeichnung durch Inhaber
        einer in Satz 2 genannten Approbation, die am Tage vor dem
        Wirksamwerden des Beitritts eine solche Bezeichnung in dem in Artikel
        3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet führen dürfen, richtet sich
        nach Landesrecht.

        (2) Eine in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
        am Tage vor dem Wirksamwerden des Beitritts zur Ausübung des
        zahnärztlichen Berufs berechtigende, jedoch durch eine zu diesem
        Zeitpunkt geltende Anordnung nach § 13 der Approbationsordnung für
        Zahnärzte vom 13. Januar 1977 (GBl. I Nr. 5 S. 34) in der Fassung der
        Anordnung Nr. 2 vom 24. August 1981 (GBl. I Nr. 29 S. 346)
        eingeschränkte Approbation als Zahnarzt gilt als Erlaubnis nach § 13
        Abs. 1 dieses Gesetzes. Der Inhaber einer solchen Approbation erhält
        auf Antrag eine Approbation als Zahnarzt im Sinne dieses Gesetzes,
        wenn er die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 erfüllt.

        (3) Eine beim Wirksamwerden des Beitritts gültige Erlaubnis zur
        vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde und eine am Tage vor dem
        Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet gültige staatliche Erlaubnis zur Ausübung
        stomatologischer Tätigkeiten gemäß § 8 Abs. 3 der Approbationsordnung
        für Zahnärzte vom 13. Januar 1977 (GBl. I Nr. 5 S. 34) in der Fassung
        der Anordnung Nr. 2 vom 24. August 1981 (GBl. I Nr. 29 S. 346) gelten
        mit ihrem bisherigen Inhalt als Erlaubnis nach § 13 Abs. 1 dieses
        Gesetzes.

        (4) Studierende der Zahnheilkunde, die nach dem Wirksamwerden des
        Beitritts ein vorher begonnenes Studium der Zahnheilkunde an
        Universitäten oder Medizinischen Akademien in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet fortsetzen, schließen das Studium
        nach den bisher für dieses Gebiet geltenden Rechtsvorschriften ab,
        sofern dies bis zum 31. Dezember 1997 geschieht. Der erfolgreiche
        Studienabschluß steht dem Abschluß des Studiums der Zahnheilkunde
        durch die bestandene zahnärztliche Prüfung nach § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr.
        4 gleich. Für Studierende, die im September 1991 und später ein
        Studium der Zahnheilkunde an den in Satz 1 genannten
        Ausbildungsstätten aufnehmen, gelten die Vorschriften der aufgrund des
        § 3 dieses Gesetzes erlassenen Approbationsordnung für Zahnärzte. In
        dieser Verordnung soll bis zum 31. Dezember 1992 geregelt werden, daß
        das Studium der Zahnheilkunde künftig eine
        Pflichtunterrichtsveranstaltung in der Kinderzahnheilkunde zu umfassen
        und sich die zahnärztliche Prüfung auf dieses Fach zu erstrecken hat."





3.  Approbationsordnung für Ärzte in der Fassung der Bekanntmachung vom
    14\. Juli 1987 (BGBl. I S. 1593), zuletzt geändert durch Verordnung vom
    21\. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2549),

    In § 34a Abs. 2 Satz 1 erhalten der zweite und dritte Spiegelstrich
    folgende Fassung:

    "-  in der Praxis eines niedergelassenen Arztes oder einer sonstigen
        Einrichtung der ambulanten ärztlichen Versorgung,


    -   in einem Sanitätszentrum oder einer ähnlichen Einrichtung des
        Sanitätsdienstes der Streitkräfte oder der Polizeien oder".





4.  Hebammengesetz vom 4. Juni 1985 (BGBl. I S. 902), geändert durch
    Artikel 1 der Verordnung vom 22. Mai 1986 (BGBl. I S. 833),

    a)  Nach § 27 wird folgender § 27a eingefügt:

        "§ 27a

        (1) Eine vor dem Wirksamwerden des Beitritts nach den Vorschriften der
        Deutschen Demokratischen Republik erteilte Erlaubnis als Hebamme gilt
        als Erlaubnis nach § 1 Abs. 1.

        (2) Eine vor dem Wirksamwerden des Beitritts nach den Vorschriften der
        Deutschen Demokratischen Republik begonnene Ausbildung als Hebamme
        wird nach diesen Vorschriften abgeschlossen. Nach Abschluß der
        Ausbildung erhält der Antragsteller, wenn die Voraussetzungen des § 2
        Abs. 1 Nr. 2 und 3 vorliegen, eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1."


    b)  Nach § 30 wird folgender Abschnitt IXa eingefügt:

        "IXa. Abschnitt

        Überleitungsregelung aus Anlaß der Herstellung der Einheit
        Deutschlands

        § 30a

        (1) § 6 Abs. 1 Satz 3 gilt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet für Medizinische Fachschulen entsprechend.

        (2) Abweichend von § 6 Abs. 2 Nr. 1 und 2 können in dem in Artikel 3
        des Einigungsvertrages genannten Gebiet Medizinische Fachschulen als
        geeignet für die Ausbildung staatlich anerkannt werden, wenn sie

        1.  von einem Direktor mit pädagogischer Hochschulqualifikation oder mit
            einer anderen Hochschulausbildung und einer abgeschlossenen Ausbildung
            in einem medizinischen Beruf geleitet werden und


        2.  über eine im Verhältnis zur Zahl der Ausbildungsplätze ausreichende
            Zahl von

            -   Fachschullehrern mit pädagogischem Hochschulabschluß oder


            -   Fachschullehrern mit Fachschulabschluß, die zum Zeitpunkt des
                Wirksamwerdens des Beitritts an einer Medizinischen Fachschule
                unterrichten sowie


            -   an der Ausbildung mitwirkende Ärztinnen oder Ärzte und sonstige
                Fachkräfte




            verfügen.




        (3) Medizinische Fachschulen, die vor dem Wirksamwerden des Beitritts
        nach den Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik gebildet
        wurden und zu diesem Zeitpunkt Hebammen ausbilden, gelten als
        staatlich anerkannt nach Absatz 2, sofern die Anerkennung nicht
        zurückgenommen wird. Die Anerkennung ist zurückzunehmen, falls nicht
        innerhalb von drei Jahren nach dem Wirksamwerden des Beitritts
        nachgewiesen wird, daß die Voraussetzungen des § 6 Abs. 2 erfüllt
        sind."





5.  Krankenpflegegesetz vom 4. Juni 1985 (BGBl. I S. 893), geändert durch
    Artikel 2 der Verordnung vom 22. Mai 1986 (BGBl. I S. 833),

    a)  Nach § 27 wird folgender § 27a eingefügt:

        "§ 27a

        (1) Eine vor dem Wirksamwerden des Beitritts nach den Vorschriften der
        Deutschen Demokratischen Republik erteilte Erlaubnis als
        Krankenschwester, Krankenpfleger, Kinderkrankenschwester oder
        Kinderkrankenpfleger gilt als Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 oder 2.

        (2) Eine vor dem Wirksamwerden des Beitritts nach den Vorschriften der
        Deutschen Demokratischen Republik erteilte Erlaubnis als Facharbeiter
        für Krankenpflege oder für Krankenpflege und Sozialdienst gilt als
        Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 Nr. 3.

        (3) Eine vor dem Wirksamwerden des Beitritts nach den Vorschriften der
        Deutschen Demokratischen Republik begonnene Ausbildung als
        Krankenschwester, Krankenpfleger, Kinderkrankenschwester,
        Kinderkrankenpfleger, Facharbeiter für Krankenpflege oder für
        Krankenpflege und Sozialdienst wird nach diesen Vorschriften
        abgeschlossen. Nach Abschluß der Ausbildung erhält der Antragsteller,
        wenn die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3 vorliegen, eine
        Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 Nr. 1, 2 oder 3."


    b)  Nach § 30 wird folgender Abschnitt VIIIa eingefügt:

        "VIIIa. Abschnitt

        Überleitungsregelung aus Anlaß der Herstellung der Einheit
        Deutschlands

        § 30a

        (1) § 2 Abs. 2 gilt entsprechend für Antragsteller, die eine
        mindestens dreijährige Dienstzeit im Sanitätsdienst der Nationalen
        Volksarmee oder der Deutschen Volkspolizei abgeleistet haben.

        (2) § 5 Abs. 1 Satz 3 gilt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet für Medizinische Fachschulen entsprechend.

        (3) Abweichend von § 5 Abs. 2 Nr. 1 und 2 können in dem in Artikel 3
        des Einigungsvertrages genannten Gebiet Medizinische Fachschulen als
        geeignet für die Ausbildung staatlich anerkannt werden, wenn sie

        1.  von einem Direktor mit pädagogischer Hochschulqualifikation oder mit
            einer anderen Hochschulausbildung und einer abgeschlossenen Ausbildung
            in einem medizinischen Beruf geleitet werden und


        2.  über eine im Verhältnis zur Zahl der Ausbildungsplätze ausreichende
            Zahl von

            -   Fachschullehrern mit pädagogischem Hochschulabschluß oder


            -   Fachschullehrern mit Fachschulabschluß, die zum Zeitpunkt des
                Wirksamwerdens des Beitritts an einer Medizinischen Fachschule
                unterrichten, sowie


            -   an der Ausbildung mitwirkende Ärztinnen oder Ärzte und sonstige
                Fachkräfte




            verfügen.




        (4) § 8 Satz 2 gilt entsprechend für eine Ausbildung im Sanitätsdienst
        der Nationalen Volksarmee und der Deutschen Volkspolizei.

        (5) § 10 Abs. 1 Satz 2 gilt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet für Medizinische Fachschulen entsprechend.

        (6) Abweichend von § 10 Abs. 2 Nr. 1 können in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet Medizinische Fachschulen als
        geeignet staatlich anerkannt werden, wenn sie von einem Direktor mit
        einer in Absatz 3 Nr. 1 genannten Qualifikation geleitet werden.

        (7) § 28 Abs. 1 Satz 1 gilt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet auch für die Umschulung von Personen, die eine andere
        medizinische Fachschulausbildung als die in § 28 Abs. 1 Satz 1
        genannte nach den Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik
        abgeschlossen haben, entsprechend. § 28 Abs. 1 Satz 2 und Absatz 2
        gilt nicht.

        (8) § 29 Satz 1 gilt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet für Medizinische Fachschulen und für
        Ausbildungseinrichtungen für Berufe in der Krankenpflege in
        kirchlicher Trägerschaft entsprechend. Die Anerkennung ist
        zurückzunehmen, falls nicht innerhalb von drei Jahren nach dem
        Wirksamwerden des Beitritts nachgewiesen wird, daß die Voraussetzungen
        des § 5 Abs. 2 oder § 10 Abs. 2 erfüllt sind."





6.  Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Hebammen und
    Entbindungspfleger in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. März 1987
    (BGBl. I S. 929).

    In § 3 wird nach Absatz 1 folgender Absatz 1a eingefügt:

    "(1a) Bei den Medizinischen Fachschulen, die nach § 30a Abs. 2 des
    Hebammengesetzes als Hebammenschulen staatlich anerkannt sind, kann
    abweichend von Absatz 1 Nr. 4 Buchstabe b der Prüfungsausschuß auch
    mit mindestens einem Diplom-Medizinpädagogen oder einem
    Medizinpädagogen mit dem medizinischen Fachschulabschluß als Hebamme
    besetzt werden."


7.  Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Berufe in der
    Krankenpflege vom 16. Oktober 1985 (BGBl. I S. 1973)

    In § 3 wird nach Absatz 1 folgender Absatz 1a eingefügt:

    "(1a) Bei den Medizinischen Fachschulen, die nach § 30a Abs. 3 oder 6
    des Krankenpflegegesetzes als Krankenpflege- oder
    Kinderkrankenpflegeschulen oder als Schulen für die Krankenpflegehilfe
    staatlich anerkannt sind, kann abweichend von Absatz 1 Nr. 4 Buchstabe
    b der Prüfungsausschuß auch mit mindestens einem Diplom-
    Medizinpädagogen oder einem Medizinpädagogen mit dem medizinischen
    Fachschulabschluß als Krankenschwester oder Krankenpfleger oder als
    Kinderkrankenschwester oder Kinderkrankenpfleger besetzt werden."


8.  Rettungsassistentengesetz vom 10. Juli 1989 (BGBl. I S. 1384)

    § 8 wird wie folgt geändert:

    a)  Nach Absatz 4 wird folgender Absatz 4a eingefügt:

        "(4a) Absatz 4 gilt für Antragsteller mit vergleichbaren Sanitäts-
        oder Fachprüfungen bei der Nationalen Volksarmee oder der Deutschen
        Volkspolizei entsprechend."


    b)  In Absatz 5 werden die Wörter "nach Absatz 3 und 4" ersetzt durch die
        Wörter "nach den Absätzen 3, 4 und 4a".





9.  Beschäftigungs- und Arbeitstherapeutengesetz vom 25. Mai 1976 (BGBl. I
    S. 1246), geändert durch Artikel 40 des Gesetzes vom 18. Februar 1986
    (BGBl. I S. 265),

    Nach § 8 wird folgender § 8a eingefügt:

    "§ 8a

    (1) Eine vor dem 1. September 1991 nach der Anordnung über die
    staatliche Erlaubnis zur Ausübung der medizinischen, pharmazeutischen
    und sozialen Fachschul- und Facharbeiterberufe vom 7. August 1980
    (GBl. I Nr. 26 S. 254) erteilte Erlaubnis als Arbeitstherapeutin oder
    Arbeitstherapeut oder eine einer solchen Erlaubnis gleichgestellte
    Erlaubnis gilt als Erlaubnis nach § 1.

    (2) Eine vor dem 1. September 1991 in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet begonnene Ausbildung als
    Arbeitstherapeutin oder Arbeitstherapeut kann in diesem Gebiet nach
    den dort bisher geltenden Regeln abgeschlossen werden. Nach Abschluß
    der Ausbildung erhält der Antragsteller, wenn die Voraussetzungen des
    § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3 vorliegen, eine Erlaubnis nach § 1."


10. Ausbildungs- und Prüfungsordnung für Beschäftigungs- und
    Arbeitstherapeuten vom 23. März 1977 (BGBl. I S. 509)

    Nach § 14 wird eingefügt:

    "§ 14a

    Überleitungsregelung aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    Diese Verordnung findet in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet ab dem 1. September 1991 Anwendung."


11. Gesetz über den Beruf des Diätassistenten vom 17. Juli 1973 (BGBl. I
    S. 853), geändert durch Artikel 39 des Gesetzes vom 18. Februar 1986
    (BGBl. I S. 265),

    Nach § 9 wird folgender § 9a eingefügt:

    "§ 9a

    (1) Eine vor dem Wirksamwerden des Beitritts nach den Vorschriften der
    Deutschen Demokratischen Republik erteilte Erlaubnis als
    Diätassistentin oder Diätassistent gilt als Erlaubnis nach § 1.

    (2) Abweichend von § 2 Abs. 1 Nr. 1 wird eine Erlaubnis nach § 1 auch
    erteilt, wenn der Antragsteller eine vor dem 1. Januar 1996 in dem in
    Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet begonnene Ausbildung
    als Diätassistent nach den dort bisher geltenden Regeln erfolgreich
    abgeschlossen hat."


12. Ausbildungs- und Prüfungsordnung für Diätassistenten vom 12. Februar
    1974 (BGBl. I S. 163)

    Nach § 13 wird folgender § 13a eingefügt:

    "§ 13a

    Überleitungsregelung aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    Diese Verordnung findet in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet ab dem 1. Januar 1996 Anwendung."


13. Gesetz über die Ausübung der Berufe des Masseurs, des Masseurs und
    medizinischen Bademeisters und des Krankengymnasten in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 2124-7, veröffentlichten
    bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch Gesetz vom 9. Mai 1989
    (BGBl. I S. 876),

    a)  Nach § 15 wird folgender § 15a eingefügt:

        "§ 15a

        Eine vor dem Wirksamwerden des Beitritts nach den Vorschriften der
        Deutschen Demokratischen Republik erteilte Erlaubnis als Masseurin
        oder Masseur oder als Physiotherapeutin oder Physiotherapeut gilt als
        Erlaubnis nach § 1."


    b)  Nach § 17 wird folgender § 17a eingefügt:

        "§ 17a

        Abweichend von § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3 wird die Erlaubnis zur Führung
        der Berufsbezeichnung "Masseur" oder "Krankengymnast" auch erteilt,
        wenn der Antragsteller eine vor dem 1. Januar 1996 in dem in Artikel 3
        des Einigungsvertrages genannten Gebiet begonnene Ausbildung als
        Masseur oder Physiotherapeut nach den dort bisher geltenden Regeln
        erfolgreich abgeschlossen hat."





14. Ausbildungs- und Prüfungsordnung für Masseure und für Masseure und
    medizinische Bademeister in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 2124-7-1, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    geändert durch Verordnung vom 19. November 1982 (BGBl. I S. 1561),

    Nach § 23 wird eingefügt:

    "§ 23a

    Diese Verordnung findet in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet ab dem 1. Januar 1996 Anwendung."


15. Ausbildungs- und Prüfungsordnung für Krankengymnasten in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 2124-7-2,
    veröffentlichten bereinigten Fassung, geändert durch Verordnung vom
    25\. Juni 1971 (BGBl. I S. 847),

    Nach § 22 wird eingefügt:

    "§ 22a

    Diese Verordnung findet in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet ab dem 1. Januar 1996 Anwendung."


16. Orthoptistengesetz vom 28. November 1989 (BGBl. I S. 2061)

    Nach § 11 wird folgender § 11a eingefügt:

    "§ 11a

    (1) Eine vor dem 1. September 1991 nach der Anordnung über die
    staatliche Erlaubnis zur Ausübung der medizinischen, pharmazeutischen
    und sozialen Fachschul- und Facharbeiterberufe vom 7. August 1980
    (GBl. I Nr. 26 S. 254) erteilte Erlaubnis als Orthoptistin oder
    Orthoptist oder eine einer solchen Erlaubnis gleichgestellte Erlaubnis
    gilt als Erlaubnis nach § 1.

    (2) Eine vor dem 1. September 1991 in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet begonnene Ausbildung als
    Orthoptistin oder Orthoptist kann in diesem Gebiet nach den dort
    bisher geltenden Regeln abgeschlossen werden. Nach Abschluß der
    Ausbildung erhält der Antragsteller, wenn die Voraussetzungen des § 2
    Abs. 1 Nr. 2 und 3 vorliegen, eine Erlaubnis nach § 1."


17. Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Orthoptistinnen und
    Orthoptisten vom 21. März 1990 (BGBl. I S. 563)

    Nach § 15 wird eingefügt:

    "§ 15a

    Überleitungsregelung aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    Die Verordnung findet in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet ab dem 1. September 1991 Anwendung."


18. Gesetz über technische Assistenten in der Medizin vom 8. September
    1971 (BGBl. I S. 1515), geändert durch Artikel 38 des Gesetzes vom 18.
    Februar 1986 (BGBl. I S. 265),

    a)  Nach § 13 wird folgender § 13a eingefügt:

        "§ 13a

        Eine vor dem Wirksamwerden des Beitritts nach den Vorschriften der
        Deutschen Demokratischen Republik erteilte Erlaubnis als Medizinisch-
        technische Laborassistentin, Medizinisch-technischer Laborassistent,
        Medizinisch-technische Radiologieassistentin oder Medizinisch-
        technischer Radiologieassistent gilt als Erlaubnis nach § 1."


    b)  Nach § 15 wird folgender § 15a eingefügt:

        "§ 15a

        Abweichend von § 2 Nr. 3 und § 3 wird eine Erlaubnis nach § 1 in der
        entsprechenden Fachrichtung auch erteilt, wenn der Antragsteller eine
        vor dem 1. Januar 1996 in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet begonnene Ausbildung als Medizinisch-technischer
        Laborassistent oder Medizinisch-technischer Radiologieassistent nach
        den dort bisher geltenden Regeln erfolgreich abgeschlossen hat."





19. Ausbildungs- und Prüfungsordnung für technische Assistenten in der
    Medizin vom 20. Juni 1972 (BGBl. I S. 929)

    Nach § 15 wird eingefügt:

    "§ 15a

    Überleitungsregelung aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    Diese Verordnung findet in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet vorbehaltlich des Satzes 2 ab dem 1. Januar 1996
    Anwendung. Soweit sie sich auf die Ausbildung in der Fachrichtung
    veterinärmedizinisch-technischer Assistent bezieht, tritt sie mit
    Wirksamwerden des Beitritts in Kraft."


20. Betäubungsmittelgesetz vom 28. Juli 1981 (BGBl. I S. 681, 1187),
    zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 27. Januar 1987
    (BGBl. I S. 475),

    a)  § 11 Abs. 1 Satz 2 sowie § 12 Abs. 1 Nr. 3 und Absatz 2 Satz 3 werden
        aufgehoben.


    b)  In § 29 Abs. 1 Nr. 5 wird die Angabe "§ 11 Abs. 1 Satz 3" durch die
        Angabe "§ 11 Abs. 1 Satz 2" ersetzt.





21. Bundes-Apothekerordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Juli
    1989 (BGBl. I S. 1478, 1842)

    a)  § 4 wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 1 Satz 2 wird das Komma nach den Worten "Nummer 4" durch
            einen Punkt ersetzt. Die Worte "es sei denn, daß die Gleichwertigkeit
            des Ausbildungsstandes nicht gegeben ist." werden gestrichen.


        bb) In den Absätzen 2 und 3 wird jeweils der letzte Satz gestrichen.





    b)  § 12 wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 1 wird folgender Satz angefügt:

            "In Fällen des § 4 Abs. 1 Satz 2 wird die Approbation von der
            zuständigen Behörde des Landes erteilt, in dessen Gebiet der
            Antragsteller sein Pharmaziestudium erfolgreich abgeschlossen hat."


        bb) In Absatz 3 werden die Worte "Abs. 1 Satz 2," gestrichen.





    c)  § 14 wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

            "Eine Approbation, die bei Wirksamwerden des Beitritts in dem in
            Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet zur Ausübung des
            Apothekerberufs berechtigt, gilt als Approbation im Sinne dieses
            Gesetzes."


        bb) Der bisherige Absatz 2 wird Absatz 4.


        cc) Es werden folgende Absätze 2 und 3 eingefügt:

            "(2) Eine bei Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des
            Einigungsvertrages genannten Gebiet geltende eingeschränkte
            Approbation für eine pharmazeutische Tätigkeit auf experimentell
            pharmakologisch-toxikologischem und chemisch-analytischem Gebiet nach
            Anlage 2 der Approbationsordnung für Apotheker vom 13. Januar 1977
            (GBl. I Nr. 5 S. 38), geändert durch Anordnung Nr. 2 vom 20. August
            1990 (GBl. I Nr. 59 S. 1450), gilt als unbefristete Erlaubnis nach §
            11 Abs. 2 Satz 1. Sie berechtigt zur Führung der Berufsbezeichnung
            "Apotheker" oder "Apothekerin" nur mit dem Zusatz "für experimentelle
            Pharmakologie und Toxikologie".

            (3) Eine bei Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des
            Einigungsvertrages genannten Gebiet geltende vorübergehende Erlaubnis
            zur Ausübung des Apothekerberufs und eine zu diesem Zeitpunkt in
            diesen Gebieten geltende Erlaubnis zur Ausübung des Apothekerberufs
            nach § 9 Abs. 2 der Approbationsordnung für Apotheker vom 13. Januar
            1977 (GBl. I Nr. 5 S. 38), geändert durch Anordnung Nr. 2 vom 20.
            August 1990 (GBl. I Nr. 59 S 1450), gelten mit ihrem bisherigen Inhalt
            als Erlaubnis nach § 11 weiter."








21a. Gesetz über das Apothekenwesen in der Fassung der Bekanntmachung vom
    15\. Oktober 1980 (BGBl. I S. 1993), geändert durch Artikel 2 des
    Gesetzes vom 23. Juli 1988 (BGBl. I S. 1077),

    mit folgenden Änderungen:

    a)  In § 2 wird folgender Absatz 2a eingefügt:

        "(2a) Ergänzend zu Absatz 1 Nr. 1 ist einem Antragsteller, der Bürger
        eines anderen Staates ist, die Erlaubnis für den Betrieb einer
        Apotheke in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
        zu erteilen, wenn er am 1. Januar 1990 seinen ständigen Wohnsitz in
        dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet hatte und die
        übrigen Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllt."


    b)  Nach § 28 wird folgender § 28a eingefügt:

        "§ 28a

        (1) Die staatlichen öffentlichen Apotheken, die Pharmazeutischen
        Zentren und weitere Einrichtungen des staatlichen Apothekenwesens in
        dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet werden in die
        Treuhandschaft der Treuhandanstalt mit dem Ziel ihrer Privatisierung
        überführt.

        (2) Apotheken, die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet vorrangig der Arzneimittelversorgung eines oder
        mehrerer Krankenhäuser dienen und eine räumliche Einheit mit einem
        Krankenhaus bilden, werden als Krankenhausapotheken in das Eigentum
        des jeweiligen Krankenhausträgers überführt. Im Interesse der
        ordnungsgemäßen Arzneimittelversorgung kann abweichend von § 14 Abs. 4
        Satz 2 einer Krankenhausapotheke in dem im Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet auf Antrag des Trägers des
        Krankenhauses durch die zuständige Behörde die Genehmigung zur
        Belieferung von Verschreibungen erteilt werden, die von Ärzten der zum
        Krankenhaus gehörenden Poliklinik ausgestellt wurden. Die Genehmigung
        ist zurückzunehmen, wenn in zumutbarer Entfernung vom Krankenhaus eine
        Apotheke den Betrieb aufnimmt. Die Genehmigung erlischt spätestens am
        31\. Dezember 1993.

        (3) Für die zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens des Beitritts bestehenden
        Apotheken in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
        gilt die Erlaubnis als erteilt, bei staatlichen Apotheken für den
        jeweiligen Träger. Bei Wechsel des Trägers ist die Erlaubnis neu zu
        beantragen. Für die Treuhandanstalt und den Träger eines Krankenhauses
        gilt die Erlaubnis als erteilt.

        (4) Die Bezirksapothekeninspektionen und Bezirksdirektionen des
        Apothekenwesens in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
        Gebiet sind mit Bildung der Länder aufzulösen. Die Auflösung der
        Pharmazeutischen Zentren ist bis 30. Juni 1991 abzuschließen.

        (5) Die Treuhandanstalt ist verpflichtet, Apotheken auf Antrag
        berechtigter Personen nach Absatz 6

        1.  an diese bis zum 31. Dezember 1991 zu verkaufen oder


        2.  diesen die Verwaltung zu übertragen, wenn auf Grund der Rechtslage ein
            unmittelbarer Verkauf der Apotheke nicht möglich ist oder der
            Antragsteller sich nicht mehr als fünf Jahre vor Erreichen des
            Vorruhestandsalters befindet.




        Die Verwaltung ist auf höchstens fünf Jahre zu beschränken. Sie ist so
        auszugestalten, daß sie mit dem 31. Dezember 1996 spätestens endet. Im
        Interesse der Sicherstellung der Arzneimittelversorgung kann die Dauer
        der Verwaltung bis zum Eintritt des Rentenalters verlängert werden. §
        13 Abs. 2 und 3 findet entsprechende Anwendung.

        (6) Voraussetzungen für den Kauf und die Verwaltung einer Apotheke
        sind

        1.  für den Käufer der Besitz einer Erlaubnis nach § 1 Abs. 2,


        2.  für den Verwalter der Besitz einer Genehmigung nach § 13 Abs. 1b,


        3.  eine Option gemäß Absatz 7.




        Die Erlaubnis oder die Genehmigung und die Option sind dem Antrag nach
        Absatz 5 beizufügen.

        (7) Die zuständige Behörde hat die in Treuhandschaft zu überführenden
        Apotheken zum Kauf oder zur Verwaltung auszuschreiben. Sie erteilt auf
        Antrag eine Option zum Kauf oder zur Verwaltung einer Apotheke. Die
        Entscheidung trifft durch Stimmenmehrheit eine Kommission, die sich
        zusammensetzt aus

        1.  einem Vertreter der zuständigen Behörde als Vorsitzenden,


        2.  einem Vertreter der Treuhandanstalt,


        3.  drei Apothekern, von denen mindestens einer Apothekenleiter und einer
            Mitarbeiter ist. Diese Apotheker werden von der Landesapothekerkammer
            benannt. Solange die Landesapothekerkammer noch nicht besteht, werden
            sie von dem Landesverband des Verbandes der Apotheker benannt.




        (8) Einem Pharmazieingenieur, der aufgrund einer Ausnahmegenehmigung
        in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet eine
        Apotheke leitet, kann auf Antrag die Genehmigung zur Verwaltung der
        von ihm bisher geleiteten Apotheke erteilt werden, wenn der
        Antragsteller

        a)  diese Apotheke mindestens 10 Jahre zuverlässig geleitet hat und


        b)  die Anforderungen des § 2 Abs. 1 Nr. 4 und 7 erfüllt.




        Die Erteilung der Genehmigung setzt ferner voraus, daß die vom
        Pharmazieingenieur verwaltete Apotheke Zweigapotheke einer
        öffentlichen Apotheke wird. Über entsprechende Anträge ist gemäß
        Absatz 7 zu entscheiden. Die Genehmigung zur Verwaltung gilt bis zum
        Eintritt des Rentenalters, höchstens jedoch fünf Jahre.

        (9) Der Verkauf oder die Übertragung einer Verwaltung von staatlichen
        Apotheken, die bei Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet bestehen, ist bis zum 31. Dezember
        1992 nur an Antragsteller gestattet, die bei Inkrafttreten dieses
        Vertrages Bürger des in Artikel 3 genannten Gebietes waren oder nach
        1972 als ehemalige Bürger dieses Gebietes ihren ständigen Wohnsitz
        außerhalb dieses Gebietes hatten und ihren Wohnsitz nach dem 1. Januar
        1990 wieder in diesem Gebiet genommen haben."





22. Approbationsordnung für Apotheker vom 19. Juli 1989 (BGBl. I S. 1489)

    Nach § 23 wird eingefügt:

    "§ 23a

    Überleitungsvorschrift aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    (1) Personen, die das Studium der Pharmazie an einer Universität in
    dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet vor dem 1.
    September 1990 aufgenommen haben, legen den Zweiten und Dritten
    Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung nach den Vorschriften dieser
    Verordnung ab. Personen, die das Studium der Pharmazie in dem in Satz
    1 genannten Gebiet vor dem 1. September 1988 aufgenommen und sich der
    Hauptprüfung vor dem 31. Dezember 1990 erfolgreich unterzogen haben,
    schließen die Ausbildung nach den bisher für dieses Gebiet geltenden
    Rechtsvorschriften ab. Diejenigen, die die Hauptprüfung erst nach dem
    genannten Termin bestanden haben, legen zusätzlich den Dritten
    Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung nach den Vorschriften dieser
    Verordnung ab.

    (2) Abweichend von §§ 8 und 17 Abs. 2 werden Personen, die das Studium
    der Pharmazie an einer Universität in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet absolvieren und den Ersten
    Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung vor dem 31. Dezember 1992
    ablegen, mündlich geprüft. Die Vorschriften des § 11 gelten
    entsprechend."


22a. Apothekenbetriebsordnung vom 9. Februar 1987 (BGBl. I S. 547),
    geändert durch Artikel 24 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I
    S. 2477),

    a)  § 2 wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 6 Satz 1 und 2 werden jeweils nach dem Wort
            "Apothekerassistenten" die Worte "oder Pharmazieingenieure" eingefügt.


        bb) In Absatz 7 werden nach dem Wort "Apothekerassistent" die Worte "oder
            Pharmazieingenieur" eingefügt.





    b)  § 3 wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 3 Satz 1 Nr. 5 werden nach dem Wort "Apothekerassistenten"
            der Punkt durch ein Komma ersetzt und folgende Nummern angefügt:

            "6. Pharmazieingenieure,


            7.  Personen, die sich in der Ausbildung zum Beruf des Pharmazieingenieurs
                befinden,


            8.  Apothekenassistenten,


            9.  Pharmazeutische Assistenten."





        bb) In Absatz 3 Satz 2 werden nach dem Wort "Apothekenhelfer" die Worte
            "und Apothekenfacharbeiter" eingefügt.


        cc) In Absatz 5 Satz 2 wird die Angabe "Absatz 3 Nr. 2 bis 4" durch die
            Angabe "Absatz 3 Nr. 2 bis 4 und 7 bis 9" ersetzt. Folgender Satz 3
            wird angefügt: "Die in Absatz 3 Nr. 9 genannten Personen dürfen keine
            Arzneimittel abgeben."





    c)  § 17 Abs. 6 Satz 1 Nr. 2 erhält folgende Fassung:

        "2. das Namenszeichen des Apothekers, des Apothekerassistenten oder des
            Pharmazieingenieurs, der das Arzneimittel abgegeben, oder des
            Apothekers, der die Abgabe beaufsichtigt hat,"





    d)  Nach § 35 wird folgender § 35a angefügt:

        "§ 35a

        (1) Auf Apotheken in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
        Gebiet, für die gemäß § 28a Abs. 3 des Gesetzes über das
        Apothekenwesen eine Erlaubnis als erteilt gilt, finden § 4 Abs. 2 bis
        5 und 8 sowie § 29 Abs. 2 bis zum 1. Januar 1996 keine Anwendung. Die
        Apotheken müssen jedoch bis zu diesem Zeitpunkt in der Anzahl,
        Grundfläche, Anordnung und Ausstattung der Betriebsräume weiterhin den
        Vorschriften entsprechen, die bis zum Wirksamwerden des Beitritts für
        sie gegolten haben.

        (2) In Apotheken gemäß Absatz 1 ist abweichend von den Vorschriften
        des § 6 Abs. 3 Satz 3 und § 11 Abs. 2 Satz 1 die Identität des
        Arzneimittels oder der Ausgangsstoffe nur dann festzustellen, wenn die
        Identität des Inhalts eines jeden Behältnisses nicht auf andere Weise
        sichergestellt ist.

        (3) Krankenhausapotheken, für die gemäß § 28a Abs. 2 Satz 2 des
        Gesetzes über das Apothekenwesen eine Genehmigung zur Belieferung von
        Verschreibungen von Ärzten der zum Krankenhaus gehörenden Poliklinik
        erteilt ist, dürfen abweichend von § 31 Abs. 1 Arzneimittel auch auf
        Grund solcher Verschreibungen abgeben."





23. Gesetz zur Neuordnung des Arzneimittelrechts vom 24. August 1976
    (BGBl. I S. 2445), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom
    11\. April 1990 (BGBl. I S. 717),

    Artikel 3 wird wie folgt geändert:

    a)  Nach § 4 wird folgender § 4a eingefügt:

        "§ 4a

        Abweichend von § 14 Abs. 1 des Arzneimittelgesetzes kann in dem in
        Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet der
        Herstellungsleiter bis zum 31. Dezember 1992 gleichzeitig
        Kontrolleiter sein. Ein Vertriebsleiter ist spätestens nach Ablauf von
        sechs Monaten nach Wirksamwerden des Beitritts zu benennen."


    b)  Nach § 10 werden folgende §§ 10a und 10b eingefügt:

        "§ 10a

        Die Charge eines Serums, eines Impfstoffes, eines Testallergens, eines
        Testserums oder eines Testantigens, die bei Wirksamwerden des
        Beitritts nach § 16 der Zweiten Durchführungsbestimmung zum
        Arzneimittelgesetz vom 1. Dezember 1986 (GBl. I Nr. 35 S. 483)
        freigegeben ist, gilt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet als freigegeben im Sinne des § 32 Abs. 1 Satz 1 des
        Arzneimittelgesetzes. Auf die Freigabe findet § 32 Abs. 5 des
        Arzneimittelgesetzes entsprechende Anwendung.

        § 10b

        Arzneimittel, die nach § 21 des Arzneimittelgesetzes der Pflicht zur
        Zulassung oder nach § 38 des Arzneimittelgesetzes der Pflicht zur
        Registrierung unterliegen und in einer Apotheke in dem in Artikel 3
        des Einigungsvertrages genannten Gebiet hergestellt und in dieser an
        den Verbraucher abgegeben werden, können dort nach dem Wirksamwerden
        des Beitritts noch bis zum 31. Dezember 1992 ohne Zulassung oder
        Registrierung nach dem Arzneimittelgesetz in den Verkehr gebracht
        werden."


    c)  Nach § 23 werden folgende §§ 24 bis 30 eingefügt:

        "§ 24

        Fertigarzneimittel, die Arzneimittel im Sinne des § 2 Abs. 1 oder Abs.
        2 Nr. 1 des Arzneimittelgesetzes sind und sich bei Wirksamwerden des
        Beitritts in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
        im Verkehr befinden, dürfen ohne die in § 11 des Arzneimittelgesetzes
        vorgeschriebene Packungsbeilage noch bis zum 31. Dezember 1991 von den
        pharmazeutischen Unternehmern und danach noch von Groß- und
        Einzelhändlern in Verkehr gebracht werden, sofern sie den vor
        Wirksamwerden des Beitritts geltenden arzneimittelrechtlichen
        Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik entsprechen. Die
        zuständige Bundesoberbehörde kann durch Auflagen Warnhinweise
        anordnen, soweit es erforderlich ist, um bei der Anwendung des
        Arzneimittels eine unmittelbare oder mittelbare Gefährdung von Mensch
        oder Tier zu verhüten.

        § 25

        Bei einer klinischen Prüfung, die bei Wirksamwerden des Beitritts in
        dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet durchgeführt
        wird, ist die Versicherung nach § 40 Abs. 1 Nr. 8 des
        Arzneimittelgesetzes abzuschließen.

        § 26

        Wer bei Wirksamwerden des Beitritts Arzneimittel im Sinne des § 2 Abs.
        1 oder Abs. 2 Nr. 1 des Arzneimittelgesetzes, die zum Verkehr
        außerhalb der Apotheken freigegeben sind, in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet im Einzelhandel außerhalb der
        Apotheken in den Verkehr bringt, kann diese Tätigkeit dort bis zum 31.
        Dezember 1992 weiter ausüben, soweit er nach den Rechtsvorschriften
        der Deutschen Demokratischen Republik dazu berechtigt war.

        § 27

        Die Anzeigepflicht nach § 67 des Arzneimittelgesetzes gilt nicht für
        Betriebe, Einrichtungen und für Personen in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet, die bereits bei Wirksamwerden des
        Beitritts eine Tätigkeit im Sinne jener Vorschrift ausüben.

        § 28

        Die erforderliche Sachkenntnis als Pharmaberater nach § 75 Abs. 2 Nr.
        2 des Arzneimittelgesetzes besitzt auch, wer in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet eine Ausbildung als
        Pharmazieingenieur, Apothekenassistent oder Veterinäringenieur
        abgeschlossen hat.

        § 29

        Die §§ 84 bis 94a des Arzneimittelgesetzes sind nicht auf Arzneimittel
        anwendbar, die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
        Gebiet vor Wirksamwerden des Beitritts an den Verbraucher abgegeben
        worden sind.

        § 30

        Der Bundesminister für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit wird
        ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in
        dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
        Überwachungsaufgaben nach den §§ 64, 65, 68, 69 und 72 bis 73a des
        Arzneimittelgesetzes bis zum 31. Dezember 1994 anderen Behörden zu
        übertragen, solange in dem genannten Gebiet zuständige Behörden noch
        nicht bestimmt sind."





24. Erstes Gesetz zur Änderung des Arzneimittelgesetzes vom 24. Februar
    1983 (BGBl. I S. 169), geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 11.
    April 1990 (BGBl. I S. 717),

    In Artikel 2 wird nach § 2 folgender § 3 eingefügt:

    "§ 3

    Für Arzneimittel, die zur Anwendung bei Tieren bestimmt sind und die
    bei Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet zugelassen sind, gilt § 2 Abs. 1,
    2 und 4 entsprechend."


25. Zweites Gesetz zur Änderung des Arzneimittelgesetzes vom 16. August
    1986 (BGBl. I S. 1296), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes
    vom 11. April 1990 (BGBl. I S. 717),

    In Artikel 2 wird nach § 4 folgender § 5 eingefügt:

    "§ 5

    Für die Verpflichtung zur Vorlage oder Übersendung einer
    Fachinformation nach § 11a des Arzneimittelgesetzes gilt § 2 für
    Arzneimittel, die sich bei Wirksamwerden des Beitritts in dem in
    Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet in Verkehr befinden,
    entsprechend."


26. Arzneimittel-Warnhinweisverordnung vom 21. Dezember 1984 (BGBl. 1985 I
    S. 22), zuletzt geändert durch Verordnung vom 24. Oktober 1987 (BGBl.
    I S. 2333),

    Dem § 6 wird folgender Absatz 3 angefügt:

    "(3) Arzneimittel, die den Bestimmungen der §§ 1 bis 3a nicht
    entsprechen und die sich bei Wirksamwerden des Beitritts in dem in
    Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet in Verkehr befinden,
    dürfen dort von pharmazeutischen Unternehmern noch bis zum 31.
    Dezember 1991 und danach noch von Groß- und Einzelhändlern in den
    Verkehr gebracht werden, sofern sie den vor Wirksamwerden des
    Beitritts geltenden arzneimittelrechtlichen Vorschriften der Deutschen
    Demokratischen Republik entsprechen."


27. Betriebsverordnung für pharmazeutische Unternehmer vom 8. März 1985
    (BGBl. I S. 546), geändert durch Verordnung vom 25. März 1988 (BGBl. I
    S. 480),

    Dem § 18 werden folgende Absätze 4 bis 6 angefügt:

    "(4) Arzneimittel, die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet nicht den Vorschriften dieser Verordnung entsprechend
    hergestellt und geprüft wurden oder die nicht nach den Vorschriften
    dieser Verordnung gekennzeichnet und verpackt sind, dürfen vom
    pharmazeutischen Unternehmer dort noch bis zum 31. Dezember 1991 in
    den Verkehr gebracht werden.

    (5) Betriebsräume und Einrichtungen in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet müssen bis zum 31. Dezember 1992
    den Vorschriften dieser Verordnung entsprechen. Die zuständige Behörde
    kann darüber hinaus befristete Ausnahmen zulassen, wenn ein wichtiger
    Grund vorliegt.

    (6) Für Arzneimittel im Sinne des § 2 Abs. 2 Nr. 2 bis 4 des
    Arzneimittelgesetzes, die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet hergestellt und geprüft werden, finden die
    Bestimmungen dieser Verordnung bis zum 31. Dezember 1992 keine
    Anwendung."


28. Betriebsverordnung für Arzneimittelgroßhandelsbetriebe vom 10.
    November 1987 (BGBl. I S. 2370)

    Dem § 11 werden folgende Absätze 4 bis 6 angefügt:

    "(4) Arzneimittel, die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet nicht den Vorschriften dieser Verordnung entsprechend
    umgefüllt, abgepackt oder gekennzeichnet werden, dürfen dort noch bis
    zum 31. Dezember 1991 in den Verkehr gebracht werden.

    (5) Betriebsräume und Einrichtungen in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet müssen spätestens am 31. Dezember
    1992 den Vorschriften dieser Verordnung entsprechen. Die zuständige
    Behörde kann darüber hinaus befristete Ausnahmen zulassen, wenn ein
    wichtiger Grund vorliegt.

    (6) Wer bei Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet einen Großhandel mit Arzneimitteln
    im Sinne des § 9 Abs. 1 betreibt, dem gilt die amtliche Anerkennung im
    Sinne des § 9 vorläufig als erteilt. Die vorläufige amtliche
    Anerkennung erlischt, wenn nicht bis zum 30. Juni 1991 die Erteilung
    einer endgültigen amtlichen Anerkennung beantragt wird und, im Falle
    rechtzeitiger Antragstellung, mit Eintritt der Unanfechtbarkeit der
    Entscheidung über den Antrag."


29. Arzneibuchverordnung vom 27.September 1986 (BGBl. I S. 1610), geändert
    durch Verordnung vom 22. September 1989 (BGBl. I S. 1780)

    Nach § 4 wird folgender § 4a eingefügt:

    "§ 4a

    Arzneimittel, die den Anforderungen des Deutschen Arzneibuches 9.
    Ausgabe (DAB 9) nicht genügen oder nicht nach dessen Vorschriften
    hergestellt und geprüft sind und die sich bei Wirksamwerden des
    Beitritts in dem in Artikel 3 des Eingangsvertrages genannten Gebiet
    in Verkehr befinden, dürfen dort von pharmazeutischen Unternehmern
    noch bis zum 31. Dezember 1992 und danach noch von Groß- und
    Einzelhändlern in den Verkehr gebracht werden, sofern sie den vor
    Wirksamwerden des Beitritts geltenden arzneimittelrechtlichen
    Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik entsprechen."


30. Verordnung über radioaktive oder mit ionisierenden Strahlen behandelte
    Arzneimittel vom 28. Januar 1987 (BGBl. I S. 502)

    Nach § 6 wird folgender § 6a eingefügt:

    "§ 6a

    Arzneimittel, die den Anforderungen dieser Verordnung nicht
    entsprechen und die sich bei Wirksamwerden des Beitritts in dem in
    Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet in Verkehr befinden,
    dürfen dort von pharmazeutischen Unternehmern noch bis zum 31.
    Dezember 1992 und danach noch von Groß- und Einzelhändlern in den
    Verkehr gebracht werden, sofern sie den vor Wirksamwerden des
    Beitritts geltenden arzneimittelrechtlichen Vorschriften der Deutschen
    Demokratischen Republik entsprechen."


31. Verordnung über den Nachweis der Sachkenntnis im Einzelhandel mit
    freiverkäuflichen Arzneimitteln vom 20. Juni 1978 (BGBl. I S. 753)

    Dem § 10 wird folgender Satz angefügt:

    "Satz 1 gilt entsprechend für Erlaubnisse als Pharmazieingenieur,
    Apothekenassistent, Pharmazeutischer Assistent oder
    Apothekenfacharbeiter, die vor dem Wirksamwerden des Beitritts nach
    den Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik erteilt worden
    sind oder nach Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet erteilt werden."


32. Verordnung über tierärztliche Hausapotheken in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 3. Mai 1985 (BGBl. I S. 752), geändert durch
    Artikel 3 der Verordnung vom 11. März 1988 (BGBl. I S. 303),

    § 15a wird wie folgt geändert:

    a)  Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1.


    b)  Folgender Absatz 2 wird angefügt:

        "(2) Das tierärztliche Dispensierrecht darf in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet bis zum 31. Dezember 1992 nach den
        dort bisher geltenden Vorschriften weiter ausgeübt werden."





33. Gentechnikgesetz vom 1. Juli 1990 (BGBl. 1990 I S. 1080)

    Nach § 41 wird folgender § 41a eingefügt:

    "Überleitungsvorschrift aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    § 41a

    (1) Eine Einrichtung nach I der Richtlinie zur in vitro-Rekombination
    von genetischem Material vom 26. November 1985 (Verfügungen und
    Mitteilungen des Ministeriums für Gesundheitswesen der Deutschen
    Demokratischen Republik vom 10. Februar 1986, Sonderdruck) gilt als
    gentechnische Anlage im Sinne des § 3 Nr. 4. Die nach § 8 Abs. 1
    erforderliche Genehmigung ist bis zum 31. März 1991 bei der
    zuständigen Behörde zu beantragen.

    (2) Werden in einer Einrichtung nach Absatz 1 Satz 1 ausschließlich
    gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufe 1 durchgeführt, so ist die
    Einrichtung als gentechnische Anlage unverzüglich bei der zuständigen
    Behörde anzumelden.

    (3) Liegt für gentechnische Arbeiten eine Erlaubnis des Ministeriums
    für Gesundheitswesen der Deutschen Demokratischen Republik für
    gentechnische Arbeiten gemäß der Richtlinie zur in vitro-Rekombination
    von genetischem Material vom 26. November 1985 vor, gilt die Erlaubnis
    als Genehmigung nach § 8 Abs. 1 Satz 2. Die Genehmigung ist bis zum
    3O. September 1991 befristet.

    (4) Bedurften gentechnische Arbeiten nach der Richtlinie zur in vitro-
    Rekombination von genetischem Material vom 26. November 1985 lediglich
    einer Anzeige, sind sie bis zum 31. März 1991 bei der zuständigen
    Behörde anzumelden."




Anlage I Kapitel X
Sachgebiet D - Gesundheitspolitik

### Anlage I Kap X D III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  (nicht mehr anzuwenden)


2.  (nicht mehr anzuwenden)


3.  Bundes-Seuchengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 18.
    Dezember 1979 (BGBl. I S. 2262; 1980 I S. 151), zuletzt geändert durch
    Artikel 7 des Gesetzes vom 26. Juni 1990 (BGBl. I S. 1211),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  (nicht mehr anzuwenden)


    b)  (nicht mehr anzuwenden)


    c)  Soweit nach den §§ 51 bis 55, 59 bis 61 des Bundes-Seuchengesetzes das
        Bundesversorgungsgesetz und die zu seiner Durchführung erlassenen
        Vorschriften entsprechend anzuwenden sind, gelten diese Vorschriften
        mit den in Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet K Abschnitt III Nr. 1 des
        Vertrages aufgeführten Maßgaben.
        (Satz 2 bis 4 nicht mehr anzuwenden)





4.  (nicht mehr anzuwenden)


5.  (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel X
Sachgebiet E - Lebensmittel- und Bedarfsgegenständerecht

### Anlage I Kap X E II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert oder ergänzt:

1.  § 6 der Lebensmittelkontrolleur-Verordnung vom 16. Juni 1977 (BGBl. I
    S. 1002) wird wie folgt geändert:

    a)  In Absatz 2 werden folgende Nummern 3 und 4 angefügt:

        "3. die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung in dem in
            Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet Aufgaben der
            Überwachung des Verkehrs mit Lebensmitteln, Tabakerzeugnissen,
            kosmetischen Mitteln und Bedarfsgegenständen dort wahrnehmen oder


        4.  die eine Ausbildung aufgrund entsprechender Vorschriften der Deutschen
            Demokratischen Republik vor dem Tage des Inkrafttretens dieser
            Verordnung in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
            begonnen haben und sie danach nach dem bisher geltenden Recht der
            Deutschen Demokratischen Republik abschließen."





    b)  In Absatz 3 werden die Worte "Absatz 1 Nr. 1" durch die Worte "Absatz
        1 Nr. 1 und 3" ersetzt.







Anlage I Kapitel X
Sachgebiet E - Lebensmittel- und Bedarfsgegenständerecht

### Anlage I Kap X E III Abschnitt III

(Abschnitt III nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel X
Sachgebiet F - Fleisch- und Geflügelfleischhygienerecht

### Anlage I Kap X F II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt aufgehoben oder ergänzt:

1.  Fleischhygienegesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Februar
    1987 (BGBl. I S. 649):

    a)  In § 4 Abs. 1 Nr. 11 und 12 wird jeweils Satz 2 gestrichen.


    b)  In § 6 Abs. 5 werden folgende Nummern angefügt:

        "4. Personen, die bis zum Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3
            des Einigungsvertrages genannten Gebiet bei der Durchführung der
            Überwachung nach Absatz 1 Satz 1 mitgewirkt haben oder


        5.  Personen, die eine Ausbildung aufgrund entsprechender Vorschriften der
            Deutschen Demokratischen Republik vor dem Wirksamwerden des Beitritts
            in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
            abgeschlossen oder begonnen haben und danach nach dem dort bisher
            geltenden Recht abschließen."








2.  Verordnung über Geflügelfleischkontrolleure vom 24. Juli 1973 (BGBl. I
    S. 899)

    In § 2 wird folgender Absatz 4 angefügt:

    "(4) Die Anforderungen nach Absatz 1 Nr. 1 gelten auch als erfüllt bei
    Personen,

    1.  die bis zum Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet dort Aufgaben im Sinne des § 1
        dieser Verordnung wahrgenommen haben oder


    2.  eine Ausbildung aufgrund entsprechender Vorschriften der Deutschen
        Demokratischen Republik vor dem Wirksamwerden des Beitritts in dem in
        Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet abgeschlossen oder
        begonnen haben und sie danach nach dem dort bisher geltenden Recht
        abschließen."







Anlage I Kapitel X
Sachgebiet F - Fleisch- und Geflügelfleischhygienerecht

### Anlage I Kap X F III Abschnitt III

(Abschnitt III nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel X
Sachgebiet G - Tierärzte

### Anlage I Kap X G II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt aufgehoben, geändert oder ergänzt:

1.  Bundes-Tierärzteordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 20.
    November 1981 (BGBl. I S. 1193), zuletzt geändert durch Verordnung vom
    20\. Juni 1986 (BGBl. I S. 932),

    a)  § 4 wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 1 wird Satz 2 gestrichen.


        bb) In den Absätzen 1a bis 4 wird jeweils nach dem Hinweis auf Absatz 1
            die Angabe "Satz 1" gestrichen.


        cc) In Absatz 3 wird Satz 3 gestrichen.





    b)  In den §§ 5 bis 7, 8 Abs. 1, § 9a Abs. 1, § 13 Abs. 1 und 2 Satz 1, §
        15 Abs. 2 und § 15a wird jeweils nach dem Hinweis auf § 4 Abs. 1 die
        Angabe "Satz 1" gestrichen.


    c)  § 6 Abs. 1 erhält folgende Fassung:

        "(1) Die Approbation ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung die
        Tierärztliche Prüfung nicht bestanden oder die Ausbildung nach § 4
        Abs. 1a Satz 1, Abs. 2 oder 3, die Ausbildung im Fall des § 15 Abs. 4
        oder die nach § 15a nachzuweisende Ausbildung nicht abgeschlossen
        war."


    d)  In § 7 Abs. 1 Satz 2 wird die Angabe "Abs. 1 Satz 2" gestrichen.


    e)  § 13 wird wie folgt geändert:

        aa) Absatz 1 erhält folgende Fassung:

            "(1) Die Approbation erteilt in den Fällen des § 4 Abs. 1 die
            zuständige Behörde des Landes, in dem der Antragsteller die
            Tierärztliche Prüfung oder in den Fällen des § 15 Abs. 6 die
            Tierärztliche Hauptprüfung abgelegt hat."


        bb) In Absatz 2 Satz 1 werden die Worte "Satz 2 oder" gestrichen.


        cc) In Absatz 5 werden die Worte "§ 4 Abs. 1 Satz 2 oder" gestrichen.





    f)  Dem § 15 werden folgende Absätze angefügt:

        "(4) Eine Approbation oder Bestallung, die bis zum Wirksamwerden des
        Beitritts in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
        zur Ausübung des tierärztlichen Berufs berechtigt, gilt als
        Approbation im Sinne dieses Gesetzes.

        (5) Eine bis zum Wirksamwerden des Beitritts gültige Erlaubnis zur
        vorübergehenden Ausübung des tierärztlichen Berufes und eine bis zum
        Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet gültige befristete schriftliche Erlaubnis zur
        Ausübung des tierärztlichen Berufs gemäß § 12 Abs. 2 der Anordnung
        über die Approbation als Tierarzt vom 3. Juli 1974 (GBl. I Nr. 35 S.
        337) gelten mit ihrem bisherigen Inhalt als Erlaubnis im Sinne des § 2
        Abs. 2.

        (6) Studierende der Veterinärmedizin, die nach dem Wirksamwerden des
        Beitritts ein vorher begonnenes Studium der Veterinärmedizin an
        Universitäten des in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
        Gebietes fortsetzen, schließen die Ausbildung nach den dort bis zum
        Wirksamwerden des Beitritts geltenden Vorschriften ab. Der
        erfolgreiche Abschluß der Ausbildung steht dem Abschluß des Studiums
        der Veterinärmedizin durch die bestandene Tierärztliche Prüfung nach §
        4 Abs. 1 Nr. 4 gleich. Für Studierende, die das Studium der
        Veterinärmedizin nach dem Wirksamwerden des Beitritts aufnehmen,
        gelten die Vorschriften der Approbationsordnung für Tierärzte vom
        Beginn dieses Studiums an."





2.  Approbationsordnung für Tierärzte vom 22. April 1986 (BGBl. S. 600)

    a)  § 64 wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 2 wird die Angabe "Abs. 1 Satz 2" gestrichen.


        bb) In Absatz 3 Satz 3 wird nach dem Hinweis auf § 4 Abs. 1 die Angabe
            "Satz 1" gestrichen.





    b)  § 67 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:

        "Bei Antragstellern, die eine Einschreibung oder Zulassung für das
        Studium der Veterinärmedizin an einer Hochschule im Geltungsbereich
        dieser Verordnung noch nicht erlangt haben, trifft in den Fällen, in
        denen der Antragsteller seinen gewöhnlichen Aufenthalt in dem Land

        1.  Baden-Württemberg oder Bayern hat oder zuletzt hatte, die zuständige
            Behörde des Landes Bayern,


        2.  Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern oder Schleswig-Holstein
            hat oder zuletzt hatte, die zuständige Behörde des Landes Berlin,


        3.  Bremen, Hamburg, Niedersachsen oder Nordrhein-Westfalen hat oder
            zuletzt hatte, die zuständige Behörde des Landes Niedersachsen,


        4.  Hessen, Rheinland-Pfalz oder Saarland hat oder zuletzt hatte, die
            zuständige Behörde des Landes Hessen,


        5.  Sachsen, Sachsen-Anhalt oder Thüringen hat oder zuletzt hatte, die
            zuständige Behörde des Landes Sachsen,




        die Entscheidung; in den Fällen, in denen eine Zuständigkeit nach den
        Nummern 1 bis 5 nicht begründet ist, trifft die zuständige Behörde des
        Landes Niedersachsen die Entscheidung."


    c)  Dem § 69 wird folgender Absatz angefügt:

        "(4) Hinsichtlich der Studierenden der Veterinärmedizin, die nach dem
        Wirksamwerden des Beitritts ein vorher begonnenes Studium der
        Veterinärmedizin an Universitäten des in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebietes fortsetzen, gilt § 2 Satz 2 und
        3 mit der Maßgabe, daß die belegten Pflichtlehrveranstaltungen die in
        Anlage 1 zu § 2 aufgeführten Fachgebiete enthalten müssen.
        Hinsichtlich der praktischen Ausbildung nach § 1 Satz 1 Nr. 2
        Buchstabe a in Verbindung mit § 58 können Studierende der
        Veterinärmedizin, die nach dem Wirksamwerden des Beitritts ein vorher
        begonnenes Studium der Veterinärmedizin an Universitäten der in
        Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiete fortsetzen, diese
        Ausbildung an den bisher üblichen Ausbildungsstätten ableisten. Die
        Vorschriften des § 63 gelten für diese Studierenden mit der Maßgabe,
        daß bis zum 31. Dezember 1996 anstelle einer praktischen Ausbildung
        nach § 1 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe c eine praktische Ausbildung von
        mindestens 6 Monaten nach Bestehen der Tierärztlichen Hauptprüfung
        abgeleistet werden kann."







Anlage I Kapitel X
Sachgebiet G - Tierärzte

### Anlage I Kap X G III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel X
Sachgebiet H - Familie und Soziales

### Anlage I Kap X H I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:

1.  Unterhaltsvorschußgesetz vom 23. Juli 1979 (BGBl. I S. 1184), zuletzt
    geändert durch Artikel 22 des Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S.
    1221),


2.  Gesetz zur Errichtung einer Stiftung "Mutter und Kind - Schutz des
    ungeborenen Lebens" vom 13. Juli 1984 (BGBl. I S. 880), zuletzt
    geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 20. Juli 1988 (BGBl. I S.
    1046),


3.  Verordnung über die Pauschsätze für Instandsetzung und Pflege der
    Gräber im Sinne des Gräbergesetzes für die Haushaltsjahre 1987 und
    1988 vom 7. November 1988 (BGBl. I S. 2115).




Anlage I Kapitel X
Sachgebiet H - Familie und Soziales

### Anlage I Kap X H II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert oder ergänzt:

1.  Bundeskindergeldgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 30.
    Januar 1990 (BGBl. I S. 149), zuletzt geändert durch Artikel 9 des
    Gesetzes vom 9. Juli 1990 (BGBl. I S. 1354),

    a)  § 2 wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 3 Satz 2 wird der Punkt durch ein Semikolon ersetzt und
            folgender Halbsatz angefügt:

            "dem Grundwehr- oder Zivildienst steht der entsprechende Dienst, der
            in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet geleistet
            worden ist, gleich."


        bb) In Absatz 5 Satz 3 werden die Worte zwischen "Aufenthalt" und "haben"
            ersetzt durch die Worte "in Albanien, Bulgarien oder der Sowjetunion".





    b)  § 3 wird wie folgt geändert:

        aa) \* 3 In Absatz 3 Satz 2 erhält der zweite Halbsatz folgende
        Fassung:

        "es wird jedoch dem Elternteil gewährt, dem die Sorge für die Person
        des Kindes oder das elterliche Erziehungsrecht für das Kind allein
        zusteht."

        bb) In Absatz 4 Satz 1 werden nach dem Wort "Vormundschaftsgericht" die
            Worte eingefügt:

            "oder das entsprechende Gericht in dem in Artikel 3 des
            Einigungsvertrages genannten Gebiet."





    c)  Nach § 44c wird folgender § 44d eingefügt:

        "§ 44d

        Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
        Deutschlands

        (1) Bei der Anwendung des § 2 Abs. 2 Satz 6 und Abs. 4 Satz 3 erster
        Halbsatz stehen den dort genannten Vorschriften des
        Bundeserziehungsgeldgesetzes die entsprechenden Vorschriften, die in
        dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet gelten,
        gleich.

        (2) Abweichend von § 3 Abs. 2 bis 4 steht Berechtigten, die für
        Dezember 1990 für ihre Kinder Kindergeld in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet bezogen haben, das Kindergeld für
        diese Kinder auch für die folgende Zeit zu, solange sie ihren Wohnsitz
        oder gewöhnlichen Aufenthalt in diesem Gebiet beibehalten und die
        Kinder die Voraussetzungen ihrer Berücksichtigung weiterhin erfüllen.
        § 3 Abs. 2 bis 4 ist insoweit erst für die Zeit vom Beginn des Monats
        an anzuwenden, in dem ein hierauf gerichteter Antrag bei der
        zuständigen Stelle eingegangen ist; der hiernach Berechtigte muß die
        nach Satz 1 geleisteten Zahlungen gegen sich gelten lassen.

        (3) Bei der Anwendung des § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bleiben Ansprüche
        auf den Kinderzuschlag zu einer Rente aus der gesetzlichen Renten-
        oder Unfallversicherung in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet bis zum 31. Dezember 1991 außer Betracht.

        (4) Für die Leistungsjahre 1991 und 1992 wird die Anwendung des § 11
        Abs. 3 gegenüber Berechtigten ausgeschlossen, die während des
        überwiegenden Teils des jeweils vorletzten Jahres ihren gewöhnlichen
        Aufenthalt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
        gehabt haben; dies gilt gegenüber Berechtigten, die verheiratet sind
        und von ihrem Ehegatten nicht dauernd getrennt leben, nur, wenn die
        Summe der genannten Aufenthaltszeiten beider Ehegatten zwölf Monate
        überstiegen hat. Gegenüber diesen Berechtigten ist

        1.  für das Leistungsjahr 1991 entsprechend § 11 Abs. 4 zu verfahren;
            jedoch wird auf Antrag des Berechtigten zunächst ungemindertes
            Kindergeld ohne Glaubhaftmachung des voraussichtlichen Einkommens
            unter dem Vorbehalt der Rückforderung gezahlt;


        2.  für das Leistungsjahr 1992 vorbehaltlich des § 11 Abs. 4 das Einkommen
            des Jahres 1991 maßgeblich; solange sich dieses noch nicht endgültig
            feststellen läßt, wird ungemindertes Kindergeld ohne Glaubhaftmachung
            des Einkommens unter dem Vorbehalt der Rückforderung gezahlt; § 11
            Abs. 3 Satz 4 bis 6 gilt entsprechend.




        (5) Für das Leistungsjahr 1991 wird Berechtigten, die in dem in
        Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet einen Wohnsitz oder
        ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben, Zuschlag zum Kindergeld nach §
        11a Abs. 8 auf Antrag ohne Glaubhaftmachung des voraussichtlichen
        Einkommens unter dem Vorbehalt der Rückforderung gezahlt.

        (6) Abweichend von § 15 Abs. 1 wird das Kindergeld für die Monate
        Januar bis März 1991 den Berechtigten, die in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet bei einem anderen als einem der in
        § 45 Abs. 1 Buchstabe a Satz 1 bezeichneten Arbeitgeber beschäftigt
        sind, für die Kinder, für die ihnen in dem genannten Gebiet für
        Dezember 1990 Kindergeld zu zahlen war, von dem Arbeitgeber auf Grund
        der ihm vorliegenden Auszahlungskarten in der sich aus § 10 Abs. 1
        ergebenden Höhe zuzüglich je Kind monatlich 48 DM Zuschlag zum
        Kindergeld vorbehaltlich späterer Prüfung des Anspruchs durch die nach
        § 15 Abs. 1 zuständige Stelle ausgezahlt; § 11 Abs. 3 Sätze 5 und 6
        ist anzuwenden. Der Arbeitgeber hat die auszuzahlenden Beträge der
        Lohnsteuer, die er für seine Arbeitnehmer insgesamt einbehalten hat,
        zu entnehmen und in der Lohnsteueranmeldung in einer Summe gesondert
        anzugeben. Übersteigt der für Kindergeldzahlungen zu entnehmende
        Betrag den Betrag, der insgesamt an Lohnsteuer einzubehalten ist, so
        wird der übersteigende Betrag dem Arbeitgeber auf Antrag von dem
        Finanzamt, an das die Lohnsteuer abzuführen ist, aus den
        Lohnsteuereinnahmen ersetzt. Die Finanzämter rechnen die von den
        Arbeitgebern geleisteten Kindergeldzahlungen mit dem für ihren
        Dienstsitz zuständigen Arbeitsamt - Kindergeldkasse - ab.

        (7) Das Zentrale Einwohnerregister in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet übermittelt der Bundesanstalt für
        Arbeit nach Wirksamwerden des Beitritts unverzüglich folgende Daten
        aller Einwohner, zu deren Person im Melderegister Daten von
        minderjährigen Kindern gespeichert sind, und dieser Kinder:

        1\. Vor- und Familiennamen, frühere Namen und akademische Grade

        2\. Wohnung, bei mehreren die Hauptwohnung

        3\. Tag der Geburt

        4\. Geschlecht

        5\. Staatsangehörigkeit

        6\. Familienstand.

        Die Bundesanstalt darf die übermittelten Daten nur dazu verwenden,
        eine Datei über mögliche Zahlungsempfänger in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet zu erstellen und diese durch
        Zusendung von Antragsvordrucken in die Lage zu versetzen, ihre
        Ansprüche geltend zu machen. Sie hat die Daten der Einwohner, die bis
        zum 31. März 1991 keinen Antrag gestellt haben, und ihrer Kinder
        unverzüglich zu löschen."


    d)  § 44d Abs. 7 tritt mit dem Wirksamwerden des Beitritts in Kraft. Die
        übrigen in den Buchstaben a) bis c) genannten Änderungen treten am 1.
        Januar 1991 in Kraft.





2.  Bundeserziehungsgeldgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 25.
    Juli 1989 (BGBl. I S. 1550)

    a)  § 1 Abs. 4 wird wie folgt gefaßt:

        "(4) Anspruch auf Erziehungsgeld hat auch, wer als

        1.  Angehöriger eines Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaften oder


        2.  Grenzgänger aus Österreich, Polen, der Schweiz oder der
            Tschechoslowakei




        ein Arbeitsverhältnis im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat, bei dem
        die wöchentliche Arbeitszeit die Grenze für geringfügige
        Beschäftigungen gemäß § 8 Viertes Buch Sozialgesetzbuch übersteigt,
        und die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 2 bis 4 erfüllt."


    b)  In § 15 Abs. 1 wird nach Satz 1 folgender Satz eingefügt:

        "Anspruch auf Erziehungsurlaub haben auch die in § 1 Abs. 4 genannten
        Personen, deren wöchentliche Arbeitszeit unter der Grenze für
        geringfügige Beschäftigungen liegt."







Anlage I Kapitel X
Sachgebiet H - Familie und Soziales

### Anlage I Kap X H III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit nachfolgenden Maßgaben in Kraft:

1.  bis 11. (nicht mehr anzuwenden)


12. Heimgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. April 1990 (BGBl.
    I S. 763, 1069)

    mit folgender Maßgabe:

    Heimverhältnisse, die beim Wirksamwerden des Beitritts bestehen,
    richten sich von diesem Zeitpunkt an nach dem neuen Recht.


13. Heimmindestbauverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. Mai
    1983 (BGBl. I S. 550)

    mit folgender Maßgabe:

    Für die Berechnung der Frist in § 30 Abs. 1 Satz 2 als Zeitpunkt für
    das Inkrafttreten der Verordnung gilt der Tag des Wirksamwerdens des
    Beitritts.


14. Verordnung über die Mitwirkung der Bewohner von Altenheimen,
    Altenwohnheimen und Pflegeheimen für Volljährige in Angelegenheiten
    des Heimbetriebs vom 19. Juli 1976 (BGBl. I S. 1819)

    mit folgender Maßgabe:

    Heimausschüsse nach der Verordnung über Feierabend- und Pflegeheime
    vom 1. März 1978 (GBl. I Nr. 10 S. 128) gelten als Heimbeiräte im
    Sinne der Verordnung.


15. (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel XI

### Anlage I Kap XI Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1098 - 1113)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XI) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel XI der Anlage I -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XI G) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet G des Kapitels XI der Anlage I -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XI G III) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets G des Kapitels XI
    der Anlage I -




Anlage I Kapitel XI
Sachgebiet A - Eisenbahnverkehr

### Anlage I Kap XI A III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  (nicht mehr anzuwenden)


2.  Gesetz über die vermögensrechtlichen Verhältnisse der Deutschen
    Bundesbahn in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
    931-2, veröffentlichten bereinigten Fassung

    mit folgender Maßgabe:

    Für § 1 finden die Vorschriften des Artikels 26 Abs. 1 und 2 des
    Vertrages Anwendung.


3.  bis 7. (nicht mehr anzuwenden)


8.  Eisenbahn-Signalordnung 1959 vom 7. Oktober 1959 (BGBl. II S. 1021),
    zuletzt geändert durch Verordnung vom 7. Juli 1986 (BGBl. I S. 1012),

    mit folgender Maßgabe:

    Abschnitt C Nr. 2 der Anlage wird erweitert um die von Abschnitt B
    abweichenden Signale der mit Genehmigungsverfügung des Ministers für
    Verkehrswesen eingeführten DV 301 der Deutschen Reichsbahn vom 16.
    September 1970, gültig ab 1. Oktober 1971.


9.  Verordnung über den Ausgleich gemeinwirtschaftlicher Leistungen im
    Eisenbahnverkehr vom 2. August 1977 (BGBl. I S. 1465), geändert durch
    Verordnung vom 30. Juni 1989 (BGBl. I S. 1273),

    mit folgender Maßgabe:

    Die Verordnung ist erst ab 1. Januar 1992 anzuwenden.


10. Bei der Anwendung der Verordnungen unter den Nummern 6 bis 8,
    insbesondere bei der Errichtung neuer sowie der wesentlichen Änderung
    bestehender Anlagen und Fahrzeuge, ist auf eine Vereinheitlichung
    hinzuwirken.


11. Soweit einzelne Bestimmungen der unter den Nummern 1 bis 9 genannten
    Rechtsvorschriften unter Berücksichtigung besonderer Gegebenheiten
    nicht oder nicht unmittelbar Anwendung finden können, gelten sie für
    die Deutsche Reichsbahn sinngemäß. Gleiches gilt für sonstige Gesetze
    und Rechtsverordnungen des Bundes, die besondere Regelungen für die
    Deutsche Bundesbahn vorsehen.




Anlage I Kapitel XI
Sachgebiet B - Straßenverkehr

### Anlage I Kap XI B I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:
Höchstzahlenverordnung GüKG vom 9. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2452),
geändert durch Verordnung vom 5. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2131).

Anlage I Kapitel XI
Sachgebiet B - Straßenverkehr

### Anlage I Kap XI B III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Straßenverkehrsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 9231-1, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. Januar 1987 (BGBl. I S. 486),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  bis h) (nicht mehr anzuwenden)


    i)  Die §§ 7 bis 20 des Straßenverkehrsgesetzes finden nur auf solche
        Schadensereignisse Anwendung, die nach Wirksamwerden des Beitritts
        eingetreten sind.





2.  Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung
    vom 28. September 1988 (BGBl. I S. 1793), zuletzt geändert durch
    Verordnung vom 23. Juli 1990 (BGBl. I S. 1489),

    mit folgenden Maßgaben:

    (1) bis (11) (nicht mehr anzuwenden)


    (12) Führerscheine, die nach den bisherigen Mustern der Deutschen
        Demokratischen Republik ausgefertigt worden sind, auch solche der
        Nationalen Volksarmee, bleiben gültig.


    (13) bis (18) (nicht mehr anzuwenden)


    (19) Folgende Vorschriften finden keine Anwendung: §§ 14a, 15l Abs. 2, § 23
        Abs. 2 Sätze 7 und 8, Abschnitt D der Anlage IV.


    (20) (nicht mehr anzuwenden)


    (21) Kleinkrafträder und Fahrräder mit Hilfsmotor im Sinne der bisherigen
        Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik gelten als
        Kleinkrafträder und Fahrräder mit Hilfsmotor nach § 18 Abs. 2 Nr. 4,
        wenn sie bis 28. Februar 1992 erstmals in den Verkehr gekommen sind.


    (22) Motorisierte Krankenfahrstühle im Sinne der bisherigen Vorschriften
        der Deutschen Demokratischen Republik gelten als maschinell
        angetriebene Krankenfahrstühle nach § 18 Abs. 2 Nr. 5, wenn sie bis
        28\. Februar 1991 erstmals in den Verkehr gekommen sind.


    (23) Nach den bisherigen Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik
        erteilte Allgemeine Betriebserlaubnisse gelten als vorschriftsmäßig im
        Sinne des § 19 Abs. 1, wenn die auf Grund solcher Betriebserlaubnisse
        hergestellten Fahrzeuge bis 30. Juni 1994 erstmals in den Verkehr
        gebracht werden.


    (24) Nachträge zu Allgemeinen Betriebserlaubnissen im Sinne der Nummer 23
        sind nur bis zum Ablauf der Gültigkeit der jeweiligen
        Betriebserlaubnis zulässig. Verlängerungen von Betriebserlaubnissen
        dürfen nur bis 31. Dezember 1991 genehmigt werden.


    (25) Nach den bisherigen Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik
        erteilte Einzelbetriebserlaubnisse gelten als vorschriftsmäßig im
        Sinne des § 19 Abs. 1, wenn die betreffenden Fahrzeuge bis spätestens
        31\. Dezember 1991 erstmals in den Verkehr gebracht werden.


    (26) Nach den mit der Deutschen Demokratischen Republik gemäß dem
        Übereinkommen vom 20. März 1958 (GBl. II 1976 S. 307, 1978 S. 32, 1987
        S. 24) vereinbarten Bedingungen erteilte Genehmigungen und Prüfzeichen
        für Ausrüstungsgegenstände oder Teile von Fahrzeugen gelten als
        vorschriftsmäßig im Sinne von § 21a.


    (27) Nach den bisherigen Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik
        erteilte Bauartgenehmigungen gelten als vorschriftsmäßig im Sinne von
        § 22a, wenn sie nach dieser Bestimmung bauartgenehmigungspflichtig
        wären, oder werden - ohne Bauartgenehmigungspflicht - als
        vorschriftsmäßig im Sinne von § 22 angesehen.


    (28) bis (40) (nicht mehr anzuwenden)


    (41) §§ 35,
        56 Abs. 2 Nr. 6                          gelten für die ab 1. Juli
        1991 erstmals in den Verkehr kommenden Fahrzeuge.


    (42) § 57a gilt für die ab 1. Januar 1991 erstmals in den Verkehr kommenden
        Fahrzeuge.


    (43) (nicht mehr anzuwenden)


    (44) Das nach den bisherigen Vorschriften der Deutschen Demokratischen
        Republik vorgeschriebene Erste-Hilfe-Material gilt als
        vorschriftsmäßig im Sinne des § 35h. Die nach den bisherigen
        Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik vorgeschriebenen
        Feuerlöscher gelten als vorschriftsmäßig im Sinne des § 35g und die
        nach den bisherigen Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik
        vorgesehenen Warndreiecke und Warnleuchten als vorschriftsmäßig im
        Sinne des § 53a Abs. 1 und 2.


    (45) bis (47) (nicht mehr anzuwenden)





3.  Achtundzwanzigste Verordnung über Ausnahmen von den Vorschriften der
    Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung vom 22. April 1981 (BGBl. I S.
    393), geändert durch Verordnung vom 14. Juni 1988 (BGBl. I S. 765),

    mit folgender Maßgabe:

    Sie gilt auch für nach den bisherigen Vorschriften der Deutschen
    Demokratischen Republik erteilte Fahrerlaubnisse der Klasse T und
    diesen Fahrerlaubnissen entsprechende Fahrerlaubnisse.


4.  bis 6. (nicht mehr anzuwenden)


7.  Kraftfahrsachverständigengesetz vom 22. Dezember 1971 (BGBl. I S.
    2086), zuletzt geändert durch Gesetz vom 8. Juni 1989 (BGBl. I S.
    1026),

    mit folgender Maßgabe:

    Die bis 31. März 1991 nach dem bisherigen Recht der Deutschen
    Demokratischen Republik erfolgten oder noch vorzunehmenden amtlichen
    Anerkennungen als Sachverständiger behalten ihre Gültigkeit und gelten
    als vorschriftsmäßige Anerkennungen im Sinne des
    Kraftfahrsachverständigengesetzes.


8.  Fahrlehrergesetz vom 25. August 1969 (BGBl. I S. 1336), zuletzt
    geändert durch Gesetz vom 8. Juni 1989 (BGBl. I S. 1026),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  bis d) (nicht mehr anzuwenden)


    e)  Die nach bisherigem Recht der Deutschen Demokratischen Republik
        erteilten Fahrschul- und Zweigstellenerlaubnisse
        (Fahrschulstützpunkte) bleiben gültig (§§ 11, 14, 21).


    f)  Die nach bisherigem Recht der Deutschen Demokratischen Republik
        erteilten amtlichen Anerkennungen von Fahrlehrerausbildungsstätten
        bleiben gültig (§§ 22, 29).





9.  bis 13. (nicht mehr anzuwenden)


14. Straßenverkehrs-Ordnung vom 16. November 1970 (BGBl. I S. 1565, 1971 I
    S. 38), zuletzt geändert durch Verordnung vom 9. November 1989 (BGBl.
    I S. 1976),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  bis d) (nicht mehr anzuwenden)


    e)  (nicht mehr anzuwenden)


    f)  Für bestehende Lichtsignalanlagen ist die Farbfolge GRÜN - GRÜN/GELB -
        GELB - ROT - ROT/GELB weiterhin zulässig; das Lichtzeichen GRÜN/GELB
        hat dann die Bedeutung des Lichtzeichens GRÜN im Sinne des § 37 Abs. 2
        Nr. 1. Für die Lichtsignalanlagen, die nach Wirksamwerden des
        Beitritts neu errichtet oder umgerüstet werden, ist ausschließlich die
        Farbfolge gemäß § 37 Abs. 2 zulässig.


    g)  (nicht mehr anzuwenden)


    h)  Neben den in den §§ 39 bis 43 geregelten Verkehrszeichen bleiben
        diejenigen Verkehrszeichen der Anlage 2 der Straßenverkehrs-Ordnung
        vom 26. Mai 1977 (GBl. I Nr. 20 S. 257), zuletzt geändert durch
        Verordnung vom 9. September 1986 (GBl. I Nr. 31 S. 417), gültig, die
        in ihrer Ausführung dem Sinn der in §§ 39 bis 43 geregelten
        Verkehrszeichen entsprechen. Es gelten die Bestimmungen der §§ 39 bis
        43\.

        Die bis zum Wirksamwerden des Beitritts aufgestellten Verkehrszeichen
        gemäß Anlage 2 zur Straßenverkehrs-Ordnung der Deutschen
        Demokratischen Republik, die nicht in den §§ 39 bis 43 geregelt sind,
        bleiben mit hinweisendem Charakter gültig.





15. bis 18. (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel XI
Sachgebiet C - Luftfahrt

### Anlage I Kap XI C II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert:
Verordnung über die Erhebung von Gebühren für die Inanspruchnahme von
Diensten und Einrichtungen der Flugsicherung beim An- und Abflug vom
28\. September 1989 (BGBl. I S. 1809)
In § 1 Abs. 1 werden nach dem Wort "Flughäfen" die Worte "Berlin-
Schönefeld,", nach dem Wort "Bremen" das Wort "Dresden,", nach dem
Wort "Düsseldorf" das Wort "Erfurt," und nach den Worten "Köln/Bonn"
das Wort "Leipzig," eingefügt.

Anlage I Kapitel XI
Sachgebiet C - Luftfahrt

### Anlage I Kap XI C III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Luftverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Januar
    1981 (BGBl. I S. 61), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. Juni 1990
    (BGBl. I S. 1221),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die §§ 33 bis 56 finden nur auf solche Schadensereignisse Anwendung,
        die nach dem Wirksamwerden des Beitritts eingetreten sind.


    b)  (nicht mehr anzuwenden)





2.  (nicht mehr anzuwenden)


3.  (nicht mehr anzuwenden)


4.  (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel XI
Sachgebiet D - Seeverkehr

### Anlage I Kap XI D II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt aufgehoben, geändert oder ergänzt:

1.  Seeunfalluntersuchungsgesetz vom 6. Dezember 1985 (BGBl. I S. 2146),
    geändert durch Gesetz vom 16. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2441)

    a)  In § 5 Abs. 1 Satz 2 werden die Worte "und Kiel" ersetzt durch die
        Worte ", Kiel und Rostock".


    b)  § 12 Abs. 2 Satz 2 und § 14 Abs. 4 Satz 3 werden aufgehoben.


    c)  Dem § 19 wird folgender Absatz 8 angefügt:

        "(8) Befähigungszeugnisse, Zulassungen als Seelotse und
        Fahrerlaubnisse für Sportboote, die von einer Behörde der Deutschen
        Demokratischen Republik ausgestellt sind, gelten im Sinne dieser
        Vorschrift als von einer Behörde der Bundesrepublik Deutschland
        ausgestellt, es sei denn, der Seeunfall hat sich vor dem Wirksamwerden
        des Beitritts des in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
        Gebiets ereignet."





2.  Verordnung zur Durchführung des Seeunfalluntersuchungsgesetzes vom 5.
    Juni 1986 (BGBl. I S. 860)

    In § 1 Nr. 4 wird der Punkt am Ende durch ein Semikolon ersetzt, und
    es wird folgende Nummer 5 angefügt:

    "5. das Seeamt Rostock für Seeunfälle, die im Zuständigkeitsbereich des
        Wasser- und Schiffahrtsamtes Stralsund sowie in den angrenzenden Häfen
        eingetreten sind.".





3.  Allgemeine Lotsverordnung vom 21. April 1987 (BGBl. I S. 1290)

    In §§ 1 und 3 Nr. 2 wird jeweils nach dem Wort "Trave" das Wort "und"
    durch ein Komma ersetzt, und es wird nach den Worten "Flensburger
    Förde" jeweils angefügt: "Wismar, Rostock und Stralsund".


4.  Seeschiffahrtsstraßen-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
    15\. April 1987 (BGBl. I S. 1266), geändert durch Verordnung vom 8.
    August 1989 (BGBl. I S. 1583),

    In der Anlage I Abschnitt I - Sichtzeichen - wird der Unterabschnitt B
    9 - Bezeichnung der Grenze zur Deutschen Demokratischen Republik in
    der Lübecker Bucht - aufgehoben.


5.  Verordnung über die Besatzung von Schiffen unter fremder Flagge vom
    28\. Oktober 1981 (BGBl. I S. 1163), geändert durch Verordnung vom 20.
    März 1985 (BGBl. I S. 585),

    § 1 Satz 2 wird wie folgt gefaßt:

    "Die völkerrechtlichen Regeln über die friedliche Durchfahrt durch das
    Küstenmeer bleiben unberührt."




Anlage I Kapitel XI
Sachgebiet D - Seeverkehr

### Anlage I Kap XI D III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  (nicht mehr anzuwenden)


2.  (nicht mehr anzuwenden)


3.  (nicht mehr anzuwenden)


4.  (nicht mehr anzuwenden)


5.  (nicht mehr anzuwenden)


6.  (nicht mehr anzuwenden)


7.  Schiffssicherheitsverordnung vom 8. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2361),
    geändert durch Verordnung vom 26. Juni 1987 (BGBl. I S. 1570),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  (nicht mehr anzuwenden)


    b)  Bei Schiffsbauwerken, deren Kiel in dem in Artikel 3 genannten Gebiet
        vor Wirksamwerden des Beitritts gelegt war, gelten die Anforderungen
        dieser Verordnung in der an diesem Tage geltenden Fassung als erfüllt,
        soweit diese Schiffsbauwerke den bisher für sie geltenden Vorschriften
        und technischen Regeln entsprechen.





8.  (nicht mehr anzuwenden)


9.  (nicht mehr anzuwenden)


10. Sportbootführerscheinverordnung-See vom 20. Dezember 1973 (BGBl. I S.
    1988), zuletzt geändert durch Verordnung vom 8. August 1989 (BGBl. I
    S. 1583),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die bisher erteilten und gültigen Befähigungsnachweise für das Führen
        von Sportbooten gelten als Sportbootführerscheine im Sinne dieser
        Verordnung.


    b)  Die privaten Organisationen in dem in Artikel 3 des Vertrages
        genannten Gebiet für die Ausübung des Wassersports im Seebereich
        wirken bei der Erfüllung der Aufgaben nach §§ 4 und 6 mit, sofern die
        erforderlichen Voraussetzungen dafür gegeben sind.





11. (nicht mehr anzuwenden)


12. (nicht mehr anzuwenden)


13. Schiffsbesetzungsverordnung vom 4. April 1984 (BGBl. I S. 523),
    zuletzt geändert durch Verordnung vom 18. Dezember 1989 (BGBl. I S.
    2457),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Als Schiffsbesatzungszeugnisse im Sinne von § 4 gelten bis zum Ablauf
        ihrer Gültigkeitsdauer, längstens jedoch ein Jahr nach dem
        Wirksamwerden des Beitritts, auch die nach den bisherigen Vorschriften
        der Deutschen Demokratischen Republik ausgestellten und gültigen
        Zeugnisse über die Zusammensetzung der Schiffsbesatzung. Vor Ablauf
        der genannten Frist ist ein Antrag nach § 4 auf Erteilung eines
        Schiffsbesatzungszeugnisses zu stellen. Die Erteilung ist in diesem
        Fall gebührenfrei.


    b)  Die vor Wirksamwerden des Beitritts nach den bisherigen Vorschriften
        der Deutschen Demokratischen Republik ausgestellten und gültigen
        Befähigungszeugnisse und sonstigen Qualifikationsnachweise von
        Kapitänen, Schiffsoffizieren und anderen Besatzungsmitgliedern für die
        Besetzung von Schiffen gelten als Befähigungszeugnisse und
        Qualifikationsnachweise nach dieser Verordnung entsprechend.





14. (nicht mehr anzuwenden)


15. Verordnung über die Krankenfürsorge auf Kauffahrteischiffen vom 25.
    April 1972 (BGBl. I S. 734), geändert durch Verordnung vom 8. Dezember
    1987 (BGBl. I S. 2553),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Bei Schiffen, die im Zeitpunkt des Wirksamwerdens des Beitritts zur
        Führung der Staatsflagge der Deutschen Demokratischen Republik
        berechtigt oder in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet auf
        Kiel gelegt waren, gelten die Vorschriften des Zweiten Abschnitts,
        soweit sie den bisherigen Vorschriften der Deutschen Demokratischen
        Republik entsprechen, als erfüllt; im übrigen kann die See-
        Berufsgenossenschaft Änderungen zur Anpassung der Schiffe an die
        Vorschriften dieser Verordnung anordnen.


    b)  Die vor Wirksamwerden des Beitritts nach den bisherigen Vorschriften
        der Deutschen Demokratischen Republik ausgestellten Zeugnisse über die
        medizinische Schiffsausrüstung gelten bis zum Ablauf ihrer Gültigkeit
        als Zeugnisse im Sinne dieser Verordnung entsprechend.





16. Verordnung über die Seediensttauglichkeit vom 19. August 1970 (BGBl. I
    S. 1241), geändert durch Verordnung vom 9. September 1975 (BGBl. I S.
    2507),

    mit folgender Maßgabe:

    Die vor Wirksamwerden des Beitritts nach den bisherigen Vorschriften
    der Deutschen Demokratischen Republik ausgestellten
    Gesundheitszeugnisse gelten bis zum Ablauf ihrer Gültigkeit als
    Zeugnisse im Sinne dieser Verordnung.


17. Seemannsamtsverordnung vom 21. Oktober 1981 (BGBl. I S. 1146)

    mit folgender Maßgabe:

    Die nach den bisherigen Vorschriften der Deutschen Demokratischen
    Republik ausgestellten Musterrollen sind spätestens ein Jahr und die
    gültigen Seefahrtsbücher spätestens drei Jahre nach Wirksamwerden des
    Beitritts zu schließen und durch Seefahrtbücher und Musterrollen nach
    dieser Verordnung zu ersetzen. Die Seemannsämter bringen auf Antrag in
    diesen Dokumenten einen Vermerk an, aus dem ihre einstweilige
    Gültigkeit im Sinne dieser Verordnung hervorgeht.


18. Verordnung über die Übermittlung schiffahrtsgeschäftlicher Unterlagen
    an ausländische Stellen vom 14. Dezember 1966 (BGBl. II S. 1542)

    mit folgender Maßgabe:

    Der Genehmigungspflicht unterliegt auch die Übermittlung von
    Unterlagen, die sich auf das Schiffahrtsgeschäft vor dem Wirksamwerden
    des Beitritts beziehen.




Anlage I Kapitel XI
Sachgebiet E - Binnenschiffahrt und Wasserstraßen

### Anlage I Kap XI E III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  bis 4. (nicht mehr anzuwenden)


5.  (weggefallen)


6.  Sportbootführerscheinverordnung-Binnen vom 22. März 1989 (BGBl. I S.
    536, 1102),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die nach den bisherigen Vorschriften der Deutschen Demokratischen
        Republik erteilten Befähigungsnachweise für Sport- und Hausboote
        gelten als Sportbootführerscheine im Sinne dieser Verordnung.


    b)  (nicht mehr anzuwenden)


    c)  Für die Umschreibung von Befähigungszeugnissen gilt § 8 Satz 2 dieser
        Verordnung entsprechend.


    d)  (nicht mehr anzuwenden)





7.  (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel XI
Sachgebiet F - Straßenbau

### Anlage I Kap XI F III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel XI
Sachgebiet G - Allgemeine verkehrliche Bestimmungen

### Anlage I Kap XI G II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert oder ergänzt:

1.  Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung
    vom 28. Januar 1988 (BGBl. I S. 100)

    a)  Dem § 2 wird folgender Absatz 3 angefügt:

        "(3) In den Ländern Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern,
        Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen gilt Absatz 1 Nr. 1 bis 4 auch
        für die Grunderneuerung, soweit die Förderung des Vorhabens vor dem 1.
        Januar 1996 begonnen hat. Dabei gilt bei Verkehrswegen nach Nummer 2
        nicht die Beschränkung auf Verdichtungsräume oder zugehörige
        Randgebiete sowie die Führung auf besonderem Bahnkörper."


    b)  In § 4 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie in § 6 Abs. 2 Satz 5 wird jeweils
        nach dem Wort "Zonenrandgebiet" eingefügt:

        "und in den Ländern Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen,
        Sachsen-Anhalt und Thüringen".


    c)  § 10 Abs. 1 und 2 wird wie folgt gefaßt:

        "(1) Für Vorhaben zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der
        Gemeinden nach Maßgabe dieses Gesetzes sind bis zu einem Betrag von
        3\.280 Millionen Deutsche Mark jährlich zu verwenden:

        1.  90 vom Hundert des Mehraufkommens an Mineralölsteuer, das sich auf
            Grund des Artikels 8 § 1 des Steueränderungsgesetzes 1966 vom 23.
            Dezember 1966 (BGBl. I S. 702) ergibt,


        2.  90 vom Hundert des Mehraufkommens an Mineralölsteuer, das sich auf
            Grund des Artikels 1 § 1 des Verkehrsfinanzgesetzes 1971 vom 28.
            Februar 1972 (BGBl. I S. 201) ergibt, soweit es nach Artikel 3 des
            Verkehrsfinanzgesetzes 1971 für Zwecke dieses Gesetzes zur Verfügung
            steht.




        (2) Von den Mitteln nach Absatz 1 kann der Bundesminister für Verkehr
        einen Betrag von 0,25 vom Hundert, im Benehmen mit den Ländern bis zu
        0,50 vom Hundert, für Forschungszwecke in Anspruch nehmen. Im übrigen
        sind die Mittel zu verwenden

        1.  zu 75,8 vom Hundert für die Länder Baden-Württemberg, Bayern, Bremen,
            Hamburg, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz,
            Saarland und Schleswig-Holstein,


        2.  zu 24,2 vom Hundert für die Länder Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-
            Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen.




        Je 50 vom Hundert dieser Mittel entfallen auf Vorhaben nach § 2 Abs. 1
        Nr. 1 und Nr. 5 Satz 1 und auf die sonstigen Vorhaben nach § 2 Abs. 1
        und § 11. Eine notwendige Veränderung oder Verlegung anderer
        Verkehrswege im Zusammenhang mit einem Vorhaben nach § 2 gilt dabei
        als Teil dieses Vorhabens. Aus den Mitteln für sonstige Vorhaben nach
        § 2 Abs. 1 Nr. 2 bis 4, Nr. 5 Satz 2 und Nr. 6 und § 11 kann

        1.  den Ländern Baden-Württemberg, Bayern, Bremen, Hamburg, Hessen,
            Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und
            Schleswig-Holstein vorab ein Betrag von bis zu 100 Millionen Deutsche
            Mark,


        2.  den Ländern Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen,
            Sachsen-Anhalt und Thüringen vorab ein Betrag von bis zu 50 Millionen
            Deutsche Mark




        entsprechend ihren Anteilen nach § 6 Abs. 2 für Vorhaben nach § 2 Abs.
        1 Nr. 6 zur Verfügung gestellt werden. Die Höhe dieser Beträge
        bestimmt der Bundesminister für Verkehr im Benehmen mit den Ländern."


    d)  § 11 Abs. 1 wird wie folgt geändert:

        aa) Satz 2 wird wie folgt gefaßt:

            § 2 Abs. 1 und 2, die §§ 3, 4, 9, 10 Abs. 2 sowie die §§ 12 und 14
            gelten sinngemäß."


        bb) Folgender Satz 3 wird angefügt:

            "Für Anlagen vorhandener S-Bahnen gilt auch § 2 Abs. 3."





    e)  § 12 Abs. 4 wird wie folgt gefaßt:

        "(4) In den Ländern Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern,
        Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen finden die Absätze 1 bis 3 keine
        Anwendung."







Anlage I Kapitel XI
Sachgebiet G - Allgemeine verkehrliche Bestimmungen

### Anlage I Kap XI G III Abschnitt III

(Abschnitt III nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel XII

### Anlage I Kap XII Geschäftsbereich des Bundesministers für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1114 - 1119)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XII) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel XII der Anlage I -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XII A) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet A des Kapitels XII der Anlage I -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XII A III) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets A des Kapitels XII
    der Anlage I -




Anlage I Kapitel XII
Sachgebiet A - Immissionsschutzrecht

### Anlage I Kap XII A II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert:
Bundes-Immissionsschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom
14\. Mai 1990 (BGBl. I S. 880)

a)  § 10 wird wie folgt geändert:

    aa) Nach Absatz 3 Satz 2 wird folgender Satz eingefügt:

        "In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet können
        während dieser Zeit Einwendungen nur schriftlich erhoben werden."


    bb) Im Absatz 4 Nummer 4 wird der Punkt durch ein Semikolon ersetzt und
        folgende Nummer angefügt:

        "5. in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet darauf
            hinzuweisen, daß die Zustellung der Entscheidung über die Einwendungen
            durch öffentliche Bekanntmachung erfolgt."





    cc) Im Absatz 8 wird nach Satz 1 folgender Satz eingefügt:

        "In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet erfolgt
        die Zustellung des Genehmigungsbescheides mit Ausnahme an den
        Antragsteller durch öffentliche Bekanntmachung."





b)  Es wird folgender § 10a eingefügt:

    "§ 10a

    Verwaltungshilfe

    (1) Bei Anlagen, die der Genehmigung nach Spalte 1 des Anhangs zur
    Vierten Verordnung zur Durchführung des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes bedürfen, hat in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet die zuständige
    Genehmigungsbehörde, nachdem sie geprüft hat, ob die geplante Anlage
    auf Grund der bestehenden Grundstücks- und Planungssituation
    realisierbar erscheint, dem Antragsteller aufzugeben, eine
    Stellungnahme einer von ihr benannten Behörde zur Erfüllung der
    Genehmigungsvoraussetzungen durch die geplante Anlage beizubringen.
    Die Behörde muß in dem Gebiet des bisherigen Geltungsbereiches des
    Grundgesetzes liegen. Die Genehmigungsbehörde hat die Stellungnahme
    bei der Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen zu berücksichtigen.

    (2) Bei anderen genehmigungsbedürftigen Anlagen kann eine
    Stellungnahme nach Absatz 1 gefordert werden, wenn dies wegen der Art,
    Menge und Gefährlichkeit der von der geplanten Anlage ausgehenden
    Emissionen oder wegen der technischen Besonderheiten dieser Anlage
    erforderlich ist.

    (3) Von der Beibringung einer Stellungnahme nach Absatz 1 kann
    abgesehen werden, wenn dies wegen der Umstände des Einzelfalls,
    insbesondere wegen der technischen Auslegung der geplanten Anlage oder
    des Umfangs der Einzelprüfungen, nicht erforderlich ist.

    (4) Soweit dies zur Durchführung von Prüfungen erforderlich ist, kann
    vom Antragsteller die Vorlage von Sachverständigengutachten verlangt
    werden."


c)  Nach § 67 wird folgender § 67a eingefügt:

    "§ 67a

    Überleitungsregelung aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    (1) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet muß
    eine genehmigungsbedürftige Anlage, die vor dem 1. Juli 1990 errichtet
    worden ist oder mit deren Errichtung vor diesem Zeitpunkt begonnen
    wurde, innerhalb von sechs Monaten nach diesem Zeitpunkt der
    zuständigen Behörde angezeigt werden. Der Anzeige sind Unterlagen über
    Art, Umfang und Betriebsweise beizufügen.

    (2) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet darf
    die Erteilung einer Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb oder
    zur wesentlichen Änderung der Lage, Beschaffenheit oder des Betriebs
    einer genehmigungsbedürftigen Anlage wegen der Überschreitung eines
    Immissionswertes durch die Immissionsvorbelastung nicht versagt
    werden, wenn

    1.  die Zusatzbelastung geringfügig ist und mit einer deutlichen
        Verminderung der Immissionsbelastung im Einwirkungsbereich der Anlage
        innerhalb von fünf Jahren ab Genehmigung zu rechnen ist oder


    2.  im Zusammenhang mit dem Vorhaben Anlagen stillgelegt oder verbessert
        werden und dadurch eine Verminderung der Vorbelastung herbeigeführt
        wird, die im Jahresmittel mindestens doppelt so groß ist wie die von
        der Neuanlage verursachte Zusatzbelastung.




    (3) Soweit die Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft vom 27.
    Februar 1986 (GMBl. S. 95, 202) die Durchführung von Maßnahmen zur
    Sanierung von Altanlagen bis zu einem bestimmten Termin vorsieht,
    verlängern sich die hieraus ergebenden Fristen für das in Artikel 3
    des Einigungsvertrages genannte Gebiet um ein Jahr; als Fristbeginn
    gilt der 1. Juli 1990."


d)  Dem § 74 wird folgender Satz angefügt:

    "§ 10a tritt am 30. Juni 1992 außer Kraft."




Anlage I Kapitel XII
Sachgebiet A - Immissionsschutzrecht

### Anlage I Kap XII A III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  (nicht mehr anzuwenden)


2.  (weggefallen)


3.  (nicht mehr anzuwenden)


4.  (nicht mehr anzuwenden)


5.  (nicht mehr anzuwenden)


6.  (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel XII
Sachgebiet B - Kerntechnische Sicherheit und Strahlenschutz

### Anlage I Kap XII B II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert:

1.  Atomgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 1985 (BGBl.
    I S. 1565), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 14. März
    1990 (BGBl. I S. 478)

    Nach § 57 wird folgender § 57a eingefügt:

    "§ 57a

    Überleitungsregelung aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    (1) Für bis zum 30. Juni 1990 in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet erteilte Genehmigungen,
    Erlaubnisse und Zulassungen gilt folgendes:

    1.  Genehmigungen und Erlaubnisse für Kernkraftwerke werden mit Ablauf des
        30\. Juni 1995, für Beförderungen radioaktiver Stoffe mit Ablauf des
        30\. Juni 1992 sowie alle sonstigen Genehmigungen, Erlaubnisse und
        Zulassungen mit Ablauf des 30. Juni 2000 unwirksam, soweit in den
        genannten Genehmigungen, Erlaubnissen und Zulassungen nicht eine
        kürzere Befristung festgelegt ist; die Genehmigungen, Erlaubnisse und
        Zulassungen gelten mit diesen Befristungen als Genehmigungen nach den
        entsprechenden Vorschriften dieses Gesetzes und den auf Grund dieses
        Gesetzes erlassenen Verordnungen fort. Eine Genehmigung zur
        wesentlichen Veränderung einer Anlage oder ihres Betriebes im Sinne
        des § 7 Abs. 1 läßt eine Genehmigung nach Satz 1 insoweit unberührt,
        als die Genehmigung sich auf Teile der Anlage bezieht, die nicht von
        der Änderung betroffen sind.


    2.  Auf nach Nummer 1 befristet fortgeltende Genehmigungen findet § 18
        keine Anwendung, wenn der Genehmigungsinhaber ein Rechtsträger ist,
        auf den das Gesetz zur Privatisierung und Reorganisation des
        volkseigenen Vermögens (Treuhandgesetz) der Deutschen Demokratischen
        Republik vom 17. Juni 1990 (GBl. I Nr. 33 S. 300) Anwendung findet.


    3.  Bei Umwandlung von Rechtsträgern auf Grund des Treuhandgesetzes der
        Deutschen Demokratischen Republik gelten erteilte Genehmigungen,
        Erlaubnisse und Zulassungen mit den Befristungen nach Nummer 1 fort,
        soweit eine Anordnung der Fortgeltung im Zeitpunkt des Wirksamwerdens
        des Beitritts noch nicht erfolgt ist; die zuständige Behörde hat in
        angemessener Zeit zu prüfen, ob der neue Inhaber durch
        organisatorische Maßnahmen und durch die Bereitstellung von sachlichen
        und persönlichen Mitteln die Fortführung der Errichtung und des
        Betriebes der Anlage oder der Tätigkeit gewährleistet. § 18 findet
        keine Anwendung.




    (2) Beförderungen radioaktiver Stoffe, die bisher in dem in Artikel 3
    des Einigungsvertrages genannten Gebiet keiner Genehmigung bedurften,
    unterliegen ab 1. Juli 1992 den Genehmigungsvorschriften dieses
    Gesetzes und den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
    Rechtsverordnungen."


2.  Strahlenschutzverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 30.
    Juni 1989 (BGBl. I S. 1321, 1926), geändert durch Verordnung vom 3.
    April 1990 (BGBl. I S. 607)

    Nach § 89 wird folgender § 89a eingefügt:

    "§ 89a

    Überleitungsregelung aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    Die Regelungen des § 1 Abs. 1 Nr. 1, des § 3 Abs. 3 und des § 29 Abs.
    1 Satz 1, Abs. 2 Satz 1 und Abs. 6 für die Aufsuchung, Gewinnung und
    Aufbereitung radioaktiver Bodenschätze finden in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet keine Anwendung."


3.  Strahlenschutzvorsorgegesetz vom 19. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2610),
    geändert durch Artikel 3 Nr. 1 des Gesetzes vom 9. Oktober 1989 (BGBl.
    I S. 1830)

    Dem § 11 wird folgender Absatz 9 angefügt:

    "(9) Die Ermittlung der Umweltradioaktivität, die aus bergbaulicher
    Tätigkeit in Gegenwart natürlicher radioaktiver Stoffe stammt, ist in
    dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet Aufgabe des
    Bundes im Sinne von § 2. Zuständig ist das Bundesamt für
    Strahlenschutz."




Anlage I Kapitel XII
Sachgebiet C - Wasserwirtschaft

### Anlage I Kap XII C III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 bis 4 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel XII
Sachgebiet D - Abfallwirtschaft

### Anlage I Kap XII D II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert:
Abfallgesetz vom 27. August 1986 (BGBl. I S. 1410, 1501), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 11. Mai 1990 (BGBl. I S.
870)

a)  Nach § 8 wird folgender § 8a eingefügt:

    "§ 8a

    Prüfung der Zulassungsvoraussetzungen

    (1) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet hat
    bei Anlagen, die der Planfeststellung nach § 7 Abs. 1 bedürfen, die
    zuständige Planfeststellungsbehörde, nachdem sie geprüft hat, ob die
    geplante Anlage auf Grund der bestehenden Grundstücks- und
    Planungssituation realisierbar erscheint, dem Antragsteller
    aufzugeben, eine Stellungnahme einer von ihr benannten Behörde zur
    Erfüllung der Zulassungsvoraussetzungen durch die geplante Anlage
    beizubringen; die Behörde muß im bisherigen Geltungsbereich des
    Grundgesetzes liegen. Die Planfeststellungsbehörde hat die
    Stellungnahme bei der Prüfung der Zulassungsvoraussetzungen zu
    berücksichtigen.

    (2) Bei anderen genehmigungsbedürftigen Anlagen nach § 7 Abs. 2 kann
    eine Stellungnahme nach Absatz 1 gefordert werden, wenn dies wegen der
    Art, Menge und Gefährlichkeit der von der geplanten Anlage ausgehenden
    Emissionen oder wegen der technischen Besonderheiten dieser Anlage
    erforderlich ist.

    (3) Von der Beibringung einer Stellungnahme nach Absatz 1 kann
    abgesehen werden, wenn dies wegen der Umstände des Einzelfalls,
    insbesondere wegen der technischen Auslegung der geplanten Anlage oder
    des Umfangs der Einzelprüfungen, nicht erforderlich ist.

    (4) Soweit dies zur Durchführung von Prüfungen erforderlich ist, kann
    vom Antragsteller die Vorlage von Sachverständigengutachten verlangt
    werden.

    (5) Einwendungen im Rahmen des Zulassungsverfahrens können innerhalb
    der gesetzlich festgelegten Frist nur schriftlich erhoben werden. Die
    Zustellung des Zulassungsbescheides nach § 7 Abs. 1 erfolgt durch
    öffentliche Bekanntmachung."


b)  Nach § 9 wird folgender § 9a eingefügt:

    "§ 9a

    Nachträgliche Anordnungen

    (1) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet kann
    die zuständige Behörde für ortsfeste Abfallentsorgungsanlagen, die vor
    dem 1. Juli 1990 betrieben wurden oder mit deren Errichtung begonnen
    war, Befristungen, Bedingungen und Auflagen für deren Einrichtung und
    Betrieb anordnen. § 9 Satz 2 gilt entsprechend.

    (2) Bestehende Anlagen nach Absatz 1 Satz 1 sind bis zum 31. Dezember
    1990 der zuständigen Behörde anzuzeigen. Soweit ein Betreiber nicht
    ermittelt werden kann, ist die zuständige Behörde erfassungs- und
    anzeigepflichtig. Der Anzeige sind Unterlagen über Art, Umfang und
    Betriebsweise beizufügen."


c)  Nach § 10 wird folgender § 10a eingefügt:

    "§ 10a

    Stillegung bestehender Abfallentsorgungsanlagen

    (1) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet hat
    der Inhaber einer bestehenden Abfallentsorgungsanlage nach § 9a ihre
    beabsichtigte Stillegung der zuständigen Behörde unverzüglich
    anzuzeigen. § 9a Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.

    (2) Der Anzeige nach Absatz 1 sind Unterlagen über Art, Umfang und
    Betriebsweise sowie die beabsichtigte Rekultivierung sowie sonstige
    Vorkehrungen zum Schutz des Wohls der Allgemeinheit beizufügen.

    (3) § 10 Abs. 2 und 3 gelten entsprechend.

    (4) Für Abfallentsorgungsanlagen, die vor dem 1. Juli 1990 stillgelegt
    wurden, gilt § 9a Abs. 2 entsprechend. Satz 1 gilt für Anlagen nach §
    10 Abs. 3 entsprechend."


d)  Nach § 31 wird folgender § 32 eingefügt:

    "§ 32

    Außerkrafttreten

    § 8a Abs. 1 bis 4 treten am 30. Juni 1992 außer Kraft."




Anlage I Kapitel XII
Sachgebiet E - Chemikalienrecht

### Anlage I Kap XII E III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 bis 3 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel XII
Sachgebiet F - Naturschutz und Landschaftspflege

### Anlage I Kap XII F III Abschnitt III

(Abschnitt III nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel XIII

### Anlage I Kap XIII Geschäftsbereich des Bundesministers für Post und Telekommunikation

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1120 - 1121)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XIII) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel XIII der Anlage I -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XIII A) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet A des Kapitels XIII der Anlage I
    -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XIII A III) -
    Ausgegeben wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets A des
    Kapitels XIII der Anlage I -




Anlage I Kapitel XIII
Sachgebiet A - Postverfassungsrecht

### Anlage I Kap XIII A II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert oder aufgehoben:

1.  Postverfassungsgesetz vom 8. Juni 1989 (BGBl. I S. 1026):

    a)  § 32 Abs. 1 Satz 2 wird wie folgt gefaßt:

        "Er besteht aus einer gleich großen Anzahl von Vertretern des
        Deutschen Bundestages und des Bundesrates, wobei die Zahl der
        Bundesratsvertreter der Zahl der Länder entspricht."


    b)  Die Berlin betreffenden Sonderregelungen in § 1 Abs. 3, § 2 Abs. 3, §
        46 Abs. 2, § 47 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und Satz 3 sowie § 61 Satz 2 Nr. 1
        werden aufgehoben.







Anlage I Kapitel XIII
Sachgebiet A - Postverfassungsrecht

### Anlage I Kap XIII A III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel XIII
Sachgebiet B - Postwesen

### Anlage I Kap XIII B I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:

1.  Postordnung vom 16. Mai 1963 (BGBl. I S. 341), zuletzt geändert durch
    Verordnung vom 23. Juni 1989 (BGBl. I S. 1158)


2.  Postgebührenordnung vom 10. August 1988 (BGBl. I S. 1575), geändert
    durch Verordnung vom 23. Juni 1989 (BGBl. I S. 1158, 1279)


3.  Postzeitungsordnung vom 9. September 1981 (BGBl. I S. 950), zuletzt
    geändert durch Verordnung vom 17. Oktober 1988 (BGBl. I S. 2065)


4.  Postzeitungsgebührenverordnung vom 17. Oktober 1988 (BGBl. I S. 2067),
    geändert durch Verordnung vom 15. September 1989 (BGBl. I S. 1743)


5.  Auslandspostgebührenordnung vom 15. August 1988 (BGBl. I S. 1593,
    1751; 1989 I S. 343)


6.  Postgiroordnung vom 5. Dezember 1984 (BGBl. I S. 1478), zuletzt
    geändert durch Verordnung vom 22. März 1989 (BGBl. I S. 541)


7.  Postgirogebührenordnung vom 5. Dezember 1984 (BGBl. I S. 1484),
    zuletzt geändert durch Verordnung vom 23. Juni 1989 (BGBl. I S. 1164)


8.  Postsparkassenordnung vom 24. April 1986 (BGBl. I S. 626), geändert
    durch Verordnung vom 22. März 1989 (BGBl. I S. 546)


9.  Posteinschränkungsverordnung vom 6. Juli 1978 (BGBl. I S. 979)


10. Dienstpostverordnung vom 6. Juli 1978 (BGBl. I S. 980)


11. Feldpostverordnung vom 6. Juli 1978 (BGBl. I S. 982)


12. Datapost-Verordnung vom 20. Dezember 1984 (BGBl. I S. 1687)


13. Verordnung über den Post- und Fernmeldeverkehr mit der Deutschen Post
    der Deutschen Demokratischen Republik vom 4. Juni 1976 (BGBl. II S.
    633), zuletzt geändert durch Verordnung vom 1. Oktober 1981 (BGBl. I
    S. 1109)


14. Verordnung über die Gebühren im Post- und Fernmeldeverkehr mit der
    Deutschen Post der Deutschen Demokratischen Republik vom 4. Juni 1976
    (BGBl. I S. 1400), zuletzt geändert durch Verordnung vom 26. Juni 1989
    (BGBl. I S. 1260).




Anlage I Kapitel XIII
Sachgebiet B - Postwesen

### Anlage I Kap XIII B III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel XIII
Sachgebiet C - Fernmeldewesen

### Anlage I Kap XIII C III Abschnitt III

(Abschnitt III Nr. 1 und 2 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel XIV

### Anlage I Kap XIV Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1122 - 1128)

Der Text des Kapitels ist in Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XIV) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel XIV der Anlage I -


b)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XIV III) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Abschnitt III des Kapitels XIV der Anlage I -




Anlage I Kapitel XIV

### Anlage I Kap XIV I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
sind ausgenommen:

1.  Maßnahmengesetz zum Baugesetzbuch vom 17. Mai 1990 (BGBl. I S. 926),
    soweit nicht Vorschriften dieses Gesetzes in § 246a des Baugesetzbuchs
    für anwendbar erklärt werden.


2.  Gesetz zur dauerhaften sozialen Verbesserung der Wohnungssituation im
    Land Berlin vom 14. Juli 1987 (BGBl. I S. 1625).




Anlage I Kapitel XIV

### Anlage I Kap XIV II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt ergänzt:

1.  Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1986
    (BGBl. I S. 2253), geändert durch Artikel 21 § 5 Abs. 5 des Gesetzes
    vom 25. Juli 1988 (BGBl. I S. 1093)

    Nach § 246 wird folgender § 246a eingefügt:

    "§ 246a

    Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    (1) Bis zum 31. Dezember 1997 gelten in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet die folgenden Maßgaben:

    1.  (Bauleitplanung; Raumordnung und Landesplanung, Teil-
        Flächennutzungsplan, Ausarbeitung von Bauleitplänen) § 1 Abs. 4 Satz
        2, § 4 Abs. 3 und § 5 Abs. 1 Satz 3 der Bauplanungs- und
        Zulassungsverordnung der Deutschen Demokratischen Republik vom 20.
        Juni 1990 (GBl. I S. 739) sind anzuwenden. § 2 Abs. 4 der Bauplanungs-
        und Zulassungsverordnung der Deutschen Demokratischen Republik ist mit
        der Maßgabe anzuwenden, daß Satz 2 folgende Fassung erhält: "Das Recht
        der Gemeinden, andere fachlich geeignete Personen oder Stellen zu
        beauftragen, bleibt unberührt."


    2.  (Planungspflicht) § 2 Abs. 6 der Bauplanungs- und Zulassungsverordnung
        der Deutschen Demokratischen Republik ist mit der Maßgabe anzuwenden,
        daß in Satz 1 "oder die von ihm bezeichnete Stelle" gestrichen wird;
        die Vorschrift ist auf § 204 Abs. 1 entsprechend anzuwenden.


    3.  (Vorzeitiger Bebauungsplan) § 8 Abs. 2 bis 4 ist in der Fassung des §
        8 Abs. 2 bis 4 der Bauplanungs- und Zulassungsverordnung der Deutschen
        Demokratischen Republik mit der Maßgabe anzuwenden, daß in § 8 Abs. 4
        Satz 1 der Satzteil "1. innerhalb einer Frist von fünf Jahren nach dem
        Inkrafttreten dieser Verordnung," sowie Nummer 2 gestrichen werden.


    4.  (Genehmigungspflicht der Satzungen) Satzungen nach diesem Gesetzbuch
        einschließlich der Satzungen nach den Nummern 6, 8 und 13 bedürfen der
        Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde; § 6 Abs. 2 und 4 ist
        entsprechend anzuwenden. Die Erteilung der Genehmigung des
        Bebauungsplans ist ortsüblich bekanntzumachen. Andere Satzungen sind
        zusammen mit der Erteilung der Genehmigung ortsüblich bekanntzumachen;
        die Bekanntmachung kann auch in entsprechender Anwendung des § 12 Satz
        2 bis 5 vorgenommen werden. In den Fällen des § 13 Abs. 1 Satz 1 und
        des § 143 Abs. 3 bedarf es keiner Genehmigung; im Falle des § 17 Abs.
        1 Satz 3, Abs. 2 und 3 bedarf es der Zustimmung der höheren
        Verwaltungsbehörde.


    5.  (Veränderungssperre) § 12 Abs. 1 Satz 2 der Bauplanungs- und
        Zulassungsverordnung der Deutschen Demokratischen Republik ist mit der
        Maßgabe anzuwenden, daß eine Genehmigung nur versagt werden darf, wenn
        für die mit dem Rechtsvorgang bezweckte Nutzung eine Ausnahme nach §
        14 Abs. 2 nicht erteilt werden könnte. In § 17 Abs. 1 werden in Satz 1
        das Wort "zwei" durch das Wort "drei" und in Satz 2 das Wort
        "Zweijahresfrist" durch das Wort "Dreijahresfrist" ersetzt. In § 18
        Abs. 1 Satz 1 wird das Wort "vier" durch das Wort "fünf" ersetzt.


    6.  (Vorhaben- und Erschließungsplan) § 55 der Bauplanungs- und
        Zulassungsverordnung der Deutschen Demokratischen Republik ist mit
        folgenden Maßgaben anzuwenden:

        a)  In Absatz 1 wird in Satz 1 der Satzteil vor Nummer 1 wie folgt gefaßt:
            "Die Gemeinde kann durch Satzung die Zulässigkeit von Vorhaben
            abweichend von den §§ 30, 31 und 33 bis 35 des Baugesetzbuchs
            bestimmen, wenn". In Absatz 1 Satz 3 wird "Anlage 1 zu dieser
            Verordnung" durch "aufgrund des § 2 Abs. 5 des Baugesetzbuchs
            erlassenen Verordnung" ersetzt. § 9 Abs. 8, § 31 Abs. 1 und § 36
            dieses Gesetzbuchs sowie § 4 Abs. 3 der Bauplanungs- und
            Zulassungsverordnung der Deutschen Demokratischen Republik sind
            entsprechend anzuwenden. Eine Satzung nach § 55 Abs. 1 der
            Bauplanungs- und Zulassungsverordnung der Deutschen Demokratischen
            Republik gilt für Zwecke der Teilungsgenehmigung als Bebauungsplan.


        b)  Die §§ 58 und 59 der Bauplanungs- und Zulassungsverordnung der
            Deutschen Demokratischen Republik sind auf Satzungen nach § 55 der
            Bauplanungs- und Zulassungsverordnung der Deutschen Demokratischen
            Republik mit der Maßgabe anzuwenden, daß § 58 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 der
            Bauplanungs- und Zulassungsverordnung der Deutschen Demokratischen
            Republik auch für die Begründung der Satzung nach § 55 Abs. 1 der
            Bauplanungs- und Zulassungsverordnung der Deutschen Demokratischen
            Republik gilt; § 216 ist anzuwenden.


        c)  Beschlüsse nach § 55 Abs. 1 der Bauplanungs- und Zulassungsverordnung
            der Deutschen Demokratischen Republik sind Entscheidungen im Sinne des
            § 2 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung;
            § 17 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung ist
            entsprechend anzuwenden.





    7.  (Gesetzliche Vorkaufsrechte der Gemeinde) In den Fällen der §§ 24 und
        25 ist abweichend von § 28 Abs. 2 Satz 2 auf den von der Gemeinde zu
        zahlenden Betrag § 3 Abs. 3 des Maßnahmengesetzes zum Baugesetzbuch
        vom 17. Mai 1990 (BGBl. I S. 926) entsprechend anzuwenden. Auf
        Verkaufsfälle vor dem 1. Januar 1998 ist diese Nummer weiter
        anzuwenden.


    8.  (Zulässigkeit von Vorhaben) Die § 4 Abs. 2 Satz 1, Abs. 4 und 5, § 9
        Abs. 3 und § 10 Abs. 3 Satz 1 des Maßnahmengesetzes zum Baugesetzbuch
        sind anzuwenden.


    9.  (Vertrauensschaden) Anstelle des § 39 ist folgende Vorschrift
        anzuwenden:

        "Haben Eigentümer oder in Ausübung ihrer Nutzungsrechte sonstige
        Nutzungsberechtigte im berechtigten Vertrauen auf den Bestand eines
        rechtsverbindlichen Bebauungsplans oder die bei Wirksamwerden des
        Beitritts bestehende Zulässigkeit nach § 34 Vorbereitungen für die
        Verwirklichung von Nutzungsmöglichkeiten getroffen, die sich aus dem
        Bebauungsplan oder aus § 34 ergeben, können sie angemessene
        Entschädigung in Geld verlangen, soweit die Aufwendungen durch die
        Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung eines Bebauungsplans
        an Wert verlieren. Dies gilt auch für Abgaben nach bundes- oder
        landesrechtlichen Vorschriften, die für die Erschließung des
        Grundstücks erhoben wurden. Satz 1 gilt ferner für angemessene Kosten
        und Gegenleistungen für den Erwerb eines Grundstücks oder eines zur
        Bebauung berechtigenden sonstigen Rechts, wenn auf dem Grundstück eine
        Nutzung nach § 34 bei Wirksamwerden des Beitritts zulässig war und
        sich das Vertrauen auf die Zulässigkeit im Sinne des Satzes 1 auf eine
        Baugenehmigung, einen Vorbescheid oder eine schriftliche Auskunft der
        für die Erteilung der Genehmigung zuständigen Behörde stützt.
        Überschreitet in Fällen des Satzes 3 die Gegenleistung den
        Verkehrswert in einer dem Rechtsverkehr erkennbaren Weise deutlich,
        bemißt sich die Entschädigung nach dem Verkehrswert des Grundstücks (§
        194). Die §§ 43 und 44 sind entsprechend anzuwenden."

        § 42 Abs. 1 bis 3 und 5 bis 10 findet auf die bei Wirksamwerden des
        Beitritts nach § 34 zulässigen Nutzungen keine Anwendung.


    10. (Zulässigkeit der Enteignung) Eine Satzung nach Nummer 6 gilt für
        Zwecke der Enteignung als Bebauungsplan nach § 85 Abs. 1 Nr. 1, um
        Grundstücke entsprechend den Bestimmungen der Satzung, die im
        Bebauungsplan als Festsetzungen nach § 9 getroffen werden können, für
        öffentliche Zwecke zu nutzen oder eine solche Nutzung vorzubereiten.


    11. (Erschließung) Anstelle von § 124 ist § 54 der Bauplanungs- und
        Zulassungsverordnung der Deutschen Demokratischen Republik anzuwenden.
        Für Erschließungsanlagen oder Teile von Erschließungsanlagen, die vor
        dem Wirksamwerden des Beitritts bereits hergestellt worden sind, kann
        nach diesem Gesetzbuch ein Erschließungsbeitrag nicht erhoben werden.
        Bereits hergestellte Erschließungsanlagen oder Teile von
        Erschließungsanlagen sind die einem technischen Ausbauprogramm oder
        den örtlichen Ausbaugepflogenheiten entsprechend fertiggestellten
        Erschließungsanlagen oder Teile von Erschließungsanlagen. Leistungen,
        die Beitragspflichtige für die Herstellung von Erschließungsanlagen
        oder Teilen von Erschließungsanlagen erbracht haben, sind auf den
        Erschließungsbeitrag anzurechnen. Die Landesregierungen werden
        ermächtigt, bei Bedarf Überleitungsregelungen durch Rechtsverordnung
        zu treffen.


    12. (Städtebauliche Sanierungsmaßnahmen) Ergänzend zu § 141 ist § 28 Abs.
        4 der Bauplanungs- und Zulassungsverordnung der Deutschen
        Demokratischen Republik anzuwenden. § 142 Abs. 4 2. Halbsatz ist nicht
        anzuwenden.


    13. (Städtebauliche Entwicklungsmaßnahmen) Die §§ 165 bis 171 sind in der
        Fassung der §§ 6, 7, 9 Abs. 3 und § 10 Abs. 3 des Maßnahmengesetzes
        zum Baugesetzbuch anzuwenden; § 15 Abs. 2 des Maßnahmengesetzes zum
        Baugesetzbuch ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß die Worte "1. Juni
        1995" durch die Worte "1. Januar 1998" ersetzt werden.


    14. (Erhaltungssatzung) Ergänzend zu § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 ist § 43
        Abs. 1 Satz 3 der Bauplanungs- und Zulassungsverordnung der Deutschen
        Demokratischen Republik anzuwenden. § 172 Abs. 4 Satz 2 ist nicht
        anzuwenden; § 173 Abs. 2 ist auch bei Versagung einer Genehmigung nach
        § 172 Abs. 4 anzuwenden.


    15. (Städtebauliche Gebote) Ergänzend zu § 176 ist § 8 des
        Maßnahmengesetzes zum Baugesetzbuch anzuwenden; § 16 des
        Maßnahmengesetzes zum Baugesetzbuch ist mit der Maßgabe anzuwenden,
        daß die Worte "1. Juni 1995" durch die Worte "1. Januar 1998" ersetzt
        werden.


    16. (Wertermittlung) Bis zum Inkrafttreten einer Rechtsverordnung nach §
        199 Abs. 2 in dem jeweiligen Land sind § 50 Abs. 1 und § 51 Abs. 1 und
        2 der Bauplanungs- und Zulassungsverordnung der Deutschen
        Demokratischen Republik weiter anzuwenden; die Landesregierung oder
        die von ihr bestimmte Behörde kann die Behörden in den jeweiligen
        kreisfreien Städten und Landkreisen bestimmen, bei denen die
        Geschäftsstellen einzurichten sind, soweit dies nicht bereits nach §
        53 der Bauplanungs- und Zulassungsverordnung der Deutschen
        Demokratischen Republik geschehen ist.


    17. (Verfahren vor den Kammern (Senaten) für Baulandsachen) Die §§ 217 bis
        232 sind mit der Maßgabe anzuwenden, daß die Kammern für
        Verwaltungsrecht bei den Kreisgerichten und die Senate für
        Verwaltungsrecht bei den Bezirksgerichten zuständig sind; für das
        Verfahren gelten die Vorschriften der Verwaltungsgerichtsordnung. Dies
        gilt nicht für das Land Berlin für den Teil, in dem das Grundgesetz
        bisher nicht galt. § 217 ist auch auf Verwaltungsakte nach den Nummern
        7 und 9 anzuwenden.


    18. (Höhere Verwaltungsbehörde) Die nach diesem Gesetzbuch der höheren
        Verwaltungsbehörde zugewiesenen Aufgaben werden von den
        Regierungsbevollmächtigten in den Bezirken wahrgenommen, bis die
        Landesregierung eine Zuständigkeitsregelung trifft.




    Soweit in den nach Satz 1 Nr. 1 bis 18 anzuwendenden Vorschriften der
    Bauplanungs- und Zulassungsverordnung der Deutschen Demokratischen
    Republik auf andere Vorschriften dieser Verordnung verwiesen wird,
    gelten an deren Stelle die inhaltsgleichen Vorschriften dieses
    Gesetzbuchs; "Aufsichtsbehörde" ist durch "höhere Verwaltungsbehörde",
    "Minister für Bauwesen, Städtebau und Wohnungswirtschaft" durch
    "Landesregierung" zu ersetzen. Soweit Vorschriften des
    Maßnahmengesetzes zum Baugesetzbuch anzuwenden sind, gelten diese
    Vorschriften abweichend von Artikel 1 des Wohnungsbau-
    Erleichterungsgesetzes bis zum 31. Dezember 1997. Soweit in diesem
    Gesetzbuch auf Vorschriften verwiesen wird, die in dem in Artikel 3
    des Einigungsvertrages genannten Gebiet keine Anwendung finden, sind
    die entsprechenden Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik
    anzuwenden. Bestehen solche Vorschriften nicht oder würde ihre
    Anwendung dem Sinn der Verweisung widersprechen, gelten die
    Vorschriften, auf die verwiesen wird, entsprechend.

    (2) Auf Verfahren, die nach den Maßgaben des Absatzes 1 bis zum 31.
    Dezember 1997 eingeleitet worden sind, sind die Maßgaben weiter
    anzuwenden. Der nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 anzuwendende § 8 Abs. 2 und
    3 der Bauplanungs- und Zulassungsverordnung der Deutschen
    Demokratischen Republik ist in bezug auf Teil-Flächennutzungspläne
    nach dem 31. Dezember 1997 weiter anzuwenden. Der nach Absatz 1 Satz 1
    Nr. 8 anzuwendende § 4 Abs. 2 Satz 1 des Maßnahmengesetzes zum
    Baugesetzbuch ist anzuwenden auf Vorhaben, für die vor dem 1. Januar
    1998 bei der zuständigen Behörde ein Antrag auf Genehmigung gestellt
    wurde und darüber vor dem 1. Januar 1998 noch nicht unanfechtbar
    entschieden worden ist. Der nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 8 und 13
    anzuwendende § 9 Abs. 3 des Maßnahmengesetzes zum Baugesetzbuch sowie
    die nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 6b anzuwendenden §§ 58 und 59 der
    Bauplanungs- und Zulassungsverordnung der Deutschen Demokratischen
    Republik sind auch nach dem 31. Dezember 1997 auf Satzungen
    anzuwenden, die unter Anwendung des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 6, 8 und 13
    erlassen worden sind. Die nach den Maßgaben des Absatzes 1 gefaßten
    Beschlüsse und erlassenen Satzungen gelten als solche nach diesem
    Gesetzbuch.

    (3) Auf Verfahren, die nach der Bauplanungs- und Zulassungsverordnung
    der Deutschen Demokratischen Republik vor dem Wirksamwerden des
    Beitritts eingeleitet worden sind, sind die Vorschriften dieses
    Gesetzbuchs nach den Maßgaben des Absatzes 1 anzuwenden. Die §§ 58 und
    59 der Bauplanungs- und Zulassungsverordnung der Deutschen
    Demokratischen Republik sind auch nach dem Wirksamwerden des Beitritts
    auf Bauleitpläne und Satzungen anzuwenden, die unter Anwendung der
    Bauplanungs- und Zulassungsverordnung der Deutschen Demokratischen
    Republik erlassen worden sind. Beschlüsse und Satzungen, die nach der
    Bauplanungs- und Zulassungsverordnung der Deutschen Demokratischen
    Republik gefaßt oder erlassen worden sind, gelten als solche nach
    diesem Gesetzbuch.

    (4) § 64 der Bauplanungs- und Zulassungsverordnung der Deutschen
    Demokratischen Republik ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß in Absatz
    3 Satz 1 die Worte "innerhalb einer Frist von sechs Monaten nach dem
    Inkrafttreten dieser Verordnung" durch die Worte "bis zum 30. Juni
    1991" ersetzt werden; Absatz 1 Satz 2 ist anzuwenden."


2.  Baunutzungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar
    1990 (BGBl. I S. 132)

    Nach § 26 wird folgender § 26a eingefügt:

    "§ 26a

    Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    (1) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet ist §
    17 Abs. 3 auf Gebiete anzuwenden, die am 1. Juli 1990 überwiegend
    bebaut waren.

    (2) Soweit in dieser Verordnung auf Vorschriften verwiesen wird, die
    in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet keine
    Anwendung finden, sind die entsprechenden Vorschriften der Deutschen
    Demokratischen Republik anzuwenden. Bestehen solche Vorschriften nicht
    oder würde ihre Anwendung dem Sinn der Verweisung widersprechen,
    gelten die Vorschriften, auf die verwiesen wird, entsprechend."


3.  Raumordnungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Juli 1989
    (BGBl. I S. 1461)

    Nach § 12 wird folgender § 12a eingefügt:

    "§ 12a

    Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet ist dieses
    Gesetz mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

    1.  § 2 Abs. 1 Nr. 4 findet keine Anwendung.


    2.  § 2 Abs. 1 Nr. 7 Unterabsatz 2 ist in folgender Fassung anzuwenden:

        "Die flächengebundene bäuerliche Landwirtschaft ist in besonderem Maße
        zu schützen. In gleichberechtigter Form stehen nebeneinander
        Einzelbauernwirtschaften und landwirtschaftliche Betriebe in Form
        juristischer Personen. Für die land- oder forstwirtschaftliche Nutzung
        gut geeignete Böden sind in ausreichendem Umfang zu erhalten. Bei
        einer Änderung der Bodennutzung sollen ökologisch verträgliche
        Nutzungen angestrebt werden."


    3.  Die §§ 2 und 3 des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Raumordnungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik vom 5. Juli 1990 (GBl. I S. 627) finden
        weiterhin Anwendung."





4.  Bundeskleingartengesetz vom 28. Februar 1983 (BGBl. I S. 210),
    geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. Dezember 1986 (BGBl. I S.
    2191)

    Nach § 20 wird folgender § 20a eingefügt:

    "§ 20a

    Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet ist dieses
    Gesetz mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

    1.  Kleingartennutzungsverhältnisse, die vor dem Wirksamwerden des
        Beitritts begründet worden und nicht beendet sind, richten sich von
        diesem Zeitpunkt an nach diesem Gesetz.


    2.  Vor dem Wirksamwerden des Beitritts geschlossene Nutzungsverträge über
        Kleingärten sind wie Kleingartenpachtverträge über Dauerkleingärten zu
        behandeln, wenn die Gemeinde bei Wirksamwerden des Beitritts
        Eigentümerin der Grundstücke ist oder nach diesem Zeitpunkt das
        Eigentum an diesen Grundstücken erwirbt.


    3.  Bei Nutzungsverträgen über Kleingärten, die nicht im Eigentum der
        Gemeinde stehen, verbleibt es bei der vereinbarten Nutzungsdauer. Sind
        die Kleingärten im Bebauungsplan als Flächen für Dauerkleingärten
        festgesetzt worden, gilt der Vertrag als auf unbestimmte Zeit
        verlängert. Hat die Gemeinde vor Ablauf der vereinbarten Nutzungsdauer
        beschlossen, einen Bebauungsplan aufzustellen mit dem Ziel, die Fläche
        für Dauerkleingärten festzusetzen, und den Beschluß nach § 2 Abs. 1
        Satz 2 des Baugesetzbuchs bekannt gemacht, verlängert sich der Vertrag
        vom Zeitpunkt der Bekanntmachung an um sechs Jahre. Vom Zeitpunkt der
        Rechtsverbindlichkeit des Bebauungsplans an sind die Vorschriften über
        Dauerkleingärten anzuwenden. Unter den in § 8 Abs. 4 Satz 1 der
        Bauplanungs- und Zulassungsverordnung der Deutschen Demokratischen
        Republik vom 20. Juni 1990 (GBl. I S. 739) in der Fassung des § 246a
        Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des Baugesetzbuchs genannten Voraussetzungen kann
        ein vorzeitiger Bebauungsplan aufgestellt werden.


    4.  Die vor dem Wirksamwerden des Beitritts Kleingärtnerorganisationen
        verliehene Befugnis, Grundstücke zum Zwecke der Vergabe an
        Kleingärtner anzupachten, kann unter den für die Aberkennung der
        kleingärtnerischen Gemeinnützigkeit geltenden Voraussetzungen entzogen
        werden. Das Verfahren der Anerkennung und des Entzugs der
        kleingärtnerischen Gemeinnützigkeit regeln die Länder.


    5.  Anerkennungen der kleingärtnerischen Gemeinnützigkeit, die vor dem
        Wirksamwerden des Beitritts ausgesprochen worden sind, bleiben
        unberührt.


    6.  Der beim Wirksamwerden des Beitritts zu leistende Pachtzins kann
        schrittweise unter Berücksichtigung der Einkommensverhältnisse der
        Pächter erhöht werden. Nach Ablauf von drei Jahren seit Wirksamwerden
        des Beitritts kann der Pachtzins nach § 5 Abs. 1 verlangt werden. Kann
        der ortsübliche Pachtzins im erwerbsmäßigen Obst- und Gemüseanbau nach
        § 5 Abs. 1 nicht ermittelt werden, ist der entsprechende Pachtzins in
        der benachbarten oder in einer vergleichbaren Gemeinde oder einem
        vergleichbaren Landkreis als Bemessungsgrundlage zugrunde zu legen.


    7.  Vor dem Wirksamwerden des Beitritts rechtmäßig errichtete
        Gartenlauben, die die in § 3 Abs. 2 vorgesehene Größe überschreiten,
        oder andere der kleingärtnerischen Nutzung dienende bauliche Anlagen
        können unverändert genutzt werden. Die Kleintierhaltung in
        Kleingartenanlagen bleibt unberührt, soweit sie die
        Kleingärtnergemeinschaft nicht wesentlich stört und der
        kleingärtnerischen Nutzung nicht widerspricht.


    8.  Eine vor dem Wirksamwerden des Beitritts bestehende Befugnis des
        Kleingärtners, seine Laube dauernd zu Wohnzwecken zu nutzen, bleibt
        unberührt, soweit andere Vorschriften der Wohnnutzung nicht
        entgegenstehen. Für die dauernde Nutzung der Laube kann der Verpächter
        zusätzlich ein angemessenes Entgelt verlangen."





5.  Zweites Wohnungsbaugesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 14.
    August 1990 (BGBl. I S. 1730)

    Nach § 116 wird folgender § 116a eingefügt:

    "§ 116a

    Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet ist dieses
    Gesetz mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

    1.  Die Vorschriften dieses Gesetzes sind anzuwenden auf neugeschaffene
        Wohnungen, für die Mittel aus öffentlichen Haushalten nach diesem
        Gesetz erstmalig nach dem Wirksamwerden des Beitritts bewilligt
        werden.


    2.  Für öffentlich-rechtliche Streitigkeiten, die aus diesem Gesetz
        entstehen können, ist bis zur Bildung von Verwaltungsgerichten der
        ordentliche Rechtsweg gegeben.


    3.  Die Bundesregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates
        durch Rechtsverordnung ab dem Wirksamwerden des Beitritts die
        Einkommensgrenzen des § 25 unter Berücksichtigung der
        Einkommensverhältnisse und -entwicklungen in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet anzupassen.


    4.  § 116 ist in dem Land Berlin für den Teil, in dem das Grundgesetz
        bisher nicht galt, nicht anzuwenden."





6.  Wohnungsbindungsgesetz 1965 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22.
    Juli 1982 (BGBl. I S. 972), zuletzt geändert durch Artikel 1 des
    Gesetzes vom 17. Mai 1990 (BGBl. I S. 934)

    Nach § 32 wird folgender § 33 eingefügt:

    "§ 33

    Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet ist dieses
    Gesetz mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

    1.  Das Gesetz gilt für öffentlich geförderte Wohnungen nach Maßgabe des §
        116a Nr. 1 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes und der nachfolgenden
        Nummer 2.


    2.  Ist die Bescheinigung nach § 5 in den Ländern in dem Gebiet, in dem
        das Wohnungsbindungsgesetz schon vor dem Beitritt gegolten hat,
        ausgestellt worden, so gilt sie nicht in dem in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannten Gebiet. Wenn nach den
        wohnungswirtschaftlichen Verhältnissen ein öffentliches Interesse an
        den Beschränkungen nach Satz 1 nicht mehr besteht, können die
        Regierungen der in Artikel 1 Abs. 1 des Einigungsvertrages genannten
        Länder und des Landes Berlin durch Rechtsverordnung bestimmen, daß und
        in welchem Umfang die in den Ländern, in deren Gebiet das
        Wohnungsbindungsgesetz schon vor dem Beitritt gegolten hat,
        ausgestellten Bescheinigungen gelten.


    3.  § 5 Abs. 4 Satz 3 ist in dem Land Berlin für den Teil, in dem das
        Grundgesetz bisher nicht galt, nicht anzuwenden."





7.  Gesetz zur Regelung der Miethöhe vom 18. Dezember 1974 (BGBl. I S.
    3603, 3604), zuletzt geändert durch Gesetz vom 20. Dezember 1982
    (BGBl. I S. 1912)

    Nach § 10 wird folgender § 11 angefügt:

    "§ 11

    (1) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet findet
    dieses Gesetz für Wohnraum Anwendung, der nicht mit Mitteln aus
    öffentlichen Haushalten gefördert wurde und nach dem Wirksamwerden des
    Beitritts

    1.  in neu errichteten Gebäuden fertiggestellt wurde oder


    2.  aus Räumen wiederhergestellt wurde, die auf Dauer zu Wohnzwecken nicht
        mehr benutzbar waren, oder aus Räumen geschaffen wurde, die nach ihrer
        baulichen Anlage und Ausstattung anderen als Wohnzwecken dienten.




    Bei der Vermietung dieses Wohnraums sind Preisvorschriften nicht
    anzuwenden.

    (2) Für Wohnraum, dessen höchstzulässiger Mietzins sich bei
    Wirksamwerden des Beitritts aus Rechtsvorschriften ergibt, gelten § 1
    Satz 1 und § 3 sowie die folgenden Absätze. § 3 ist auch auf vor dem
    Wirksamwerden des Beitritts begonnene aber noch nicht beendete
    bauliche Maßnahmen anzuwenden.

    (3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
    Zustimmung des Bundesrates

    1.  den höchstzulässigen Mietzins unter Berücksichtigung der
        Einkommensentwicklung schrittweise mit dem Ziel zu erhöhen, die in § 2
        Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 bezeichnete Miete zuzulassen. Dabei sind Art,
        Größe, Ausstattung, Beschaffenheit und Lage des Wohnraums zu
        berücksichtigen;


    2.  zu bestimmen, daß die Betriebskosten oder Teile davon nach § 4
        anteilig auf die Mieter umgelegt werden dürfen;


    3.  zu bestimmen, daß nach dem 31. Dezember 1992 beim Abschluß neuer
        Mietverträge bestimmte Zuschläge verlangt werden dürfen, oder die in §
        10 Abs. 2 bezeichnete Miete vereinbart werden darf; dabei kann die
        höchstzulässige Miete festgelegt werden;


    4.  für den Teil des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht
        galt, oder einen Teil davon Sonderregelungen vorzusehen.




    (4) Der Vermieter kann vorbehaltlich des § 1 Satz 3 gegenüber dem
    Mieter schriftlich erklären, daß der Mietzins um einen bestimmten
    Betrag, bei Betriebskosten um einen bestimmbaren Betrag, bis zur Höhe
    des nach der Rechtsverordnung nach Absatz 3 zulässigen Mietzinses
    erhöht werden soll. Hat der Vermieter seine Erklärung mit Hilfe
    automatischer Einrichtungen gefertigt, so bedarf es nicht seiner
    eigenhändigen Unterschrift.

    (5) Die Erklärung des Vermieters hat die Wirkung, daß von dem Ersten
    des auf die Erklärung folgenden übernächsten Monats der erhöhte
    Mietzins an die Stelle des bisher entrichteten Mietzinses tritt.

    (6) Der Mieter ist berechtigt, das Mietverhältnis spätestens am
    dritten Werktag des Kalendermonats, von dem an der Mietzins erhöht
    werden soll, für den Ablauf des übernächsten Kalendermonats zu
    kündigen. Kündigt der Mieter, so tritt die Erhöhung nicht ein.

    (7) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
    Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, daß über § 3 hinaus bis zum
    1\. Januar 1996 bei erheblichen Instandsetzungsmaßnahmen eine Erhöhung
    der jährlichen Miete in einem bestimmten Umfang der aufgewendeten
    Kosten verlangt werden kann. Bei der Bestimmung des Umfangs ist zu
    berücksichtigen,

    1.  welche Beträge dem Vermieter aufgrund einer Rechtsverordnung nach
        Absatz 3 zustehen,


    2.  daß die zu erwartende Mieterhöhung für die Mieter im Hinblick auf
        deren Einkommen keine Härte bedeuten darf, die ihnen auch unter
        Berücksichtigung der Interessen des Vermieters an der
        Instandsetzungsmaßnahme nicht zuzumuten ist."




    Instandsetzungsmaßnahmen aufgrund einer Rechtsverordnung nach Satz 1
    stehen bei der Anwendung sonstiger Vorschriften dieses Gesetzes
    baulichen Maßnahmen nach § 3 gleich."


8.  Wohngeldgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Februar 1990
    (BGBl. I S. 310), geändert durch Gesetz vom 10. August 1990 (BGBl. I
    S. 1522)

    Nach § 41 wird folgender § 42 angefügt:

    "§ 42

    Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    (1) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet ist

    1.  § 8 Abs. 1 bis 5 nicht anzuwenden. Die in § 15 Abs. 2 bis 4 und § 16
        aufgeführten Beträge sind durch die in der Rechtsverordnung nach
        Absatz 2 Nr. 2 genannten Beträge zu ersetzen. Die in § 17 Abs. 2 bis 4
        aufgeführten Vomhundertsätze sind, soweit sie entrichtete Steuern vom
        Einkommen berücksichtigen, durch die in der Rechtsverordnung nach
        Absatz 2 Nr. 3 genannten Vomhundertsätze zu ersetzen. Die nach § 36
        Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a) und Satz 2 in Verbindung mit § 6 Abs.
        1 Satz 1 Nr. 1 und Nr. 2 der Wohngeldverordnung in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 25. Mai 1988 (BGBl. I S. 643), zuletzt geändert
        durch die Verordnung vom 17. August 1990 (BGBl. I S. 1777),
        abzusetzenden Pauschbeträge für Heizungs- bzw. Warmwasserkosten werden
        durch die in der Rechtsverordnung nach Absatz 2 Nr. 4 genannten
        Pauschbeträge ersetzt;


    2.  § 32 Abs. 1 in folgender Fassung anzuwenden:

        "(1) Das Wohngeld beträgt 50 v. H. der anerkannten laufenden
        Aufwendungen für die Unterkunft im Sinne des
        Bundessozialhilfegesetzes, soweit diese Regelung nicht durch
        Rechtsverordnung nach § 42 Abs. 2 Nr. 6 aufgehoben und ein
        abweichender Vomhundertsatz bestimmt wird. Der Betrag wird auf volle
        Deutsche Mark gerundet.";


    3.  § 36 Abs. 1 Nr. 2 Satz 2 und Abs. 2 nicht anzuwenden.




    (2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
    Zustimmung des Bundesrates für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannte Gebiet

    1.  die Höchstbeträge für Miete und Belastung nach § 8 Abs. 1 bis 5
        entsprechend der Entwicklung der Mieten festzulegen und zu ändern;


    2.  die Beträge in § 15 Abs. 2 bis 4 und § 16 unter Berücksichtigung der
        Entwicklung der Einkommen festzulegen und zu ändern;


    3.  die pauschalen Abzüge nach § 17 Abs. 2 bis 4 unter Berücksichtigung
        der entrichteten Steuern vom Einkommen festzulegen und zu ändern;


    4.  die in Absatz 1 Nr. 1 Satz 4 genannten Pauschbeträge für Heizungs-
        bzw. Warmwasserkosten unter Berücksichtigung der von Mietern für diese
        Betriebskosten im Durchschnitt entrichteten Beträge festzulegen und zu
        ändern;


    5.  die Vorschriften des Absatzes 1 Nr. 1 sowie der vorstehenden Nummern 1
        bis 4 mit den zugehörigen Rechtsverordnungen aufzuheben, sobald in dem
        in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet die Einkommen,
        Mieten oder die von Mietern im Durchschnitt entrichteten Beträge für
        Heizungs- und Warmwasserkosten mit denen im übrigen Bundesgebiet
        vergleichbar sind;


    6.  Absatz 1 Nr. 2 aufzuheben und für das in Artikel 3 des
        Einigungsvertrages genannte Gebiet erstmals auf der Grundlage einer
        Zufallsstichprobe nach § 36 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a) und Nummer 2 den
        Vomhundertsatz zur Bemessung des Wohngeldes nach § 32 Abs. 1
        festzulegen, sobald die dafür erforderlichen Berechnungen unter
        Berücksichtigung der Wohngeld-Statistik mit hinreichender Genauigkeit
        erfolgen können;


    7.  Absatz 1 Nr. 3 bei Vorliegen der in Nummer 6 genannten Voraussetzungen
        aufzuheben, soweit darin bestimmt wird, daß § 36 Abs. 2 nicht
        anzuwenden ist."







Anlage I Kapitel XIV

### Anlage I Kap XIV III Abschnitt III

(Abschnitt III nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel XV

### Anlage I Kap XV Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1129)

-

Anlage I Kapitel XVI

### Anlage I Kap XVI Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1130 - 1136)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XVI) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel XVI der Anlage I -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XVI C) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet C des Kapitels XVI der Anlage I -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XVI C III) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets C des Kapitels XVI
    der Anlage I -




Anlage I Kapitel XVI
Sachgebiet A - Hochschulen

### Anlage I Kap XVI A II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert oder ergänzt:

1.  Hochschulbauförderungsgesetz vom 1. September 1969 (BGBl. I S. 1556),
    zuletzt geändert durch § 80 des Gesetzes vom 26. Januar 1976 (BGBl. I
    S. 185) \*)

    a)  7 Abs. 2 Satz 1 wird wie folgt gefaßt:

        "Ein Beschluß des Planungsausschusses kommt zustande, wenn ihm der
        Bund und die Mehrheit der Länder zustimmen."


    b)  Nach § 14 wird folgender § 14a eingefügt:

        "§ 14a

        Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
        Deutschlands

        (1) Während eines Zeitraums von einem Jahr nach dem Tag des
        Wirksamwerdens des Beitritts können Hochschulen oder
        Hochschuleinrichtungen in den in Artikel 1 Abs. 1 des
        Einigungsvertrages genannten Ländern und in dem Teil des Landes
        Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt, abweichend von § 4
        Abs. 2 Satz 1 vorläufig in die Anlage aufgenommen werden. Die
        vorläufige Aufnahme kann jeweils bis zum Ende eines Jahres, längstens
        jedoch bis zum Ende des Jahres 1993 erfolgen. Die Bundesregierung
        bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates, ob bis
        zu diesem Zeitpunkt die vorläufige Aufnahme erlischt oder eine
        Aufnahme nach § 4 Abs. 2 erfolgt.

        (2) Bis zum Ende des Jahres 1994 kann für Hochschulen und
        Hochschuleinrichtungen in den in Artikel 1 Abs. 1 des
        Einigungsvertrages genannten Ländern und in dem Teil des Landes
        Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt, ein vereinfachtes
        Verfahren zur Ergänzung eines bereits aufgestellten Rahmenplans oder
        zur Aufstellung eines Rahmenplans angewandt werden, das von
        Anforderungen nach § 5 Abs. 2, § 6 und § 8 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2
        abweicht.

        (3) Der Planungsausschuß beschließt, ob ein vereinfachtes Verfahren
        nach Absatz 2 angewandt wird. Er legt die Einzelheiten dieses
        Verfahrens fest."






-----

\*) Bis zum Erlaß der Landesgesetze nach § 72 Abs. 1 Satz 3 des
    Hochschulrahmengesetzes in der am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts
    geltenden Fassung bestimmt das bis dahin geltende Landesrecht in den
    in Artikel 1 Abs. 1 des Einigungsvertrages genannten Ländern sowie in
    dem Teil des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt,
    was Hochschulen und Hochschuleinrichtungen im Sinne des § 4 des
    Hochschulbauförderungsgesetzes sind. Der im Zeitpunkt des
    Wirksamwerdens des Beitritts bestehende Status der Universitäten, der
    anderen Hochschulen und der Fachschulen in diesem Gebiet kann im
    übrigen nur durch Landesgesetz geändert werden.



-----

2.  Hochschulrahmengesetz vom 26. Januar 1976 in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 9. April 1987 (BGBl. I S. 1170),

    a)  § 27 wird wie folgt geändert:

        aa) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 3 eingefügt:

            "(3) Staatsangehörige eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen
            Gemeinschaften sind Deutschen nach Absatz 1 gleichgestellt, wenn die
            für das Studium erforderlichen Sprachkenntnisse nachgewiesen werden."


        bb) Der bisherige Absatz 3 wird Absatz 4; in ihm wird das Wort "andere"
            durch das Wort "weitere" ersetzt.





    b)  Nach § 33 wird folgender § 33a eingefügt:

        "§ 33a

        Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
        Deutschlands

        (1) Solange die in Artikel 1 Abs. 1 des Einigungsvertrages genannten
        Länder und der Teil des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher
        nicht galt, dem Staatsvertrag über die Vergabe von Studienplätzen vom
        14\. Juni 1985 noch nicht beigetreten sind, kann ein Studiengang an
        Hochschulen in diesen Ländern oder an einer dieser Hochschulen mit
        Zustimmung des jeweiligen Landes in das Verfahren der Zentralstelle
        nach § 31 Abs. 1 einbezogen werden. Während eines Zeitraums von fünf
        Jahren nach dem Tag des Wirksamwerdens des Beitritts kann ein
        Studiengang an Hochschulen in den in Artikel 1 Abs. 1 des
        Einigungsvertrages genannten Ländern und in dem Teil des Landes
        Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt, oder an einer dieser
        Hochschulen mit Zustimmung des jeweiligen Landes in das Verfahren nach
        § 31 Abs. 1 auch dann als gesonderter Studiengang einbezogen werden,
        wenn er nach Inhalt und Abschluß im wesentlichen einem Studiengang an
        den Hochschulen in den anderen Ländern entspricht.

        (2) § 32 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 gilt nicht für Bewerber, die vor dem
        Wintersemester 1991/92 ein Studium an einer Hochschule in den in
        Artikel 1 Abs. 1 des Einigungsvertrages genannten Ländern und in dem
        Teil des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt,
        abgeschlossen haben.

        (3) Solange die in Artikel 1 Abs. 1 des Einigungsvertrages genannten
        Länder und der Teil des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher
        nicht galt, dem Staatsvertrag über die Vergabe von Studienplätzen vom
        14\. Juni 1985 noch nicht beigetreten sind und ein Studiengang an
        Hochschulen dieser Länder nicht nach Absatz 1 Satz 1 in das Verfahren
        der Zentralstelle einbezogen ist, können die für diese Länder
        geltenden Quoten nach § 32 Abs. 3 Nr. 1 Satz 5 für die Vergabe der
        Studienplätze an den Hochschulen in den anderen Ländern abweichend von
        § 32 Abs. 3 Nr. 1 Satz 6 bemessen werden. Unter den in Satz 1
        genannten Voraussetzungen kann auch für die Vergabe von Studienplätzen
        nach § 32 Abs. 3 Nr. 2 Satz 1 die Bildung von Quoten für Bewerber mit
        einer in den in Artikel 1 Abs. 1 des Einigungsvertrages genannten
        Ländern und in dem Teil des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz
        bisher nicht galt, erworbenen Hochschulzugangsberechtigung vorgesehen
        werden; § 32 Abs. 3 Nr. 1 Satz 6 sowie Satz 1 gilt entsprechend.

        (4) Für die Vergabe von Studienplätzen in Studiengängen an Hochschulen
        in den in Artikel 1 Abs. 1 des Einigungsvertrages genannten Ländern
        und in dem Teil des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht
        galt, an Bewerber mit einer in den anderen Ländern erworbenen
        Hochschulzugangsberechtigung gilt Absatz 3 entsprechend.

        (5) Für Zeiten eines Studiums an einer Hochschule in den in Artikel 1
        Abs. 1 des Einigungsvertrages genannten Ländern und in dem Teil des
        Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt, bis
        einschließlich Wintersemester 1990/91 kann das Landesrecht von § 32
        Abs. 3 Nr. 2 Satz 7 abweichende Regelungen treffen.

        (6) Für die Vergabe von Studienplätzen nach § 33 Abs. 2 Nr. 1 Satz 1
        und Nr. 2 Buchstabe a gelten die Absätze 2 bis 5 entsprechend."


    c)  § 34 wird wie folgt geändert:

        aa) Der bisherige § 34 wird Absatz 1.


        bb) Folgender Absatz 2 wird angefügt:

            "(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Dienste und Leistungen nach
            Artikel 23 der Verfassung der Deutschen Demokratischen Republik
            einschließlich der dem Wehrdienst entsprechenden Dienste nach den
            Buchstaben b bis d der Bekanntmachung über den Dienst, der der
            Ableistung des Wehrdienstes entspricht vom 25. März 1982 (GBl. I Nr.
            12 S. 268)."





    d)  In § 57f wird der Punkt durch einen Strichpunkt ersetzt und folgender
        Halbsatz angefügt:

        "in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet sind die
        §§ 57a bis 57e erstmals auf Arbeitsverträge anzuwenden, die drei Jahre
        nach dem Tag des Wirksamwerdens des Beitritts abgeschlossen werden."


    e)  § 72 wird wie folgt geändert:

        aa) Absatz 1 wird wie folgt geändert:

            aaa) Nach Satz 2 wird folgender Satz 3 \*) eingefügt:

                "Innerhalb von drei Jahren nach dem Tag des Wirksamwerdens des
                Beitritts sind in den in Artikel 1 Abs. 1 des Einigungsvertrages
                genannten Ländern und in dem Teil des Landes Berlin, in dem das
                Grundgesetz bisher nicht galt, den Vorschriften dieses Gesetzes
                entsprechende Landesgesetze zu erlassen."

                -----


            \*) Unbeschadet der unmittelbar gültigen oder früher umzusetzenden
                Vorschriften des Hochschulrahmengesetzes sowie anderer unmittelbar
                gültiger bundesrechtlicher Bestimmungen gelten bis zum Inkrafttreten
                der Landesgesetze nach § 72 Abs. 1 Satz 3 des Hochschulrahmengesetzes
                in der am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts geltenden Fassung die
                Rechtsvorschriften der Deutschen Demokratischen Republik für das
                Hochschulwesen als Landesrecht fort.

                -----


            bbb) Der bisherige Satz 3 wird Satz 4. Er wird wie folgt gefaßt:

                "§ 9 in der ab 1. Januar 1988 geltenden Fassung, § 27 Abs. 3 in der
                vom Tage des Wirksamwerdens des Beitritts an geltenden Fassung, § 33a
                Abs. 4, die §§ 57a bis 57f und § 70 Abs. 6 gelten unmittelbar; bis zum
                Inkrafttreten entsprechender Landesgesetze gilt § 27 Abs. 1, 2 und 4
                in den in Artikel 1 Abs. 1 des Einigungsvertrages genannten Ländern
                und in dem Teil des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht
                galt, unmittelbar."





        bb) Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt gefaßt:

            "Erstmals für Zulassungen zum Sommersemester 1991, längstens jedoch
            bis zum Inkrafttreten des Landesrechtes nach Satz 1 sind die
            Vorschriften der Artikel 7 bis 14 des Staatsvertrages über die Vergabe
            von Studienplätzen vom 14. Juni 1985 nach Maßgabe der entsprechenden
            Vorschriften dieses Gesetzes anzuwenden."


        cc) In Satz 5 wird die Zahl "1989" durch die Zahl "1993" ersetzt.





    f)  Nach § 75 wird folgender § 75a eingefügt:

        "§ 75a

        Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
        Deutschlands

        Die Übernahme des wissenschaftlichen und künstlerischen Personals der
        Hochschulen in die nach diesem Gesetz vorgesehenen Rechtsverhältnisse
        ist in dem nach § 72 Abs. 1 Satz 3 erlassenen Gesetz zu regeln. Die
        Grundsätze des § 75 Abs. 3, 4, 6 und 8 sind entsprechend anzuwenden;
        die allgemeinen Regelungen in den Vorschriften des Einigungsvertrages
        über den öffentlichen Dienst bleiben unberührt. Die
        mitgliedschaftsrechtliche Stellung derjenigen Beamten und
        Angestellten, die in ihrem bisherigen Rechtsverhältnis verbleiben,
        wird durch Landesrecht bestimmt."







Anlage I Kapitel XVI
Sachgebiet B - Ausbildungsförderung

### Anlage I Kap XVI B II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt aufgehoben, geändert oder ergänzt:
Bundesausbildungsförderungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung
vom 6. Juni 1983 (BGBl. I S. 645, 1680), zuletzt geändert durch Gesetz
vom 22. Mai 1990 (BGBl. I S. 936), und nach den § 2 Abs. 3, § 13 Abs.
4, §§ 14a, 15 Abs. 4, § 18 Abs. 6, § 18b Abs. 1, § 21 Abs. 3 Nr. 4, §
44 Abs. 1 und § 45 Abs. 4 dieses Gesetzes erlassene Rechtsverordnungen
treten in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet am
1\. Januar 1991 in Kraft und werden wie folgt geändert:

1.  Bundesausbildungsförderungsgesetz:

    a)  § 5 Abs. 2 Satz 1 wird wie folgt geändert:

        aa) In Nummer 1 wird das Wort "oder" nach dem Wort "kann" durch ein Komma
            ersetzt.


        bb) Der Nummer 2 wird das Wort "oder" angefügt.


        cc) Nach Nummer 2 wird folgende Nummer 3 angefügt:

            "3. die Ausbildung im Ausland vor dem 1. Oktober 1990 begonnen und für den
                Monat Dezember 1990 nach dem Stipendienrecht der Deutschen
                Demokratischen Republik gefördert wurde".








    b)  § 6a wird aufgehoben.


    c)  § 12 wird wie folgt geändert:

        aa) Absatz 1 wird wie folgt gefaßt:

            "(1) Als monatlicher Bedarf gelten für Schüler

            1.  von Berufsfachschulen und Fachschulklassen, deren Besuch eine
                abgeschlossene Berufsausbildung nicht voraussetzt, soweit die
                Ausbildungsstätte













*    *
        a)  in den Ländern Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-
            Anhalt, Thüringen oder in dem Teil des Landes Berlin, in dem das
            Gesetz bisher nicht galt, liegt,




    *   250 DM,


*    *
        b)  im sonstigen Geltungsbereich des Gesetzes oder im Ausland liegt,




    *   310 DM,




*
    *
        *
            2.  von Abendhauptschulen, Berufsaufbauschulen, Abendrealschulen und von
                Fachoberschulklassen, deren Besuch eine abgeschlossene
                Berufsausbildung voraussetzt, soweit die Ausbildungsstätte













*    *   a)

    *   in dem in Nummer 1 Buchstabe a bezeichneten Gebiet liegt,

    *   445 DM,


*    *   b)

    *   im sonstigen Geltungsbereich des Gesetzes oder im Ausland liegt,

    *   555 DM."




*
    *
        bb) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt gefaßt:

            "Als monatlicher Bedarf gelten, wenn der Auszubildende nicht bei
            seinen Eltern wohnt, für Schüler

            1.  von weiterführenden allgemeinbildenden Schulen und Berufsfachschulen
                sowie von Fach- und Fachoberschulklassen, deren Besuch eine
                abgeschlossene Berufsausbildung nicht voraussetzt, soweit die
                Ausbildungsstätte













*    *   a)

    *   in dem in Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe a bezeichneten Gebiet liegt,

    *   445 DM,


*    *   b)

    *   im sonstigen Geltungsbereich des Gesetzes oder im Ausland liegt,

    *   555 DM,




*
    *
        *
            2.  von Abendhauptschulen, Berufsaufbauschulen, Abendrealschulen und von
                Fachoberschulklassen, deren Besuch eine abgeschlossene
                Berufsausbildung voraussetzt, soweit die Ausbildungsstätte













*    *   a)

    *   in dem in Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe a bezeichneten Gebiet liegt,

    *   535 DM,


*    *   b)

    *   im sonstigen Geltungsbereich des Gesetzes oder im Ausland liegt,

    *   670 DM."




*
    d)  § 13 wird wie folgt geändert:

        aa) Absatz 1 wird wie folgt gefaßt:

            "(1) Als monatlicher Bedarf gelten für Auszubildende in

            1.  Fachschulklassen, deren Besuch eine abgeschlossene Berufsausbildung
                voraussetzt, Abendgymnasien und Kollegs, soweit die Ausbildungsstätte













*    *   a)

    *   in dem in § 12 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a bezeichneten Gebiet liegt,

    *   460 DM,


*    *   b)

    *   im sonstigen Geltungsbereich des Gesetzes oder im Ausland liegt,

    *   500 DM,




*
    *
        *
            2.  Höheren Fachschulen, Akademien und Hochschulen, soweit die
                Ausbildungsstätte













*    *   a)

    *   in dem in § 12 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a bezeichneten Gebiet liegt,

    *   500 DM,


*    *   b)

    *   im sonstigen Geltungsbereich des Gesetzes oder im Ausland liegt,

    *   540 DM."




*
    *
        bb) Absatz 2 wird wie folgt gefaßt:

            "(2) Die Beträge nach Absatz 1 erhöhen sich für die Unterkunft, wenn
            der Auszubildende

            1.  bei seinen Eltern wohnt, soweit die Ausbildungsstätte













*    *   a)

    *   in dem in § 12 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a bezeichneten Gebiet liegt, um
        monatlich

    *   20 DM,


*    *   b)

    *   im sonstigen Geltungsbereich des Gesetzes oder im Ausland liegt, um
        monatlich

    *   65 DM,




*
    *
        *
            2.  nicht bei seinen Eltern wohnt, soweit die Ausbildungsstätte













*    *   a)

    *   in dem in § 12 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a bezeichneten Gebiet liegt, um
        monatlich

    *   50 DM,


*    *   b)

    *   im sonstigen Geltungsbereich des Gesetzes oder im Ausland liegt, um
        monatlich

    *   210 DM."




*
    e)  In § 16 Abs. 3 Satz 1 wird nach der Textstelle "Abs. 2 Nr. 2" die
        Textstelle "und 3" eingefügt.


    f)  In § 24 wird nach Absatz 1 folgender Absatz 1a eingefügt:

        "(1a) Abweichend von Absatz 1 ist das Vierfache des Einkommens in den
        Monaten Oktober bis Dezember des Kalenderjahres vor Beginn des
        Bewilligungszeitraums maßgebend, wenn der jeweilige Einkommensbezieher
        seinen ständigen Wohnsitz am 30. Juni 1990 in dem in § 12 Abs. 1 Nr. 1
        Buchstabe a bezeichneten Gebiet hatte."


    g)  § 40 wird wie folgt geändert:

        aa) Dem Absatz 1 werden folgende Sätze angefügt:

            "In den Ländern Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-
            Anhalt und Thüringen errichten die Kreise und kreisfreien Städte Ämter
            für Ausbildungsförderung. Mehrere Kreise und/oder kreisfreie Städte
            können ein gemeinsames Amt für Ausbildungsförderung errichten. In dem
            Teil des Landes Berlin, in dem das Gesetz bisher nicht galt, nehmen
            die Bezirke die Aufgaben der Ämter für Ausbildungsförderung wahr."


        bb) Dem Absatz 2 werden folgende Sätze angefügt:

            "In den Ländern Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-
            Anhalt und Thüringen sowie in dem Teil des Landes Berlin, in dem das
            Gesetz bisher nicht galt, richten die staatlichen Hochschulen für die
            in Satz 1 genannten Auszubildenden Ämter für Ausbildungsförderung ein.
            Soweit in den in Satz 4 genannten Ländern Studentenwerke als Anstalten
            des öffentlichen Rechts errichtet sind, sind sie abweichend von Satz 4
            Ämter für Ausbildungsförderung."





    h)  § 40a Satz 1 wird wie folgt gefaßt:

        "Die Länder können Landesämter für Ausbildungsförderung errichten."


    i)  § 42 Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt gefaßt:

        "Die Länder können Förderungsausschüsse bei Hochschulen errichten."


    k)  In § 48 Abs. 4 wird nach der Textstelle "Abs. 2 Nr. 2" die Textstelle
        "und 3" eingefügt.


    l)  Nach § 58 wird folgender § 59 eingefügt:

        "§ 59

        Fortzahlung bisheriger Stipendien

        (1) Solange ein Bescheid auf Grund dieses Gesetzes nicht ergangen ist,
        längstens jedoch bis zum 31. März 1991, wird Ausbildungsförderung in
        Höhe des Förderungsbetrages geleistet, der für den Monat Dezember 1990
        auf Grund

        1.  der Verordnung über die Gewährung von Stipendien an Direktstudenten
            der Universitäten, Hoch- und Fachschulen der Deutschen Demokratischen
            Republik - Stipendienverordnung - vom 11. Juni 1981 (GBl. I Nr. 17 S.
            229), zuletzt geändert durch die Verordnung über die Erhöhung der
            Unterstützung für Studenten und Lehrlinge mit Kindern vom 16. Juli
            1985 (GBl. I Nr. 21 S. 249),


        2.  der Anordnung über die Gewährung von Stipendien an Direktstudenten,
            Forschungsstudenten und Aspiranten der Universitäten, Hoch- und
            Fachschulen - Stipendienanordnung - vom 29. Juni 1990 (GBl. I Nr. 53
            S. 1079),


        3.  der Anordnung über die Gewährung von Stipendien an zur Aus- und
            Weiterbildung in andere Staaten delegierte Bürger der DDR vom 16. Juni
            1982 (GBl. I Nr. 29 S. 542),




        für den Besuch einer Ausbildungsstätte nach § 2 festgesetzt worden
        ist. Dies gilt nur, wenn der Auszubildende die Ausbildung innerhalb
        desselben Ausbildungsabschnitts fortsetzt, Ausbildungsförderung nach
        diesem Gesetz beantragt und die Festsetzung nach Satz 1 nachweist.

        (2) Nach Absatz 1 vorab geleistete Beträge werden mit dem nach diesem
        Gesetz bewilligten Förderungsbetrag verrechnet. Ist nach diesem Gesetz
        ein geringerer Förderungsbetrag zu zahlen, so ist der überzahlte
        Betrag nicht zu erstatten."


    m)  Dem § 66a werden folgende Absätze 6 und 7 angefügt:

        "(6) Auszubildende der Palucca Schule Dresden, der Staatlichen
        Ballettschule Berlin, der Fachschule für Tanz Leipzig und der
        Staatlichen Fachschule für Artistik Berlin, die die Ausbildung vor dem
        1\. Januar 1991 aufgenommen haben, werden in den Klassen 9 und 10 wie
        Schüler von weiterführenden allgemeinbildenden Schulen und in den
        Klassen 11 und 12 wie Schüler von Berufsfachschulen gefördert.

        (7) Für Auszubildende, die die Ausbildung vor dem 1. Januar 1991
        aufgenommen haben und für den Monat Dezember 1990 nach dem
        Stipendienrecht der Deutschen Demokratischen Republik gefördert
        wurden, findet § 10 Abs. 3 keine Anwendung."





2.  Verordnung über die Errichtung eines Beirates für Ausbildungsförderung
    vom 11. November 1971 (BGBl. I S. 1801), zuletzt geändert durch
    Verordnung vom 11. Juli 1988 (BGBl. I S. 1028)

    § 2 wird wie folgt geändert:

    a)  In Nummer 1 wird das Wort "vier" durch das Wort "sechs" ersetzt.


    b)  In Nummer 2 wird das Wort "fünf" durch das Wort "sieben" ersetzt.


    c)  In Nummer 3 wird das Wort "zwei" durch das Wort "drei" ersetzt.


    d)  In Nummer 6 wird das Wort "vier" durch das Wort "sechs" ersetzt.





3.  Verordnung über die Förderungshöchstdauer für den Besuch von Höheren
    Fachschulen, Akademien und Hochschulen in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 29. Juni 1981 (BGBl. I S. 577), zuletzt geändert
    durch Verordnung vom 11. Juli 1988 (BGBl. I S. 1029)

    § 9 wird wie folgt geändert:

    a)  Die bisherigen Sätze 1 und 2 werden Absatz 1.


    b)  Dem Absatz 1 wird folgender Absatz 2 angefügt:

        "(2) Die Förderungshöchstdauer für die Ausbildung an Hochschulen in
        den Ländern Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-
        Anhalt, Thüringen und in dem Teil des Landes Berlin, in dem die
        Verordnung bisher nicht galt, bestimmt sich nach der vom zuständigen
        Fachministerium in den Studienplänen für die jeweilige Fachrichtung
        festgelegten Regelstudienzeit."





4.  Verordnung über Zusatzleistungen in Härtefällen nach dem
    Bundesausbildungsförderungsgesetz vom 15. Juli 1974 (BGBl. I S. 1449),
    zuletzt geändert durch Verordnung vom 24. Februar 1986 (BGBl. I S.
    315)

    § 9 Abs. 1 wird wie folgt gefaßt:

    "(1) Ausbildungsförderung nach § 8 wird nur in Höhe von 75 vom Hundert
    des Betrages geleistet, um den die Kosten der Unterkunft bei dem
    Bedarfssatz




*    *   1.

    *   nach § 12 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a des Gesetzes

    *   30 DM,


*    *   2.

    *   nach § 12 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b des Gesetzes

    *   80 DM,


*    *   3.

    *   nach § 12 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a des Gesetzes

    *   40 DM,


*    *   4.

    *   nach § 12 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b des Gesetzes

    *   120 DM,


*    *   5.

    *   nach § 13 Abs. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 2 des Gesetzes die
        in § 13 Abs. 2 Nr. 2 des Gesetzes bezeichneten Beträge

    *



*   im Monat übersteigen, höchstens aber ein Betrag von 75 DM im Monat."


5.  Die in Nummer 1 Buchstaben a bis f und h bis m und Nummer 2 bis 4
    genannten Änderungen treten am 1. Januar 1991 im gesamten
    Geltungsbereich des Grundgesetzes in Kraft. Die in Nummer 1 Buchstabe
    g genannte Änderung tritt an dem in Artikel 45 des Einigungsvertrages
    genannten Tag im gesamten Geltungsbereich des Grundgesetzes in Kraft.
    Nummer 1 Buchstabe g tritt am 31. Dezember 1993 außer Kraft.


6.  Die Verordnung über die Ausbildungsförderung für Auszubildende mit
    Wohnsitz außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes vom 1. Juni 1990
    (BGBl. I S. 998) tritt mit Ablauf des 31. Dezember 1990 außer Kraft.




Anlage I Kapitel XVI
Sachgebiet C - Berufliche Bildung

### Anlage I Kap XVI C II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert:

1.  Nach § 108 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S.
    1112), das zuletzt durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981
    (BGBl. I S. 1692) geändert worden ist, wird eingefügt:

    "§ 108a

    Gleichstellung von Abschlußzeugnissen im Rahmen der Deutschen Einheit

    Prüfungszeugnisse nach der Systematik der Ausbildungsberufe und der
    Systematik der Facharbeiterberufe und Prüfungszeugnisse nach § 34 Abs.
    2 stehen einander gleich."




Anlage I Kapitel XVI
Sachgebiet C - Berufliche Bildung

### Anlage I Kap XVI C III 

(Abschnitt III Nr. 1 nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel XVI
Sachgebiet D - Fernunterricht

### Anlage I Kap XVI D III Abschnitt III

(Abschnitt III nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel XVII

### Anlage I Kap XVII Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1137)

Anlage I Kapitel XVII

### Anlage I Kap XVII III Abschnitt III

(Abschnitt III nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel XVIII

### Anlage I Kap XVIII Statistik

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1138)

Der Text des Kapitels ist in Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XVIII) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel XVIII der Anlage I -


b)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XVIII II) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Abschnitt II des Kapitels XVIII der Anlage I -




Anlage I Kapitel XVIII

### Anlage I Kap XVIII I Abschnitt I

Von dem Inkrafttreten des Bundesrechts gemäß Artikel 8 des Vertrages
ist ausgenommen:

1.  Gesetz über die Statistik des Warenverkehrs mit der Deutschen
    Demokratischen Republik und Berlin (Ost) vom 16. Juni 1978 (BGBl. I S.
    751), geändert durch Artikel 30 des Gesetzes vom 25. Juni 1990 (BGBl.
    I S. 517).




Anlage I Kapitel XVIII

### Anlage I Kap XVIII II Abschnitt II

(Abschnitt II nicht mehr anzuwenden)

Anlage I Kapitel XIX

### Anlage I Kap XIX Recht der im öffentlichen Dienst stehenden Personen einschließlich des Rechts der Soldaten

(Fundstelle in der Anlage I des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1139 - 1147)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XIX) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel XIX der Anlage I -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XIX B) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet B des Kapitels XIX der Anlage I -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage I Kap XIX B III) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets B des Kapitels XIX
    der Anlage I -




Anlage I Kapitel XIX
Sachgebiet A - Recht der im öffentlichen Dienst stehenden Personen

### Anlage I Kap XIX A II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert:

1.  Bundesbeamtengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Februar
    1985 (BGBl. I S. 479), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes
    vom 18. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2219),

    a)  § 96 wird wie folgt geändert:

        aa) In Absatz 1 werden die Worte "aus sieben ordentlichen und sieben
            stellvertretenden Mitgliedern" durch die Worte "aus acht ordentlichen
            und acht stellvertretenden Mitgliedern" ersetzt.


        bb) In Absatz 2 werden in Satz 2 die Worte "der Leiter der
            Personalabteilung einer anderen obersten Bundesbehörde" durch die
            Worte "die Leiter der Personalabteilungen von zwei anderen obersten
            Bundesbehörden" ersetzt und in Satz 3 die Worte "der Leiter der
            Personalabteilung einer weiteren obersten Bundesbehörde" durch die
            Worte "die Leiter der Personalabteilungen von zwei weiteren obersten
            Bundesbehörden" ersetzt.


        cc) In Absatz 3 werden die Worte "drei ordentliche und drei
            stellvertretende Mitglieder" durch die Worte "vier ordentliche und
            vier stellvertretende Mitglieder" ersetzt.





    b)  In § 100 Abs. 3 Satz 1 werden die Worte "von mindestens fünf
        Mitgliedern" durch die Worte "von mindestens sechs Mitgliedern"
        ersetzt.





2.  Beamtenversorgungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 12.
    Februar 1987 (BGBl. I S. 570, 1339), zuletzt geändert durch Artikel 1
    des Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221),

    Nach § 107 wird folgender § 107a eingefügt:

    "§ 107a

    Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die bis
    zum 30. September 1992 zu erlassen ist, mit Zustimmung des Bundesrates
    für die Beamtenversorgung Übergangsregelungen zu bestimmen, die den
    besonderen Verhältnissen in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet Rechnung tragen. Diese Verordnungsermächtigung
    erstreckt sich insbesondere auf Berechnungsgrundlagen, Höhe von
    Versorgungsleistungen und Ruhensregelungen abweichend von diesem
    Gesetz."


3.  Bundesbesoldungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 21.
    Februar 1989 (BGBl. I S. 261), zuletzt geändert durch Artikel 1 des
    Gesetzes vom 19. Juli 1990 (BGBl. I S. 1451).

    Nach § 72 wird folgender Paragraph eingefügt:

    "§ 73

    Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit
    Deutschlands

    Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnungen, die bis
    zum 30. September 1992 zu erlassen sind, mit Zustimmung des
    Bundesrates für die Besoldung im Sinne von § 1 und die hierzu
    erlassenen besonderen Rechtsvorschriften Übergangsregelungen zu
    bestimmen, die den besonderen Verhältnissen in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet Rechnung tragen. Diese
    Verordnungsermächtigung erstreckt sich insbesondere darauf, die
    Besoldung entsprechend den allgemeinen wirtschaftlichen und
    finanziellen Verhältnissen und ihrer Entwicklung in dem in Artikel 3
    des Einigungsvertrages genannten Gebiet abweichend von diesem Gesetz
    festzusetzen und regelmäßig anzupassen; das gilt auch für andere
    Leistungen des Dienstherrn sowie für Besonderheiten der
    Ämtereinstufung und für die Angleichung der Ämter- und
    Laufbahnstrukturen. Die Übergangsregelungen sind zu befristen."




Anlage I Kapitel XIX
Sachgebiet A - Recht der im öffentlichen Dienst stehenden Personen

### Anlage I Kap XIX A III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Rechtsverhältnisse der Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst

    (1) Für die beim Wirksamwerden des Beitritts in der öffentlichen
    Verwaltung der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich des
    Teils von Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt,
    beschäftigten Arbeitnehmer gelten die am Tage vor dem Wirksamwerden
    des Beitritts für sie geltenden Arbeitsbedingungen mit den Maßgaben
    dieses Vertrages, insbesondere der Absätze 2 bis 7, fort. Diesen
    Maßgaben entgegenstehende oder abweichende Regelungen sind nicht
    anzuwenden. Die für den öffentlichen Dienst im übrigen Bundesgebiet
    bestehenden Arbeitsbedingungen gelten erst, wenn und soweit die
    Tarifvertragsparteien dies vereinbaren. 1)

    (2) Soweit Einrichtungen nach Artikel 13 Abs. 2 des Vertrages ganz
    oder teilweise auf den Bund überführt werden, bestehen die
    Arbeitsverhältnisse der dort beschäftigten Arbeitnehmer nach Absatz 1
    zum Bund; Entsprechendes gilt bei Überführung auf bundesunmittelbare
    Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts. Die
    Arbeitsverhältnisse der übrigen Arbeitnehmer ruhen vom Tage des
    Wirksamwerdens des Beitritts 2) an. Während des Ruhens des
    Arbeitsverhältnisses nach Satz 2 hat der Arbeitnehmer Anspruch auf ein
    monatliches Wartegeld in Höhe von 70 vom Hundert des
    durchschnittlichen monatlichen Arbeitsentgelts der letzten sechs
    Monate; einmalige oder Sonderzahlungen werden hierbei nicht
    berücksichtigt. Der Arbeitgeber fördert in Zusammenarbeit mit der
    Arbeitsverwaltung die für eine Weiterverwendung gegebenenfalls
    erforderlichen Fortbildungs- oder Umschulungsmaßnahmen. Wird der
    Arbeitnehmer nicht innerhalb von sechs Monaten, gegebenenfalls in
    einem anderen Verwaltungsbereich, weiterverwendet, endet das
    Arbeitsverhältnis mit Ablauf dieser Frist; hat der Arbeitnehmer am Tag
    des Wirksamwerdens des Beitritts das 50. Lebensjahr vollendet, beträgt
    die Frist neun Monate. Während der Ruhenszeit anderweitig erzieltes
    Erwerbseinkommen oder Lohnersatzleistungen sind auf das monatliche
    Wartegeld anzurechnen, soweit die Summe aus diesen Einnahmen und dem
    Wartegeld die Bemessungsgrundlage des Wartegeldes übersteigt.
    Unabhängig von Satz 1 und Satz 5 endet das Arbeitsverhältnis mit
    Erreichen des Rentenalters.

    (3) Absatz 2 gilt entsprechend für die Arbeitnehmer bei Einrichtungen,
    die Aufgaben der Länder, des Landes Berlin für den Teil, in dem das
    Grundgesetz bisher nicht galt, oder Gemeinschaftsaufgaben nach Artikel
    91b des Grundgesetzes wahrnehmen.

    (4) (weggefallen)

    (5) Ein wichtiger Grund für eine außerordentliche Kündigung ist
    insbesondere dann gegeben, wenn der Arbeitnehmer

    1.  gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit
        verstoßen hat, insbesondere die im Internationalen Pakt über
        bürgerliche und politische Rechte vom 19. Dezember 1966
        gewährleisteten Menschenrechte oder die in der Allgemeinen Erklärung
        der Menschenrechte vom 10. Dezember 1948 enthaltenen Grundsätze
        verletzt hat oder


    2.  für das frühere Ministerium für Staatssicherheit/Amt für nationale
        Sicherheit tätig war




    und deshalb ein Festhalten am Arbeitsverhältnis unzumutbar erscheint.

    (6) Die Kündigung nach den Absätzen 4 und 5 kann auch in den Fällen
    der Absätze 2 und 3 ausgesprochen werden.

    (7) Für Richter und Staatsanwälte gelten die besonderen Vorschriften
    nach Kapitel III Sachgebiet A Abschnitt III Nr. 2.



-----

1)  Kann entfallen, sobald zwischen den Tarifvertragsparteien eine
    entsprechende Vereinbarung getroffen ist.


2)  Ist eine Entscheidung nach Artikel 13 Abs. 2 bis zum Tage des
    Wirksamwerdens des Beitritts nicht möglich, kann bestimmt werden, daß
    der nach Satz 2 maßgebende Zeitpunkt um bis zu drei Monate
    hinausgeschoben wird. Bis zu diesem Zeitpunkt gilt Satz 1.



-----

2.  bis 8. (nicht mehr anzuwenden)


9.  Beamtenversorgungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 12.
    Februar 1987 (BGBl. I S. 570, 1339), zuletzt geändert durch Artikel 1
    des Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Das Gesetz findet in der ab 1. Januar 1992 geltenden Fassung
        Anwendung.


    b)  Die Wartezeit des § 4 Abs. 1 kann nur durch die darin bezeichneten
        Zeiten ab Wirksamwerden des Beitritts erfüllt werden. Diese
        Übergangsregelung endet fünf Jahre nach Wirksamwerden des Beitritts.


    c)  §§ 69, 69 a, 77 bis 82, 84 bis 106, 108 und 109 finden keine
        Anwendung.





10. bis 17. (nicht mehr anzuwenden)




Anlage I Kapitel XIX
Sachgebiet B - Recht der Soldaten

### Anlage I Kap XIX B II Abschnitt II

Bundesrecht wird wie folgt geändert und ergänzt:

1.  Soldatenversorgungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5.
    März 1987 (BGBl. I S. 842), zuletzt geändert durch Artikel 4 des
    Gesetzes vom 26. Juni 1990 (BGBl. I S. 1211)

    a)  In der Inhaltsübersicht wird im Sechsten Teil nach Nummer 4 folgende
        Nummer 4a eingefügt:

        "4a. Übergangsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit Deutschlands
            ... 92a".





    b)  Nach § 92 wird folgender Unterabschnitt eingefügt:

        "4a. Übergangsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit Deutschlands




        § 92a

        Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die bis
        zum 30. September 1992 zu erlassen ist, mit Zustimmung des Bundesrates
        für die Soldatenversorgung Übergangsregelungen zu bestimmen, die den
        besonderen Verhältnissen in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten
        Gebiet Rechnung tragen. Die Verordnungsermächtigung erstreckt sich
        insbesondere auf Art, Berechnungsgrundlagen, Höhe von
        Versorgungsleistungen und Ruhensregelungen abweichend von diesem
        Gesetz."





2.  Für Rechtsverhältnisse der Soldaten der ehemaligen Nationalen
    Volksarmee gelten die folgenden besonderen Bestimmungen:

    § 1

    Die Soldaten der ehemaligen Nationalen Volksarmee sind mit dem
    Wirksamwerden des Beitritts Soldaten der Bundeswehr. Über ihr
    Dienstverhältnis wird bestimmt:

    1.  Ein Soldat, der auf Grund der Wehrpflicht Wehrdienst leistet, steht in
        einem Wehrdienstverhältnis nach dem Soldatengesetz in Verbindung mit
        dem Wehrpflichtgesetz.


    2.  Für Soldaten auf Zeit und für Berufssoldaten, die beim Wirksamwerden
        des Beitritts der ehemaligen Nationalen Volksarmee angehörten, gelten
        die am Tage vor dem Wirksamwerden des Beitritts für sie geltenden
        Dienstverhältnisse nach Maßgabe der nachfolgenden Vorschriften fort.




    § 2

    (1) Das Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit oder Berufssoldaten
    der ehemaligen Nationalen Volksarmee ruht mit dem Wirksamwerden des
    Beitritts.

    (2) Während des Ruhens des Dienstverhältnisses nach Absatz 1 hat der
    Soldat Anspruch auf ein monatliches Wartegeld in Höhe von 70 vom
    Hundert der durchschnittlichen monatlichen Dienstbezüge der letzten
    sechs Monate; einmalige oder Sonderzahlungen werden hierbei nicht
    berücksichtigt. Während der Ruhenszeit anderweitig erzieltes
    Erwerbseinkommen oder Lohnersatzleistungen sind auf das monatliche
    Wartegeld anzurechnen, soweit die Summe aus diesen Einnahmen und dem
    Wartegeld die Bemessungsgrundlage des Wartegeldes übersteigt.

    (3) Wird der Soldat auf Zeit oder Berufssoldat der ehemaligen
    Nationalen Volksarmee nicht innerhalb von sechs Monaten
    weiterverwendet, endet das Dienstverhältnis mit Ablauf dieser Frist;
    hat er am Tage des Beitritts das 50. Lebensjahr vollendet, beträgt die
    Frist neun Monate. Während der Frist gelten die
    Entlassungsvorschriften des § 7 Abs. 1 Satz 1 bis 3 und Abs. 2 dieses
    Abschnitts. Die Heilfürsorge in der Zeit des Anspruchs auf Wartegeld
    richtet sich nach § 5, die Versorgungsbezüge richten sich nach § 6
    dieses Abschnitts.

    (4) Für Soldaten auf Zeit oder Berufssoldaten, die nach Absatz 3 Satz
    1 nicht weiterverwendet werden oder nach Absatz 3 Satz 2 entlassen
    werden, gilt § 6 Absatz 2 dieses Abschnitts entsprechend.

    § 3

    Wenn der Bundesminister der Verteidigung bestimmt, daß militärische
    Einheiten, Verbände, Dienststellen oder Einrichtungen der ehemaligen
    Nationalen Volksarmee ganz oder teilweise fortbestehen oder in andere
    Einheiten, Verbände, Dienststellen oder Einrichtungen eingegliedert
    werden, findet § 2 Abs. 1 dieses Abschnitts auf die dort verwendeten
    Soldaten auf Zeit und Berufssoldaten keine Anwendung. In diesen Fällen
    gelten die bestehenden soldatischen Dienstverhältnisse nach Maßgabe
    der §§ 4 bis 7 dieses Abschnitts weiter.

    § 4

    (1) Die nach dem bisherigen Recht der Deutschen Demokratischen
    Republik bestehenden soldatischen Rechte und Pflichten der Soldaten
    der ehemaligen Nationalen Volksarmee sind erloschen.

    (2) Die Rechte und Pflichten der Soldaten auf Zeit und Berufssoldaten
    der ehemaligen Nationalen Volksarmee bestimmen sich nach den
    entsprechend anzuwendenden Vorschriften des § 1 Abs. 4 und 5 sowie des
    zweiten Unterabschnitts des ersten Abschnitts des Soldatengesetzes mit
    Ausnahme der §§ 9, 27 und 30 Abs. 1 bis 4.

    (3) Der Bundesminister der Verteidigung bestimmt, welchen Dienstgrad
    sie vorläufig führen dürfen. Er berücksichtigt dabei Vorbildung,
    Ausbildung, Dienstzeiten, Laufbahnzugehörigkeit und Funktionen in der
    Nationalen Volksarmee und setzt sie in Beziehung zur
    dienstgradgerechten Verwendbarkeit in der Bundeswehr.

    § 5

    (1) Besoldung und Heilfürsorge richten sich für Soldaten auf Zeit und
    Berufssoldaten der ehemaligen Nationalen Volksarmee nach dem Recht,
    das am Tage vor dem Wirksamwerden des Beitritts in der Deutschen
    Demokratischen Republik gilt. Die Bundesregierung wird bis zum 30.
    September 1992 ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der
    Zustimmung des Bundesrates bedarf, Besoldung und Heilfürsorge auf die
    Angemessenheit im Verhältnis zu den Regelungen in anderen Bereichen
    des öffentlichen Dienstes zu überprüfen und neu festzusetzen.
    Sonderleistungen aus Anlaß der Entlassung und Leistungen, deren
    Gewährung auf einen der in § 7 Abs. 2 dieses Abschnitts genannten oder
    mit diesen vergleichbare Sachverhalte zurückzuführen ist, sind
    ausgeschlossen.

    (2) Besoldung und Heilfürsorge werden der Entwicklung in dem in
    Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet entsprechend den dort
    geltenden Regelungen im zivilen öffentlichen Dienst angepaßt. Näheres
    regelt die Bundesregierung durch Rechtsverordnung; die Ermächtigung
    ist bis zum 30. September 1992 befristet.

    (3) Die Bezüge der Soldaten, die auf Grund der Wehrpflicht Wehrdienst
    leisten, richten sich nach dem Wehrsoldgesetz mit der sich aus Anlage
    I Kapitel XIX Sachgebiet A Abschnitt III Nummer 17 ergebenden
    Übergangsregelung.

    § 6

    (1) Für die Versorgungsbezüge gelten die Regelungen der Anlage II
    Kapitel VIII Buchstabe H Abschnitt III Nr. 9. Für die
    Beschädigtenversorgung von Soldaten, die nach dem Wirksamwerden des
    Beitritts eine Wehrdienstbeschädigung erleiden, gelten die
    Vorschriften des Soldatenversorgungsgesetzes.

    (2) Für die Eingliederung in das zivile Berufsleben gelten die
    Vorschriften des Arbeitsförderungsgesetzes, insbesondere für Maßnahmen
    der beruflichen Ausbildung, Fortbildung und Umschulung. Durch den
    Berufsförderungsdienst der Bundeswehr wird zusätzliche Hilfestellung
    gewährt.

    (3) § 5 Abs. 1 Satz 2 und 3 dieses Abschnitts gilt entsprechend.

    § 7

    (1) Ein Soldat auf Zeit oder Berufssoldat der ehemaligen Nationalen
    Volksarmee ist zu entlassen, wenn er dies beantragt. Ein Soldat auf
    Zeit ist zu entlassen, wenn die festgesetzte Dienstzeit endet. Ein
    Berufssoldat kann entlassen werden, wenn er die nach bisherigem Recht
    geltende Mindestdienstzeit erreicht oder überschritten hat. Ein Soldat
    auf Zeit oder Berufssoldat kann ferner entlassen werden,

    1.  wenn er wegen mangelnder fachlicher Qualifikation oder persönlicher
        Eignung den Anforderungen nicht entspricht,


    2.  wenn er wegen mangelnden Bedarfs nicht mehr verwendbar ist oder


    3.  wenn die bisherige Beschäftigungsstelle ganz oder teilweise aufgelöst
        wird oder bei Verschmelzung, Eingliederung oder wesentlicher Änderung
        ihres Aufbaus die bisherige oder eine anderweitige Verwendung nicht
        mehr möglich ist.




    In den Fällen des Satzes 1 und des Satzes 4 Nr. 2 und 3 kann ein
    Übergangsgeld gewährt werden, das nach Höhe und Dauer dem monatlichen
    Wartegeld nach § 2 Abs. 2 Satz 1 und Abs. 3 Satz 1 dieses Abschnitts
    entspricht, im Falle des Satzes 1 jedoch nicht, wenn die
    Voraussetzungen des Satzes 4 Nr. 1 vorliegen. § 2 Abs. 2 Satz 2 dieses
    Abschnitts gilt entsprechend.

    (2) Ein Soldat auf Zeit oder Berufssoldat der ehemaligen Nationalen
    Volksarmee ist zu entlassen, wenn er

    1.  gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit
        verstoßen hat, insbesondere die im Internationalen Pakt über
        bürgerliche und politische Rechte vom 19. Dezember 1966
        gewährleisteten Menschenrechte oder die in der Allgemeinen Erklärung
        der Menschenrechte vom 10. Dezember 1948 enthaltenen Grundsätze
        verletzt hat oder


    2.  für das frühere Ministerium für Staatssicherheit/Amt für Nationale
        Sicherheit tätig war




    und dadurch die Fortsetzung des Dienstverhältnisses unzumutbar
    erscheint.

    (3) Die Entlassungsverfügung muß dem Soldaten in den Fällen des
    Absatzes 1 Satz 4 Nr. 1 bis 3 spätestens zwei Monate vor dem
    Entlassungstag zugestellt werden.

    § 8

    (1) Ein Soldat auf Zeit oder Berufssoldat der ehemaligen Nationalen
    Volksarmee im Sinne des § 1 Nr. 2 dieses Abschnitts kann auf Grund
    freiwilliger Verpflichtung nach den Vorschriften des Soldatengesetzes
    für zwei Jahre in das Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit berufen
    werden. Die Altersgrenze des § 40 Abs. 1 Nr. 1 des Soldatengesetzes
    findet keine Anwendung.

    (2) Die Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung in Abweichung
    von § 27 Abs. 4 Satz 3 des Soldatengesetzes die Verleihung eines
    höheren als des untersten Dienstgrades der Mannschaften bei der
    Berufung.

    (3) Die Besoldung richtet sich nach dem Bundesbesoldungsgesetz in
    Verbindung mit den sich aus Anlage I Kapitel XIX Sachgebiet A
    Abschnitt II Nummer 3 und Abschnitt III Nummer 11 ergebenden
    Übergangsregelungen.

    (4) Der Bundesminister der Verteidigung entscheidet über eine
    Verlängerung der Dienstzeit und über die Übernahme zum Berufssoldaten.
    Er hört vor der Übernahme von Offizieren zu Berufssoldaten einen
    unabhängigen Ausschuß zur persönlichen Eignung an. Zusammensetzung,
    Befugnisse und Verfahren dieses Ausschusses regelt die
    Bundesregierung. Die Ernennung zum Berufssoldaten ist in der Regel
    nicht zulässig, wenn der Bewerber das 50. Lebensjahr vollendet hat.

    (5) Die Versorgungsbezüge des nach Absatz 1 berufenen Soldaten auf
    Zeit, dessen Dienstzeit nicht verlängert wird oder der nicht als
    Berufssoldat übernommen wird, richten sich nach § 6 dieses Abschnitts.

    § 9

    Die vorstehenden Regelungen dieses Abschnitts treten mit Ablauf des
    31\. Dezember 1996 außer Kraft.




Anlage I Kapitel XIX
Sachgebiet B - Recht der Soldaten

### Anlage I Kap XIX B III Abschnitt III

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  bis 4. (nicht mehr anzuwenden)


5.  Soldatenversorgungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5.
    März 1987 (BGBl. I S. 842), zuletzt geändert durch Artikel 4 des
    Gesetzes vom 26. Juni 1990 (BGBl. I S. 1211),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Das Gesetz findet in der ab 1. Januar 1992 geltenden Fassung
        Anwendung.


    b)  Das Gesetz findet nicht Anwendung auf Soldaten, die aus einem
        Wehrdienstverhältnis der ehemaligen Nationalen Volksarmee
        ausgeschieden sind, und auf Soldaten auf Zeit und Berufssoldaten der
        ehemaligen Nationalen Volksarmee, die auf Grund der Regelung in
        Abschnitt II Nummer 2 § 1 dieser Anlage Soldaten der Bundeswehr sind
        und für die weder ein Dienstverhältnis als Soldat auf Zeit mit einer
        Dienstzeit von mehr als zwei Jahren noch ein solches als Berufssoldat
        der Bundeswehr begründet wird; dies gilt nicht für die
        Beschädigtenversorgung von Soldaten, die nach Wirksamwerden des
        Beitritts eine Wehrdienstbeschädigung erleiden.


    c)  (nicht mehr anzuwenden)


    d)  Nicht anzuwenden sind die Vorschriften des § 43 des
        Soldatenversorgungsgesetzes in Verbindung mit § 86 des
        Beamtenversorgungsgesetzes sowie der §§ 64, 67 bis 79, 91, 94 bis 94c
        und des § 97 des Soldatenversorgungsgesetzes.





6.  (nicht mehr anzuwenden)





### Anlage II Inhaltsverzeichnis


*    *   A.

    *   Vorbemerkungen


*    *   B.

    *   Geschäftsbereiche


*    *
    *   Kapitel I

    *   Bundesminister des Auswärtigen


*    *
    *   Kapitel II

    *   Bundesminister des Innern


*    *
    *   Kapitel III

    *   Bundesminister der Justiz


*    *
    *   Kapitel IV

    *   Bundesminister der Finanzen


*    *
    *   Kapitel V

    *   Bundesminister für Wirtschaft


*    *
    *   Kapitel VI

    *   Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten


*    *
    *   Kapitel VII

    *   - - -


*    *
    *   Kapitel VIII

    *   Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung


*    *
    *   Kapitel IX

    *   Bundesminister der Verteidigung


*    *
    *   Kapitel X

    *   Bundesminister für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit


*    *
    *   Kapitel XI

    *   Bundesminister für Verkehr


*    *
    *   Kapitel XII

    *   Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit


*    *
    *   Kapitel XIII

    *   Bundesminister für Post und Telekommunikation


*    *
    *   Kapitel XIV

    *   Bundesminister für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau


*    *
    *   Kapitel XV

    *   Bundesminister für Forschung und Technologie


*    *
    *   Kapitel XVI

    *   Bundesminister für Bildung und Wissenschaft


*    *
    *   Kapitel XVII

    *   - - -


*    *   C.

    *   Besondere Sachgebiete


*    *
    *   Kapitel XVIII

    *   Statistik


*    *
    *   Kapitel XIX

    *   Recht des öffentlichen Dienstes einschließlich des Rechts der Soldaten





### Anlage II BesBest Besondere Bestimmungen für fortgeltendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1148)

Vorbemerkungen:
Das in Abschnitt I des jeweiligen Kapitels aufgeführte Recht der
Deutschen Demokratischen Republik bleibt in Kraft. Entsprechendes gilt
für die in Abschnitt I des Kapitels I genannten völkerrechtlichen
Verträge gemäß Artikel 12 des Vertrages.
Gemäß Abschnitt II des jeweiligen Kapitels werden die dort
aufgeführten Rechtsvorschriften der Deutschen Demokratischen Republik
aufgehoben, geändert oder ergänzt.
Gemäß Abschnitt III des jeweiligen Kapitels bleibt Recht der Deutschen
Demokratischen Republik mit den dort bestimmten Maßgaben in Kraft.
Soweit in Rechtsvorschriften der Deutschen Demokratischen Republik,
die als Bundesrecht fortgelten, auf nicht fortgeltende Vorschriften
verwiesen wird, treten an ihre Stelle grundsätzlich die entsprechenden
Vorschriften des Bundesrechts, soweit nichts anderes bestimmt ist.
Soweit in Rechtsvorschriften der Deutschen Demokratischen Republik,
die als Bundesrecht fortgelten, eine Ermächtigung zum Erlaß von
Rechtsverordnungen, Anordnungen oder allgemeinen
Verwaltungsvorschriften enthalten ist, findet Artikel 129 des
Grundgesetzes entsprechend Anwendung.
Soweit Rechtsvorschriften ausdrücklich aufgeführt sind, die von der
Deutschen Demokratischen Republik zwischen der Unterzeichnung dieses
Vertrages und dem Wirksamwerden des Beitritts erlassen werden, treten
sie gemäß Artikel 9 Abs. 3 des Vertrages in Verbindung mit Absatz 2
und Anlage II auch ohne zusätzliche Vereinbarung zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik
mit den in dieser Anlage niedergelegten Maßgaben in Kraft.

Anlage II Kapitel I

### Anlage II Kap I Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1149)

Anlage II Kapitel I

### Anlage II Kap I I Abschnitt I

Folgende Verträge der Deutschen Demokratischen Republik gemäß Artikel
12 des Vertrages gelten in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten
Gebiet weiter:

1.  Abkommen zwischen der Deutschen Demokratischen Republik, der Union der
    Sozialistischen Sowjetrepubliken und der Tschechoslowakischen
    Sozialistischen Republik über Inspektionen im Zusammenhang mit dem
    Vertrag zwischen der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken und
    den Vereinigten Staaten von Amerika über die Beseitigung ihrer Raketen
    mit mittlerer und kürzerer Reichweite vom 11. Dezember 1987
    (Bekanntmachung vom 15. Dezember 1988, GBl. II Nr. 2 S. 21)


2.  Notenwechsel vom 23. Dezember 1987 zwischen der Deutschen
    Demokratischen Republik und den Vereinigten Staaten von Amerika in
    bezug auf den Vertrag vom 8. Dezember 1987 zwischen der Union der
    Sozialistischen Sowjetrepubliken und den Vereinigten Staaten von
    Amerika über die Beseitigung ihrer Raketen mittlerer und kürzerer
    Reichweite und auf das dazugehörige Protokoll über Inspektionen

    (Quelle für den Notenwechsel: Staatsarchiv)




Anlage II Kapitel II

### Anlage II Kap II Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1150 -
1152)

Zur Statistik und zum Recht des öffentlichen Dienstes siehe Kapitel
XIX
Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap II) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel II der Anlage II -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap II B) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet B des Kapitels II der Anlage II -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap II B III) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets B des Kapitels II
    der Anlage II -




Anlage II Kapitel II
Sachgebiet A - Staats- und Verfassungsrecht

### Anlage II Kap II A I Abschnitt I

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt in Kraft:
Länderwahlgesetz - LWG - vom 22. Juli 1990 (GBl. I Nr. 51 S. 960)

Anlage II Kapitel II
Sachgebiet A - Staats- und Verfassungsrecht

### Anlage II Kap II A II Abschnitt II

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Änderungen in Kraft:
§ 1 Abs. 1, § 2 Abs. 2 und 3, §§ 22, 23 Abs. 2 und 3 sowie § 25 Abs. 1
des Ländereinführungsgesetzes vom 22. Juli 1990 (GBl. I Nr. 51 S. 955)
mit folgenden Änderungen: In § 1 Abs. 1 und § 25 Abs. 1 tritt an die
Stelle des Datums 14. Oktober 1990 das Datum 3. Oktober 1990.

Anlage II Kapitel II
Sachgebiet A - Staats- und Verfassungsrecht

### Anlage II Kap II A III Abschnitt III

(Abschnitt III Buchst. a bis d nicht mehr anzuwenden)

Anlage II Kapitel II
Sachgebiet B - Verwaltung

### Anlage II Kap II B I Abschnitt I

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt in Kraft:
Gesetz über die Selbstverwaltung der Gemeinden und Landkreise in der
DDR (Kommunalverfassung) vom 17. Mai 1990 (GBl. I Nr. 28 S. 255) \*)
-----

\*) "Die Vertragsparteien gehen übereinstimmend davon aus, daß § 13 Abs. 2
    Satz 2 des Kommunalverfassungsgesetzes der Deutschen Demokratischen
    Republik gegenstandslos ist, soweit er nach der für den 13. November
    1990 zu erwartenden Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum
    Ausländerwahlrecht der Länder Hamburg und Schleswig-Holstein mit dem
    Grundgesetz nicht zu vereinbaren ist."




Anlage II Kapitel II
Sachgebiet B - Verwaltung

### Anlage II Kap II B III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Gesetz über die Gewährung des Aufenthaltes für Ausländer in der
    Deutschen Demokratischen Republik - Ausländergesetz - vom 28. Juni
    1979 (GBl. I Nr. 17 S. 149) mit Ausnahme der §§ 4, 5, 6 Abs. 3 Satz 2,
    des § 7 Abs. 3 Satz 2 und des § 9 sowie mit folgenden Maßgaben:

    a)  Ausländer ist jeder, der nicht Deutscher im Sinne des Artikels 116
        Abs. 1 des Grundgesetzes ist.


    b)  Nach § 6 Abs. 3 Satz 1 darf eine Genehmigung nur unter den in §§ 10
        und 11 des Ausländergesetzes vom 28. April 1965 (BGBl. I S. 353), das
        zuletzt durch Artikel 9 Abs. 5 des Gesetzes vom 26. Juni 1990 (BGBl. I
        S. 1163) geändert worden ist, bezeichneten Voraussetzungen entzogen
        werden; die Wörter "oder für ungültig erklärt" finden keine Anwendung.


    c)  Nach § 6 Abs. 4 erlischt die Genehmigung außer durch Fristablauf durch
        Ausreise aus dem Bundesgebiet, sofern eine Wiedereinreise nicht
        genehmigt wurde.


    d)  Das Verfahren bei Freiheitsentziehungen nach § 8 richtet sich nach dem
        Gesetz über das gerichtliche Verfahren bei Freiheitsentziehungen in
        der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 316-1,
        veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel
        12 Abs. 2 des Gesetzes vom 9. Juli 1990 (BGBl. I S. 1354), mit den
        durch diesen Vertrag bestimmten Maßgaben.


    e)  Das Gesetz tritt mit Ablauf des 31. Dezember 1990 außer Kraft.





2.  Anordnung über den Aufenthalt von Ausländern in der Deutschen
    Demokratischen Republik (Ausländeranordnung -AAO-) vom 28. Juni 1979
    (GBl. I Nr. 17 S. 154),

    mit folgender Maßgabe:

    Die Anordnung tritt mit Ablauf des 31. Dezember 1990 außer Kraft.


3.  Durchführungsverordnung zum Gesetz über die Gewährung des Aufenthaltes
    für Ausländer in der Deutschen Demokratischen Republik -
    Ausländergesetz - zur Gewährung des ständigen Wohnsitzes bzw. des
    länger befristeten Aufenthaltes (Wohnsitzverordnung) vom 11. Juli 1990
    (GBl. I Nr. 48 S. 869)

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Ausländer im Sinne dieser Verordnung ist jeder, der nicht Deutscher im
        Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes ist.


    b)  In den §§ 14 und 17 tritt an die Stelle des Rechtsmittels der
        Beschwerde der Widerspruch. Abweichend von § 14 Abs. 2 Satz 1 ist der
        Widerspruch innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe der Entscheidung
        schriftlich oder zur Niederschrift einzulegen.


    c)  Das gerichtliche Verfahren (§ 15) richtet sich nach der
        Verwaltungsgerichtsordnung.


    d)  Die Verordnung tritt mit Ablauf des 31. Dezember 1990 außer Kraft.





4.  Anordnung vom 21. Dezember 1989 über die Erfüllung der Meldepflicht
    (GBl. I Nr. 26 S. 274)

    mit folgender Maßgabe:

    Die §§ 1 und 2 sowie die Anlage zur Anordnung treten mit dem Tag des
    Wirksamwerdens des Beitritts außer Kraft.


5.  Das Amt für Karten- und Vermessungswesen der Deutschen Demokratischen
    Republik wird mit Wirksamwerden des Beitritts als gemeinsames Amt der
    in Artikel 1 Abs. 1 des Vertrages genannten Länder bis spätestens zum
    31\. Dezember 1992 weitergeführt, soweit es Aufgaben wahrnimmt, die in
    die Zuständigkeit der Länder fallen. Es ist insoweit innerhalb des in
    Satz 1 genannten Zeitraums in entsprechende Einrichtungen der Länder
    zu überführen.




Anlage II Kapitel II
Sachgebiet C - Öffentliche Sicherheit

### Anlage II Kap II C III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Verordnung über das Meldewesen in der Deutschen Demokratischen
    Republik - Meldeordnung (MO) - vom 15. Juli 1965 (GBl. II Nr. 109 S.
    761), zuletzt geändert durch die Dritte Verordnung über das Meldewesen
    in der Deutschen Demokratischen Republik - Meldeordnung (MO) - vom 29.
    Mai 1981 (GBl. I Nr. 23 S. 281),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Folgende Vorschriften finden keine Anwendung:

        § 2 Abs. 3, § 9 Abs. 3 Satz 2, §§ 10, 14, 15, 17, Abs. 9, § 20 Abs. 2,
        § 22 Abs. 2, §§ 25, 26, 27, 28 Abs. 1 Nr. 2, § 28 Abs. 2 und 5, §§ 29
        und 30.


    b)  § 7 Abs. 4 ist in folgender Fassung anzuwenden:

        "Meldepflichtige Personen können sich bei der An- und Abmeldung durch
        einen ausweispflichtigen Haushaltsangehörigen vertreten lassen."


    c)  Hat eine meldepflichtige Person eine weitere Wohnung, die im
        bisherigen Geltungsbereich des Grundgesetzes liegt, so richtet sich,
        abweichend von den §§ 7 und 8, die Bestimmung der Haupt- und
        Nebenwohnung nach § 12 Abs. 2 und 3 des Melderechtsrahmengesetzes.





2.  Gesetz über die Aufgaben der Polizei vom 13. September 1990 (GBl. I
    Nr. 61 S. ...)

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Dieses Gesetz bleibt bis zum Inkrafttreten von Polizeigesetzen der
        Länder in den in Artikel 1 Abs. 1 des Vertrags genannten Ländern in
        Kraft, längstens jedoch bis zum 31. Dezember 1991.


    b)  Mit Wirksamwerden des Beitritts tritt § 81 außer Kraft.







Anlage II Kapitel III

### Anlage II Kap III Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1153 -
1193)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap III) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel III der Anlage II -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap III C) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet C des Kapitels III der Anlage II
    -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap III C III) -
    Ausgegeben wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets C des
    Kapitels III der Anlage II -




Anlage II Kapitel III
Sachgebiet A - Rechtspflege

### Anlage II Kap III A I Abschnitt I

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt in Kraft:

1.  Durchführungsbestimmung zur Verordnung über die Tätigkeit von Notaren
    in eigener Praxis vom 9. August 1990 (GBl. I Nr. 54 S. 1152)


2.  Verordnung über die Dienstordnung der Notare (DONot) vom 22. August
    1990 (GBl. I Nr. 57 S. 1332)


3.  Gesetz über die Schiedsstellen in den Gemeinden vom  . September 1990
    (GBl. I Nr. 61 S.    )


4.  Verordnung über die Ausbildung von Studenten, die vor dem 1. September
    1990 an den juristischen Sektionen der Universitäten der Deutschen
    Demokratischen Republik immatrikuliert worden sind, vom 5. September
    1990 (GBl. I Nr. 59 S. 1436)


5.  Beschluß der Volkskammer der Deutschen Demokratischen Republik zum
    Richtergesetz - Ordnung über die Bildung und Arbeitsweise der
    Richterwahlausschüsse - vom 22. Juli 1990 (GBl. I Nr. 49 S. 904)


6.  Durchführungsverordnung zum Richtergesetz vom 1. August 1990 -
    Disziplinarordnung - (GBl. I Nr. 52 S. 1061)


7.  Erste Durchführungsbestimmung zum Richtergesetz vom 14. August 1990
    (GBl. I Nr. 56 S. 1267)


8.  Durchführungsbestimmung zum Richtergesetz - Ordnung zur Wahl und
    Berufung ehrenamtlicher Richter - vom 1. September 1990 (GBl. I Nr. 62
    S. ...)


9.  Anordnung über die Assistentenzeit für Hochschulabsolventen an den
    Kreisgerichten der Deutschen Demokratischen Republik -
    Richterassistentenordnung - vom 24. Januar 1978 (GBl. I Nr. 6 S. 88)


10. Anordnung über die Bestellung von Dolmetschern und Übersetzern für die
    Gerichte und Staatlichen Notariate vom 5. Februar 1976 (GBl. I Nr. 6
    S. 101).




Anlage II Kapitel III
Sachgebiet A - Rechtspflege

### Anlage II Kap III A II Abschnitt II

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Aufhebungen, Änderungen, Ergänzungen und Maßgaben in Kraft:

1.  Verordnung über die Gesamtvollstreckung -
    Gesamtvollstreckungsverordnung - vom 6. Juni 1990 (GBl. I Nr. 32 S.
    285), geändert durch die Zweite Verordnung über die
    Gesamtvollstreckung - Unterbrechung des Verfahrens - vom 25. Juli 1990
    (GBl. I Nr. 45 S. 782),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Sie gilt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet als Gesetz
        des Bundes fort.


    b)  Sie wird wie folgt geändert:

        aa) Die Überschrift wird wie folgt gefaßt: "Gesamtvollstreckungsordnung"


        bb) Der Satz vor § 1 wird gestrichen.


        cc) § 1 wird wie folgt geändert:

            -   Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt gefaßt:

                "Die Gesamtvollstreckung erfolgt bei Zahlungsunfähigkeit einer
                natürlichen oder juristischen Person sowie einer nicht rechtsfähigen
                Personengesellschaft oder eines Nachlasses, bei einer juristischen
                Person oder einem Nachlaß auch im Falle der Überschuldung."


            -   Absatz 2 Satz 2 wird aufgehoben.


            -   In Absatz 4 Satz 1 werden die Worte "Verordnung über die
                Gesamtvollstreckung" durch das Wort "Gesamtvollstreckungsordnung"
                ersetzt.


            -   In Absatz 4 Satz 2 werden die Worte "dieser Verordnung" durch die
                Worte "dieses Gesetzes" ersetzt.





        dd) § 6 Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt gefaßt:

            "Der Eröffnungsbeschluß ist in einer Tageszeitung und auszugsweise im
            Bundesanzeiger öffentlich bekanntzumachen."


        ee) In § 9 Abs. 2 wird das Wort "Werktätigen" durch das Wort
            "Arbeitnehmern" ersetzt.


        ff) In § 10 Abs. 1 Nr. 3 wird das Wort "abgeschlossen" durch das Wort
            "vorgenommen" ersetzt.


        gg) § 12 wird wie folgt gefaßt:

            "§ 12

            Eigentums- und Pfandrechte Dritter

            (1) Gegenstände, an denen Dritten ein Eigentums- oder ein Pfandrecht
            zusteht, sind vom Verwalter an die Berechtigten herauszugeben, wenn er
            nicht das Pfandrecht durch Zahlung ablöst. Verweigert der Verwalter
            die Herausgabe eines Gegenstands oder die Anerkennung eines
            Pfandrechts, kann der Berechtigte auf Herausgabe oder auf Feststellung
            seines Rechts klagen.

            (2) Die Verwertung der Gegenstände, die von Dritten beansprucht
            werden, ist bis zur Entscheidung über das Bestehen eines Eigentums-
            oder Pfandrechts auszusetzen.

            (3) Der Verwalter hat auch die zur Deckung weiterer
            Verwaltungsausgaben sowie die zur Erfüllung nicht anerkannter
            Forderungen erforderlichen Geldbeträge bis zur Einstellung der
            Gesamtvollstreckung bzw. bis zur Entscheidung über das Bestehen
            bestrittener Ansprüche zurückzubehalten. Ein bei Einstellung der
            Gesamtvollstreckung verbleibender Überschuß ist nachträglich zu
            verteilen."


        hh) § 13 wird wie folgt gefaßt:

            "§ 13

            Vorab zu begleichende Ansprüche

            (1) Aus den vorhandenen Mitteln hat der Verwalter mit Einwilligung des
            Gerichts vorab in folgender Reihenfolge zu begleichen:

            1.  die durch die Verwaltung entstandenen notwendigen Ausgaben
                einschließlich derjenigen, die durch den Abschluß oder die Erfüllung
                von Verträgen, durch die Geltendmachung von Forderungen und Rechten
                des Schuldners sowie durch die Ablösung von Pfandrechten entstehen;


            2.  die Gerichtskosten für das Verfahren einschließlich der vom Gericht
                festgesetzten Vergütung des Verwalters und der Mitglieder des
                Gläubigerausschusses;


            3.  mit gleichem Rang

                a)  Lohn- oder Gehaltsforderungen von Arbeitnehmern, die im Unternehmen
                    des Schuldners beschäftigt waren, höchstens für einen nicht länger als
                    sechs Monate vor der Eröffnung der Gesamtvollstreckung zurückliegenden
                    Zeitraum sowie für den Zeitraum, für den sie von ihrer Beschäftigung
                    infolge einer Kündigung durch den Verwalter freigestellt sind;


                b)  die Ansprüche der Träger der Sozialversicherung und der Bundesanstalt
                    für Arbeit auf Beiträge einschließlich Säumniszuschläge und auf
                    Umlagen wegen der Rückstände für die letzten sechs Monate vor
                    Eröffnung der Gesamtvollstreckung.







            (2) Gehen in Absatz 1 Nr. 3 Buchstabe a bezeichnete Ansprüche für
            einen vor der Eröffnung der Gesamtvollstreckung liegenden Zeitraum
            nach § 141m Abs. 1 des Arbeitsförderungsgesetzes oder nach § 9 Abs. 3
            Satz 1 des Vorruhestandsgesetzes auf die Bundesanstalt für Arbeit
            über, so werden sie mit dem Rang gemäß § 17 Abs. 3 Nr. 1 berichtigt.
            Das gleiche gilt für die in Absatz 1 Nr. 3 Buchstabe b bezeichneten
            Ansprüche auf Beiträge, die nach § 141n Abs. 2 Satz 1 des
            Arbeitsförderungsgesetzes gegenüber dem Schuldner bestehen bleiben."


        ii) § 15 wird wie folgt geändert:

            -   In Absatz 4 Satz 2 werden nach dem Wort "Forderungsbeträge" die Worte
                "dieser Gläubiger" eingefügt.


            -   In Absatz 5 Satz 1 werden die Worte "eines Zwangsvergleichs" durch die
                Worte "eines Vergleichs" ersetzt.





        jj) In § 16 Abs. 4 Satz 3 werden nach dem Wort "Forderungsbeträge" die
            Worte "dieser Gläubiger" eingefügt.


        kk) § 17 Abs. 3 wird wie folgt geändert:

            -   Nummer 1 wird wie folgt gefaßt:

                "1. mit gleichem Rang

                    a)  Lohn- oder Gehaltsforderungen für die Zeit bis zu 12 Monaten vor der
                        Eröffnung der Gesamtvollstreckung,


                    b)  die Forderungen der Träger der Sozialversicherung und der
                        Bundesanstalt für Arbeit wegen der Rückstände für die letzten 12
                        Monate vor der Eröffnung der Gesamtvollstreckung auf Beiträge
                        einschließlich Säumniszuschläge und auf Umlagen,


                    c)  Forderungen aus einem vom Verwalter vereinbarten Sozialplan, soweit
                        die Summe der Sozialplanforderungen nicht größer ist als der
                        Gesamtbetrag von 3 Monatsverdiensten der von einer Entlassung
                        betroffenen Arbeitnehmer und ein Drittel des zu verteilenden Erlöses
                        nicht übersteigt; entsprechendes gilt für außerhalb eines Sozialplans
                        zu gewährende Leistungen,




                    soweit die in den Buchstaben a und b genannten Forderungen nicht gemäß
                    § 13 vorab zu begleichen sind;"





            -   Die bisherige Nummer 2 wird gestrichen; die bisherigen Nummern 3 bis 5
                werden Nummern 2 bis 4.





        ll) § 20 wird wie folgt gefaßt:

            "§ 20

            Rechtsmittel

            Gegen Entscheidungen des Gerichts steht dem Schuldner und allen
            Betroffenen die sofortige Beschwerde zu."


        mm) § 21 wird wie folgt gefaßt:

            "§ 21

            Ergänzende Vorschriften

            (1) Die Vergütung und die Erstattung von Auslagen des Verwalters und
            der Mitglieder des Gläubigerausschusses richten sich nach der
            Verordnung über die Vergütung des Konkursverwalters, des
            Vergleichsverwalters, der Mitglieder des Gläubigerausschusses und der
            Mitglieder des Gläubigerbeirats in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
            Gliederungsnummer 311-6, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
            geändert durch Verordnung vom 11. Juni 1979 (BGBl. I S. 637), in der
            jeweils geltenden Fassung.

            (2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
            die Gesamtvollstreckungssachen einem Kreisgericht für die Bezirke
            mehrerer Kreisgerichte zuzuweisen, sofern die Zusammenfassung für eine
            sachliche Förderung und schnellere Erledigung der Verfahren zweckmäßig
            ist. Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch
            Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen. Die
            Erste Durchführungsbestimmung zur Verordnung über die
            Gesamtvollstreckung vom 31. Juli 1990 (GBl. I Nr. 54 S. 1152) gilt bis
            zu ihrer Änderung nach Maßgabe des Landesrechts in dem in Artikel 3
            des Einigungsvertrages genannten Gebiet als Rechtsverordnung im Sinne
            des Satzes 1 fort."


        nn) In § 22 wird nach Absatz 3 folgender Absatz 4 angefügt:

            "(4) Absatz 1 gilt entsprechend für ein Konkursverfahren, das im
            Geltungsbereich der Konkursordnung eröffnet wird. Die Absätze 2 und 3
            sind in diesem Fall nicht anzuwenden."


        oo) In § 23 werden die Worte "Bei Inkrafttreten dieser Verordnung" durch
            die Worte "Am 1. Juli 1990" ersetzt.


        pp) § 24 wird gestrichen.





    c)  Wird in übergeleitetem Bundesrecht auf die Vergleichsordnung in der im
        Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 311-1, veröffentlichten
        bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 10 Abs. 2 des
        Gesetzes vom 19. Dezember 1985 (BGBl. I S. 2355) Bezug genommen, so
        ist sie nicht anzuwenden. An ihre Stelle treten, soweit möglich, die
        entsprechenden Vorschriften der Gesamtvollstreckungsordnung oder des
        Gesetzes über die Unterbrechung von Gesamtvollstreckungsverfahren.


    d)  Ein Gesamtvollstreckungsverfahren erfaßt auch das im Geltungsbereich
        der Konkursordnung befindliche Vermögen des Schuldners. Die
        Zwangsvollstreckung in solches Vermögen oder ein gesondertes
        Konkursverfahren hierüber sind nicht zulässig.





2.  Zweite Verordnung über die Gesamtvollstreckung - Unterbrechung des
    Verfahrens - vom 25. Juli 1990 (GBl. I Nr. 45 S. 782)

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Sie gilt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet als Gesetz
        des Bundes fort.


    b)  Sie wird wie folgt geändert:

        aa) Die Überschrift wird wie folgt gefaßt:

            "Gesetz über die Unterbrechung von Gesamtvollstreckungsverfahren"


        bb) Der Satz vor § 1 wird gestrichen.


        cc) In § 1 werden die Worte "Diese Verordnung" durch die Worte "Dieses
            Gesetz" und das Wort "Gesamtvollstreckungsverordnung" durch das Wort
            "Gesamtvollstreckungsordnung" ersetzt.


        dd) In § 6 Abs. 3 Satz 1 wird vor dem Wort "Beschwerde" das Wort
            "sofortige" eingefügt.


        ee) § 7 wird wie folgt geändert:

            -   In Absatz 1 Satz 4 werden das Wort "Gesamtvollstreckungsverordnung"
                jeweils durch das Wort "Gesamtvollstreckungsordnung" und die Worte "im
                Rang nach § 17 Abs. 3 Ziff. 5" durch die Worte "im Rang des § 17 Abs.
                3 Nr. 4" ersetzt.


            -   In Absatz 3 Satz 2 wird das Wort "Gesamtvollstreckungsverordnung"
                durch das Wort "Gesamtvollstreckungsordnung" ersetzt.





        ff) In § 9 Abs. 1 Satz 1 und 2 wird das Wort
            "Gesamtvollstreckungsverordnung" jeweils durch das Wort
            "Gesamtvollstreckungsordnung" ersetzt.


        gg) §§ 10 und 11 werden gestrichen.








3.  Die in Anlage I Kapitel III Sachgebiet A Abschnitt III unter Nummer 28
    aufgeführten allgemeinen Maßgaben gelten entsprechend.




Anlage II Kapitel III
Sachgebiet A - Rechtspflege

### Anlage II Kap III A III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt -
unbeschadet der Maßgabe y) zum Deutschen Richtergesetz - Nr. 8 - in
Anlage I Kapitel III Sachgebiet A Abschnitt III - mit folgenden
Maßgaben in Kraft:

1.  Rechtsanwaltsgesetz vom 13. September 1990 (GBl. I Nr. 61 S.    )

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Soweit nach fortgeltendem Berufsrecht der Deutschen Demokratischen
        Republik der Senat für Anwaltssachen beim Obersten Gericht zuständig
        ist, tritt an dessen Stelle der Senat für Anwaltssachen des
        Bundesgerichtshofs; an die Stelle des Generalstaatsanwalts tritt der
        Generalbundesanwalt.


    b)  Soweit auf die Verfahrensordnung zur gerichtlichen Nachprüfung von
        Verwaltungsentscheidungen verwiesen wird, tritt an deren Stelle das
        Gesetz über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.


    c)  Die nach dem Berufsrecht der Deutschen Demokratischen Republik
        errichteten Rechtsanwaltskammern gehören der Bundesrechtsanwaltskammer
        an. Vorschriften über den Zusammenschluß von Rechtsanwaltskammern nach
        dem Berufsrecht der Deutschen Demokratischen Republik entfallen.


    d)  Soweit nach fortgeltendem Berufsrecht der Deutschen Demokratischen
        Republik der Minister der Justiz zum Erlaß von Rechtsverordnungen
        ermächtigt ist, tritt an seine Stelle der Bundesminister der Justiz.


    e)  Die Befähigung zur anwaltlichen Tätigkeit besitzt auch, wer die
        Befähigung zum Richteramt nach §§ 5 ff. des Deutschen Richtergesetzes
        hat oder wer die Eignungsprüfung nach dem Gesetz über die
        Eignungsprüfung für die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft vom 6. Juli
        1990 (BGBl. I S. 1349) bestanden hat.


    f)  Vorschriften über die überörtliche Sozietät entfallen. Sie sind auch
        auf vor dem Wirksamwerden des Beitritts eingegangene
        Rechtsverhältnisse nicht anzuwenden.





2.  Verordnung über die Tätigkeit von Notaren in eigener Praxis vom 20.
    Juni 1990 (GBl. I Nr. 37 S. 475), geändert durch die Verordnung zur
    Änderung und Ergänzung der Verordnung über die Tätigkeit von Notaren
    in eigener Praxis vom 22. August 1990 (GBl. I Nr. 57 S. 1328)

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Soweit der Senat für Notarsachen bei dem Obersten Gericht zuständig
        ist, tritt an dessen Stelle der Senat für Notarsachen des
        Bundesgerichtshofs.


    b)  Die Notarkammern gehören der Bundesnotarkammer an.


    c)  Soweit auf Vorschriften des Disziplinarverfahrens gegen Richter der
        Deutschen Demokratischen Republik verwiesen wird, tritt an deren
        Stelle das Recht des Disziplinarverfahrens gegen Bundesbeamte; soweit
        auf Vorschriften des Gesetzes zur Nachprüfung von
        Verwaltungsentscheidungen verwiesen wird, gelten an deren Stelle für
        das Verfahren §§ 33, 35 Abs. 1 und 2, §§ 36, 37 und 38 Abs. 4 bis 6
        und für die Kosten §§ 179 bis 182 des Rechtsanwaltsgesetzes
        entsprechend.


    d)  § 2 ist in folgender Fassung anzuwenden:

        "§ 2

        Stellung und Aufgaben des Notars

        (1) Der Notar nimmt als unabhängiges Organ der Rechtspflege staatliche
        Funktionen wahr. Er ist unparteiischer Betreuer der Rechtsuchenden.

        (2) Die Notare sind zuständig, Beurkundungen jeder Art vorzunehmen
        sowie Unterschriften, Handzeichen und Abschriften zu beglaubigen. Zu
        ihren Aufgaben gehören insbesondere auch die Beurkundung von
        Versammlungsbeschlüssen, die Vornahme von Verlosungen und Auslosungen,
        die Aufnahme von Vermögensverzeichnissen, die Anlegung und Abnahme von
        Siegeln, die Aufnahme von Protesten, die Zustellung von Erklärungen
        sowie die Ausstellung sonstiger Bescheinigungen über amtlich von ihnen
        wahrgenommene Tatsachen.

        (3) Die Notare sind auch zuständig, Auflassungen entgegenzunehmen
        sowie Teilhypotheken- und Teilgrundschuldbriefe auszustellen.

        (4) Die Notare sind ferner zuständig, freiwillige Versteigerungen
        durchzuführen. Eine Versteigerung beweglicher Sachen sollen sie nur
        vornehmen, wenn diese durch die Versteigerung unbeweglicher Sachen
        oder durch eine von dem Notar beurkundete oder vermittelte
        Vermögensauseinandersetzung veranlaßt ist.

        (5) Inwieweit die Notare zur Vermittlung von Nachlaß- und
        Gesamtgutauseinandersetzungen - einschließlich der Erteilung von
        Zeugnissen nach §§ 36 und 37 der Grundbuchordnung -, zur Aufnahme von
        Nachlaßverzeichnissen und Nachlaßinventaren sowie zur Anlegung und
        Abnahme von Siegeln im Rahmen eines Nachlaßsicherungsverfahrens
        zuständig sind, bestimmt sich nach den landesrechtlichen Vorschriften.

        (6) Im übrigen sind die Notare zuständig für die Wahrnehmung der in
        den §§ 21 bis 24 der Bundesnotarordnung bezeichneten Aufgaben."


    e)  Die dem Minister der Justiz der Deutschen Demokratischen Republik nach
        § 18 Abs. 3 der Verordnung über die Tätigkeit von Notaren in eigener
        Praxis vom 20. Juni 1990 (GBl. I Nr. 37 S. 475), geändert durch die
        Verordnung zur Änderung und Ergänzung der Verordnung über die
        Tätigkeit von Notaren in eigener Praxis vom 22. August 1990 (GBl. I
        Nr. 57 S. 1328), obliegende Aufgabe geht auf den Bundesminister der
        Justiz über.





3.  Die in Anlage I Kapitel III Sachgebiet A Abschnitt III unter Nummer 28
    aufgeführten allgemeinen Maßgaben gelten entsprechend.




Anlage II Kapitel III
Sachgebiet A - Rechtspflege

### Anlage II Kap III A IV Abschnitt IV

In dem Teil des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht
galt, gelten folgende Besonderheiten:

1.  Folgende Vorschriften gelten nicht:

    a)  Rechtsanwaltsgesetz vom 13. September 1990 (GBl. I Nr. 61 S.    )


    b)  Verordnung über die Tätigkeit von Notaren in eigener Praxis vom 20.
        Juni 1990 (GBl. I Nr. 37 S. 475), geändert durch die Verordnung zur
        Änderung und Ergänzung der Verordnung über die Tätigkeit von Notaren
        in eigener Praxis vom 22. August 1990 (GBl. I Nr. 57 S. 1328)


    c)  Durchführungsbestimmung zur Verordnung über die Tätigkeit von Notaren
        in eigener Praxis vom 9. August 1990 (GBl. I Nr. 54 S. 1152)


    d)  Verordnung über die Dienstordnung der Notare (DONot) vom 22. August
        1990 (GBl. I Nr. 57 S. 1332)





2.  Die Gesamtvollstreckungsordnung und das Gesetz über die Unterbrechung
    von Gesamtvollstreckungsverfahren gelten mit folgenden ergänzenden
    Maßgaben:

    a)  An die Stelle des Kreisgerichts tritt das Amtsgericht.


    b)  Die Gesamtvollstreckungsordnung und das Gesetz über die Unterbrechung
        von Gesamtvollstreckungsverfahren sind auch dann anzuwenden, wenn eine
        Zuständigkeit von Gerichten in dem Teil des Landes Berlin begründet
        ist, in dem das Grundgesetz bisher schon galt.


    c)  § 21 Abs. 2 der Gesamtvollstreckungsordnung ermächtigt auch zur
        Zuweisung von Streitigkeiten nach der Gesamtvollstreckungsordnung an
        ein Amtsgericht in dem Teil des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz
        bisher schon galt.







Anlage II Kapitel III
Sachgebiet B - Bürgerliches Recht

### Anlage II Kap III B I Abschnitt I

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt in Kraft:

1.  § 2 Abs. 4 der Anordnung zur Sicherung der rechtlichen Stellung der
    anerkannten Verfolgten des Naziregimes vom 5. Oktober 1949 (ZVOBl. I
    Nr. 89 S. 765)


2.  Verordnung über die Anmeldung vermögensrechtlicher Ansprüche vom 11.
    Juli 1990 (GBl. I Nr. 44 S. 718)


3.  Zweite Verordnung über die Anmeldung vermögensrechtlicher Ansprüche
    vom 21. August 1990 (GBl. I Nr. 56 S. 1260)



Mit Inkrafttreten dieses Vertrages treten die folgenden Gesetze der
Deutschen Demokratischen Republik in Kraft:

4.  Gesetz über besondere Investitionen in der Deutschen Demokratischen
    Republik

    "Gesetz über besondere Investitionen in der Deutschen Demokratischen
    Republik

    § 1

    Besondere Investitionszwecke

    (1) Grundstücke und Gebäude, die ehemals in Volkseigentum standen und
    Gegenstand von Rückübertragungsansprüchen sind oder sein können,
    können von dem gegenwärtigen Verfügungsberechtigten auch bei Vorliegen
    eines Antrags nach der Verordnung über die Anmeldung
    vermögensrechtlicher Ansprüche vom 11. Juli 1990 (GBl. I Nr. 44 S.
    718) veräußert werden, wenn besondere Investitionszwecke vorliegen.

    (2) Besondere Investitionszwecke liegen vor, wenn ein Vorhaben
    dringlich und geeignet ist für

    a)  die Sicherung oder Schaffung von Arbeitsplätzen, insbesondere durch
        die Errichtung einer gewerblichen Betriebsstätte oder eines
        Dienstleistungsunternehmens,


    b)  die Deckung eines erheblichen Wohnbedarfs der Bevölkerung oder


    c)  die für derartige Vorhaben erforderlichen Infrastrukturmaßnahmen




    und die Inanspruchnahme dieses Grundstücks oder Gebäudes hierzu
    erforderlich ist.

    (3) Der Vorhabenträger ist zu der Durchführung eines von ihm
    vorgelegten, die wesentlichen Merkmale des Vorhabens aufzeigenden
    Plans verpflichtet. Die Bescheinigung nach § 2 Abs. 2 darf nur erteilt
    werden, wenn er nach seinen persönlichen und wirtschaftlichen
    Verhältnissen für die Durchführung des Plans hinreichend Gewähr
    bietet. Sie ist unter der Auflage zu erteilen, daß in den
    Veräußerungsvertrag eine Bestimmung aufgenommen wird, wonach das
    Grundstück oder Gebäude nach Ablauf einer festgesetzten Frist im Fall
    der Nichtdurchführung des Plans an den Veräußerer zurückfällt
    (Rückfallklausel).

    § 2

    Grundstücksverkehr und Investitionsbescheinigung

    (1) Die Genehmigung nach der Verordnung über den Verkehr mit
    Grundstücken - Grundstücksverkehrsverordnung - vom 15. Dezember 1977
    (GBl. I 1978 Nr. 5 S. 73), geändert durch das 1.
    Zivilrechtsänderungsgesetz vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 39 S. 524),
    ist zu erteilen, wenn eine Bescheinigung gemäß Absatz 2 vom
    Antragsteller vorgelegt wird; § 6 Abs. 2 und § 7 der Verordnung über
    die Anmeldung vermögensrechtlicher Ansprüche vom 11. Juli 1990 (GBl. I
    Nr. 44 S. 718) finden keine Anwendung.

    (2) Das Landratsamt oder die Stadtverwaltung haben auf Antrag des
    Veräußerers eines Grundstückes oder Gebäudes nach Anhörung der
    Gemeinde das Vorliegen eines besonderen Investitionszwecks zu
    bescheinigen, wenn die Voraussetzungen nach § 1 vorliegen und solange
    keine auf Rückübertragung gerichtete behördliche oder gerichtliche
    Entscheidung oder eine Mitteilung über die beabsichtigte
    Rückübertragung durch die zuständige Behörde ergangen ist. Der Antrag
    kann nur bis zum 31. Dezember 1992 gestellt werden.

    (3) Die für die Führung des Grundbuchs zuständige Stelle darf eine
    genehmigungsbedürftige Verfügung in das Grundbuch nur eintragen, wenn
    der Genehmigungsbescheid vorgelegt worden ist. Sie darf nicht mehr
    eintragen, wenn die Genehmigungsbehörde ihr mitgeteilt hat, daß gegen
    den Genehmigungsbescheid ein Rechtsbehelf mit aufschiebender Wirkung
    eingelegt worden ist. Die Genehmigungsbehörde ist verpflichtet,
    unverzüglich eine solche Mitteilung zu machen, wenn die
    Voraussetzungen dafür vorliegen. Entsprechendes gilt, wenn die
    aufschiebende Wirkung des Rechtsbehelfs entfällt.

    § 3

    Entschädigung

    (1) Ein Berechtigter, bei dem eine Rückübertragung von
    Eigentumsrechten an einem Grundstück oder Gebäude nach diesen
    Vorschriften ausgeschlossen ist, kann vom Veräußerer die Zahlung eines
    Geldbetrages in Höhe des Erlöses aus der Veräußerung des Grundstückes
    oder Gebäudes verlangen. Unterschreitet der Erlös den Verkehrswert,
    den das Grundstück oder Gebäude im Zeitpunkt der Veräußerung hatte,
    nicht unwesentlich, so kann der Berechtigte Zahlung des Verkehrswertes
    verlangen. Soweit ihm nach anderen Vorschriften eine Entschädigung
    zusteht, kann er diese wahlweise in Anspruch nehmen.

    (2) Ist in dem Veräußerungsvertrag eine nachträgliche Erhöhung des
    Kaufpreises ausbedungen und wird der Kaufpreis aufgrund dieser
    Vereinbarung erhöht, so erhöht sich auch der Anspruch des Berechtigten
    nach Absatz 1 Satz 1 entsprechend; in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2
    kann der Berechtigte jedoch nicht mehr verlangen als den Betrag des
    gesamten Erlöses aus der Veräußerung.

    (3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 und 2 sowie des Absatzes 2
    sind die seit dem Übergang in Volkseigentum aus Mitteln des
    Staatshaushaltes finanzierten Werterhöhungen sowie die eingetretenen
    Wertminderungen festzustellen und auszugleichen. Für die Feststellung
    von Wertveränderungen gelten die bewertungsrechtlichen Vorschriften.

    § 4

    Verwaltungsverfahren

    (1) Vor Erteilung der Bescheinigung nach § 2 Absatz 2 ist derjenige,
    der einen Rückübertragungsanspruch geltend macht, anzuhören, wenn dem
    Landratsamt oder der Stadtverwaltung die Anmeldung und die
    ladungsfähige Anschrift des Anmelders bekannt sind. Die Anhörung kann
    unterbleiben, wenn die voraussichtliche Dauer des Verfahrens bis zu
    ihrer Durchführung den Erfolg des geplanten Vorhabens gefährden würde.

    (2) Wenn zwingende öffentliche Interessen dies erfordern, kann auch
    die sofortige Vollziehung der Genehmigung besonders angeordnet
    werden."


5.  Gesetz zur Regelung offener Vermögensfragen:

    "Gesetz zur Regelung offener Vermögensfragen

    Abschnitt I

    Allgemeine Bestimmungen

    § 1

    Geltungsbereich

    (1) Dieses Gesetz regelt vermögensrechtliche Ansprüche an
    Vermögenswerten, die

    a)  entschädigungslos enteignet und in Volkseigentum überführt wurden;


    b)  gegen eine geringere Entschädigung enteignet wurden, als sie Bürgern
        der früheren Deutschen Demokratischen Republik zustand;


    c)  durch staatliche Verwalter oder nach Überführung in Volkseigentum
        durch den Verfügungsberechtigten an Dritte veräußert wurden;


    d)  auf der Grundlage des Beschlusses des Präsidiums des Ministerrates vom
        9\. Februar 1972 und im Zusammenhang stehender Regelungen in
        Volkseigentum übergeleitet wurden.




    (2) Dieses Gesetz gilt desweiteren für bebaute Grundstücke und
    Gebäude, die aufgrund nicht kostendeckender Mieten und infolgedessen
    eingetretener Überschuldung durch Enteignung, Eigentumsverzicht,
    Schenkung oder Erbausschlagung in Volkseigentum übernommen wurden.

    (3) Dieses Gesetz betrifft auch Ansprüche an Vermögenswerten sowie
    Nutzungsrechte, die aufgrund unlauterer Machenschaften, z. B. durch
    Machtmißbrauch, Korruption, Nötigung oder Täuschung von seiten des
    Erwerbers, staatlicher Stellen oder Dritter, erworben wurden.

    (4) Dieses Gesetz regelt ferner die Aufhebung der

    -   staatlichen Treuhandverwaltung über Vermögenswerte von Bürgern, die
        das Gebiet der Deutschen Demokratischen Republik ohne die zum
        damaligen Zeitpunkt erforderliche Genehmigung verlassen haben;


    -   vorläufigen Verwaltung über Vermögenswerte von Bürgern der
        Bundesrepublik Deutschland und Berlin (West) sowie von juristischen
        Personen mit Sitz in der Bundesrepublik Deutschland oder Berlin
        (West), die Staatsorganen der Deutschen Demokratischen Republik durch
        Rechtsvorschrift übertragen wurde;


    -   Verwaltung des ausländischen Vermögens, die der Regierung der
        Deutschen Demokratischen Republik übertragen wurde




    (im folgenden staatliche Verwaltung genannt) und die damit im
    Zusammenhang stehenden Ansprüche der Eigentümer und Berechtigten.

    (5) Dieses Gesetz schließt die Behandlung von Forderungen und anderen
    Rechten in bezug auf Vermögenswerte gemäß Absätze 1 bis 4 ein.

    (6) Dieses Gesetz ist entsprechend auf vermögensrechtliche Ansprüche
    von Bürgern und Vereinigungen anzuwenden, die in der Zeit vom 30.
    Januar 1933 bis zum 8. Mai 1945 aus rassischen, politischen,
    religiösen oder weltanschaulichen Gründen verfolgt wurden und deshalb
    ihr Vermögen infolge von Zwangsverkäufen, Enteignungen oder auf andere
    Weise verloren haben.

    (7) Dieses Gesetz gilt entsprechend für die Rückgabe von
    Vermögenswerten, die im Zusammenhang mit der nach anderen Vorschriften
    erfolgten Aufhebung rechtsstaatswidriger straf-, ordnungsstraf- oder
    verwaltungsrechtlicher Entscheidungen steht.

    (8) Dieses Gesetz gilt nicht für

    a)  Enteignungen von Vermögenswerten auf besatzungsrechtlicher oder
        besatzungshoheitlicher Grundlage;


    b)  vermögensrechtliche Ansprüche, die seitens der Deutschen
        Demokratischen Republik durch zwischenstaatliche Vereinbarungen
        geregelt wurden;


    c)  Anteilrechte an der Altguthabenablösungsanleihe;


    d)  für Ansprüche von Gebietskörperschaften des beitretenden Gebiets gemäß
        Artikel 3 des Einigungsvertrags, soweit sie vom
        Kommunalvermögensgesetz vom 6. Juli 1990 (GBl. I Nr. 42 S. 660) erfaßt
        sind.

        § 2

        Begriffsbestimmung

        (1) Berechtigte im Sinne dieses Gesetzes sind natürliche und
        juristische Personen, deren Vermögenswerte von Maßnahmen gemäß § 1
        betroffen sind, sowie ihre Rechtsnachfolger.

        (2) Vermögenswerte im Sinne dieses Gesetzes sind bebaute und unbebaute
        Grundstücke sowie rechtlich selbständige Gebäude und Baulichkeiten (im
        folgenden Grundstücke und Gebäude genannt), Nutzungsrechte und
        dingliche Rechte an Grundstücken oder Gebäuden sowie bewegliche
        Sachen. Vermögenswerte im Sinne dieses Gesetzes sind auch
        Kontoguthaben und sonstige auf Geldzahlungen gerichtete Forderungen
        sowie Eigentum/Beteiligungen an Unternehmen oder an
        Betriebsstätten/Zweigniederlassungen von Unternehmen mit Sitz
        außerhalb der Deutschen Demokratischen Republik.

        Abschnitt II

        Rückübertragung von Vermögenswerten

        § 3

        Grundsatz

        (1) Vermögenswerte, die den Maßnahmen im Sinne des § 1 unterlagen und
        in Volkseigentum überführt oder an Dritte veräußert wurden, sind auf
        Antrag an die Berechtigten zurückzuübertragen, soweit dies nicht nach
        diesem Gesetz ausgeschlossen ist. Über die Rückübertragung entscheidet
        die zuständige Behörde.

        (2) Werden von mehreren Personen Ansprüche auf Rückübertragung
        desselben Vermögenswertes geltend gemacht, so gilt derjenige als
        Berechtigter, der von einer Maßnahme gemäß des § 1 als Erster
        betroffen war.

        (3) Liegt eine Anmeldung nach der Verordnung über die Anmeldung
        vermögensrechtlicher Ansprüche vom 11. Juli 1990 (GBl. I Nr. 44 S.
        718), zuletzt geändert durch die 2. Verordnung über die Anmeldung
        vermögensrechtlicher Ansprüche vom 21. August 1990 - im folgenden
        Anmeldeverordnung genannt - vor, so ist der Verfügungsberechtigte
        verpflichtet, den Abschluß dinglicher Rechtsgeschäfte oder die
        Eingehung langfristiger vertraglicher Verpflichtungen ohne Zustimmung
        des Berechtigten zu unterlassen. Ausgenommen sind solche
        Rechtsgeschäfte, die zur Erfüllung von Rechtspflichten des Eigentümers
        oder zur Erhaltung und Bewirtschaftung des Vermögenswertes unbedingt
        erforderlich sind. Dies gilt auch bei verspäteter Anmeldung.

        (4) Wird die Anmeldefrist (§ 3 der Anmeldeverordnung) versäumt und
        liegt keine verspätete Anmeldung vor, kann der Verfügungsberechtigte
        über das Eigentum verfügen oder schuldrechtliche oder dingliche
        Verpflichtungen eingehen. Ist über das Eigentum noch nicht verfügt
        worden, so kann der Berechtigte den Anspruch auf Rückübertragung noch
        geltend machen. Anderenfalls steht ihm nur noch ein Anspruch auf den
        Erlös zu.

        (5) Der Verfügungsberechtigte hat sich vor einer Verfügung zu
        vergewissern, daß keine Anmeldung im Sinne des Absatzes 3 vorliegt.

        § 4

        Ausschluß der Rückübertragung

        (1) Eine Rückübertragung des Eigentumsrechtes oder sonstiger Rechte an
        Vermögenswerten ist ausgeschlossen, wenn dies von der Natur der Sache
        her nicht mehr möglich ist.

        (2) Die Rückübertragung ist ferner ausgeschlossen, wenn natürliche
        Personen, Religionsgemeinschaften oder gemeinnützige Stiftungen in
        redlicher Weise an dem Vermögenswert Eigentum oder dingliche
        Nutzungsrechte erworben haben. Dies gilt bei Grundstücken und Gebäuden
        nicht, sofern das dem Erwerb zugrundeliegende Rechtsgeschäft nach dem
        18\. Oktober 1989 geschlossen worden ist und nach § 6 Abs. 1 und 2 der
        Anmeldeverordnung nicht hätte genehmigt werden dürfen.

        (3) Als unredlich ist der Rechtserwerb in der Regel dann anzusehen,
        wenn er


    a)  nicht in Einklang mit den zum Zeitpunkt des Erwerbs in der Deutschen
        Demokratischen Republik geltenden allgemeinen Rechtsvorschriften,
        Verfahrensgrundsätzen und einer ordnungsgemäßen Verwaltungspraxis
        stand, und der Erwerber dies wußte oder hätte wissen müssen, oder


    b)  darauf beruhte, daß der Erwerber durch Korruption oder Ausnutzung
        einer persönlichen Machtstellung auf den Zeitpunkt oder die
        Bedingungen des Erwerbs oder auf die Auswahl des Erwerbsgegenstandes
        eingewirkt hat, oder


    c)  davon beeinflußt war, daß sich der Erwerber eine von ihm selbst oder
        von dritter Seite herbeigeführte Zwangslage oder Täuschung des
        ehemaligen Eigentümers zu Nutze gemacht hat.




    § 5

    Ausschluß der Rückübertragung von Eigentumsrechten an Grundstücken und
    Gebäuden

    Eine Rückübertragung von Eigentumsrechten an Grundstücken und Gebäuden
    ist gemäß § 4 Abs. 1 insbesondere auch dann ausgeschlossen, wenn
    Grundstücke und Gebäude

    a)  mit erheblichem baulichen Aufwand in ihrer Nutzungsart oder
        Zweckbestimmung verändert wurden und ein öffentliches Interesse an
        dieser Nutzung besteht,


    b)  dem Gemeingebrauch gewidmet wurden,


    c)  im komplexen Wohnungsbau oder Siedlungsbau verwendet wurden,


    d)  der gewerblichen Nutzung zugeführt oder in eine Unternehmenseinheit
        einbezogen wurden und nicht ohne erhebliche Beeinträchtigung des
        Unternehmens zurückgegeben werden können.




    § 6

    Rückübertragung von Unternehmen

    (1) Ein Unternehmen ist auf Antrag an den Berechtigten zurückzugeben,
    wenn es unter Berücksichtigung des technischen Fortschritts und der
    allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung mit dem enteigneten
    Unternehmen im Zeitpunkt der Enteignung vergleichbar ist. Wesentliche
    Verschlechterungen oder wesentliche Verbesserungen der Vermögens- oder
    Ertragslage sind auszugleichen. Das Unternehmen ist mit dem
    enteigneten Unternehmen vergleichbar, wenn das Produkt- oder
    Leistungsangebot des Unternehmens unter Berücksichtigung des
    technischen und wirtschaftlichen Fortschritts im Grundsatz unverändert
    geblieben ist oder frühere Produkte oder Leistungen durch andere
    ersetzt worden sind. Ist das Unternehmen mit einem oder mehreren
    anderen Unternehmen zusammengefaßt worden, so kommt es für die
    Vergleichbarkeit nur auf diesen Unternehmensteil an.

    (2) Eine wesentliche Verschlechterung der Vermögenslage liegt vor,
    wenn sich bei der Aufstellung der Eröffnungsbilanz zum 1. Juli 1990
    nach dem D-Markbilanzgesetz eine Überschuldung oder eine Unterdeckung
    des für die Rechtsform gesetzlich vorgeschriebenen Mindestkapitals
    ergibt. In diesem Falle stehen dem Unternehmen die Ansprüche nach den
    §§ 24, 26 Absatz 3, § 28 des D-Markbilanzgesetzes zu; diese Ansprüche
    dürfen nicht abgelehnt werden. Im Falle des § 28 des
    D-Markbilanzgesetzes ist das Kapitalentwertungskonto vom
    Verpflichteten zu tilgen. Der Anspruch nach Satz 2 entfällt, soweit
    nachgewiesen wird, daß die Eigenkapitalverhältnisse im Zeitpunkt der
    Enteignung nicht günstiger waren.

    (3) Eine wesentliche Verbesserung der Vermögenslage liegt vor, wenn
    sich bei der Aufstellung der D-Markeröffnungsbilanz nach dem
    D-Markbilanzgesetz eine Ausgleichsverbindlichkeit nach § 26 des
    D-Markbilanzgesetzes ergibt und nachgewiesen wird, daß das Unternehmen
    im Zeitpunkt der Enteignung im Verhältnis zur Bilanzsumme ein
    geringeres Eigenkapital hatte. Ein geringeres Eigenkapital braucht
    nicht nachgewiesen zu werden, soweit die Ausgleichsverbindlichkeit dem
    Wertansatz von Grund und Boden oder Bauten, die zu keinem Zeitpunkt im
    Eigentum des Unternehmens standen, entspricht.

    (4) Eine wesentliche Veränderung der Ertragslage liegt vor, wenn die
    für das nach dem am 1. Juli 1990 beginnende Geschäftsjahr zu
    erwartenden Umsätze in Einheiten der voraussichtlich absetzbaren
    Produkte oder Leistungen unter Berücksichtigung der allgemeinen
    wirtschaftlichen Entwicklung wesentlich höher oder niedriger als im
    Zeitpunkt der Enteignung sind. Müssen neue Produkte entwickelt werden,
    um einen vergleichbaren Umsatz zu erzielen, so besteht in Höhe der
    notwendigen Entwicklungskosten ein Erstattungsanspruch, es sei denn,
    das Unternehmen ist nicht sanierungsfähig. Ist der Umsatz wesentlich
    höher als im Zeitpunkt der Enteignung, insbesondere wegen der
    Entwicklung neuer Produkte, so entsteht in Höhe der dafür notwendigen
    Entwicklungskosten, soweit diese im Falle ihrer Aktivierung noch nicht
    abgeschrieben wären, eine Ausgleichsverbindlichkeit, es sei denn, daß
    dadurch eine wesentliche Verschlechterung der Vermögenslage nach
    Absatz 2 eintreten würde.

    (5) Die Rückgabe der enteigneten Unternehmen an die Berechtigten
    erfolgt durch Übertragung der Rechte, die dem Eigentümer nach der
    jeweiligen Rechtsform zustehen. Hat das Unternehmen eine andere
    Rechtsform als das enteignete, so ist es auf Verlangen des
    Berechtigten vor der Rückgabe in die frühere oder eine andere
    Rechtsform umzuwandeln. Ist das zurückzugebende Unternehmen mit einem
    oder mehreren anderen Unternehmen zu einer neuen Unternehmenseinheit
    zusammengefaßt worden, so sind, wenn das Unternehmen nicht entflochten
    wird, Anteile in dem Wert auf den Berechtigten zu übertragen, der in
    entsprechender Anwendung der Absätze 1 bis 4 im Falle einer
    Entflechtung dem Verhältnis des Buchwertes des zurückzugebenden
    Unternehmens zum Buchwert des Gesamtunternehmens entspricht. Die
    Entflechtung kann nicht verlangt werden, wenn diese wirtschaftlich
    nicht vertretbar ist. Verbleiben Anteile bei der Treuhandanstalt,
    insbesondere zum Ausgleich wesentlicher Werterhöhungen, so können
    diese von den Anteilseignern erworben werden, denen Anteilsrechte nach
    diesem Gesetz übertragen worden sind.

    (6) Der Antrag auf Rückgabe eines Unternehmens kann von jedem
    Berechtigten gestellt werden. Der Antrag des Berechtigten gilt als
    zugunsten aller Berechtigten, denen der gleiche Anspruch zusteht,
    erhoben. Statt der Rückgabe kann die Entschädigung gewählt werden,
    wenn kein Berechtigter einen Antrag auf Rückgabe stellt.

    (7) Ist die Rückgabe nach Absatz 1 Satz 1 nicht möglich oder
    entscheidet sich der Berechtigte für eine Entschädigung, so ist der
    Wert des Unternehmens zum Zeitpunkt der Übernahme in Volkseigentum
    oder in staatliche Verwaltung in Deutscher Mark zu erstatten. Ein
    damals erhaltener Kaufpreis oder Ablösungsbetrag ist im Verhältnis
    zwei Mark der Deutschen Demokratischen Republik zu einer Deutschen
    Mark umzurechnen und vom Betrag der Entschädigung abzusetzen.

    (8) Ist in den Fällen des § 1 Abs. 1 Buchstabe d die Rückgabe im
    Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes bereits erfolgt, so kann
    der Berechtigte verlangen, daß die Rückgabe nach den Vorschriften
    dieses Gesetzes überprüft und an dessen Bedingungen angepaßt wird.

    (9) Der Minister der Finanzen wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
    Minister für Wirtschaft durch Rechtsverordnung das Verfahren und die
    Zuständigkeit der Behörden oder Stellen für die Durchführung der
    Rückgabe und Entschädigung von Unternehmen und Beteiligungen zu regeln
    sowie Vorschriften über die Berechnung der Veränderungen der
    Vermögens- und Ertragslage der Unternehmen und deren Bewertung zu
    erlassen.

    § 7

    Wertausgleich

    Bei der Rückübertragung von Vermögenswerten - außer in den Fällen des
    § 6 - sind die seit dem Übergang in Volkseigentum aus Mitteln des
    Staatshaushaltes finanzierten Werterhöhungen sowie die eingetretenen
    Wertminderungen festzustellen und auszugleichen. Für die Feststellung
    von Wertveränderungen gelten die bewertungsrechtlichen Vorschriften.

    § 8

    Wahlrecht

    (1) Soweit den Berechtigten ein Anspruch auf Rückübertragung gemäß § 3
    zusteht, können sie stattdessen Entschädigung wählen. Ausgenommen sind
    Berechtigte, deren Grundstücke durch Eigentumsverzicht, Schenkung oder
    Erbausschlagung in Volkseigentum übernommen wurden.

    (2) Liegt die Berechtigung bei einer Personenmehrheit, kann das
    Wahlrecht nur gemeinschaftlich ausgeübt werden.

    § 9

    Grundsätze der Entschädigung

    (1) In den Fällen des § 4 Abs. 1 und 2 wird eine Entschädigung in Geld
    gewährt. Für Grundstücke im Sinne des § 1 Absatz 2, die durch
    Eigentumsverzicht, Schenkung oder Erbausschlagung in Volkseigentum
    übernommen wurden, wird keine Entschädigung gewährt.

    (2) Kann ein Grundstück aus den Gründen des § 4 Abs. 2 nicht
    zurückübertragen werden, kann die Entschädigung durch Übereignung von
    Grundstücken mit möglichst vergleichbarem Wert erfolgen. Ist dies
    nicht möglich, ist ebenfalls in Geld zu entschädigen. Für die
    Bereitstellung von Ersatzgrundstücken gilt § 21 Abs. 3 Satz 1 und Abs.
    4 entsprechend.

    (3) Das Nähere regelt ein Gesetz.

    § 10

    Bewegliche Sachen

    (1) Wurden bewegliche Sachen verkauft und können sie gemäß § 3 Abs. 3
    und § 4 Abs. 2 und 3 nicht zurückgegeben werden, steht den
    Berechtigten ein Anspruch in Höhe des erzielten Erlöses gegen den
    Entschädigungsfonds zu, sofern ihm der Erlös nicht bereits auf einem
    Konto gutgeschrieben oder ausgezahlt wurde.

    (2) Wurde bei der Verwertung einer beweglichen Sache kein Erlös
    erzielt, hat der Berechtigte keinen Anspruch auf Entschädigung.

    Abschnitt III

    Aufhebung der staatlichen Verwaltung

    § 11

    Grundsatz

    (1) Die staatliche Verwaltung über Vermögenswerte wird auf Antrag des
    Berechtigten durch Entscheidung der Behörde aufgehoben. Der
    Berechtigte kann stattdessen unter Verzicht auf sein Eigentum
    Entschädigung nach § 9 wählen.

    (2) Hat der Berechtigte seinen Anspruch bis zum Ablauf der
    Anmeldefrist (§ 3 der Anmeldeverordnung) nicht angemeldet, ist der
    staatliche Verwalter berechtigt, über den verwalteten Vermögenswert zu
    verfügen. Die Verfügung über den Vermögenswert ist nicht mehr
    zulässig, wenn der Berechtigte seinen Anspruch am verwalteten Vermögen
    nach Ablauf der Frist angemeldet hat.

    (3) Der Verwalter hat sich vor einer Verfügung zu vergewissern, daß
    keine Anmeldung im Sinne der Anmeldeverordnung vorliegt.

    (4) Dem Berechtigten steht im Falle der Verfügung der Verkaufserlös
    zu. Wird von dem Berechtigten kein Anspruch angemeldet, ist der
    Verkaufserlös an die für den Entschädigungsfonds zuständige Behörde
    zur Verwaltung abzuführen.

    (5) Soweit staatlich verwaltete Geldvermögen aufgrund von Vorschriften
    diskriminierenden oder sonst benachteiligenden Charakters gemindert
    wurden, ist ein Ausgleich vorzusehen. Das Nähere regelt ein Gesetz.

    § 12

    Staatlich verwaltete Unternehmen und Unternehmensbeteiligungen

    Die Modalitäten der Rückführung staatlich verwalteter Unternehmen und
    Unternehmensbeteiligungen richten sich nach § 6. Anstelle des
    Zeitpunktes der Enteignung gilt der Zeitpunkt der Inverwaltungnahme.

    § 13

    Haftung des staatlichen Verwalters

    (1) Ist dem Berechtigten des staatlich verwalteten Vermögenswertes
    durch eine gröbliche Verletzung der Pflichten, die sich aus einer
    ordnungsgemäßen Wirtschaftsführung ergeben, durch den staatlichen
    Verwalter oder infolge Verletzung anderer dem staatlichen Verwalter
    obliegenden Pflichten während der Zeit der staatlichen Verwaltung
    rechtswidrig ein materieller Nachteil entstanden, ist ihm dieser
    Schaden zu ersetzen.

    (2) Der Schadensersatz ist auf der Grundlage der gesetzlichen
    Regelungen der Staatshaftung festzustellen und aus dem
    Entschädigungsfonds zu zahlen.

    (3) Dem Entschädigungsfonds steht gegenüber dem staatlichen Verwalter
    oder der ihm übergeordneten Kommunalverwaltung ein Ausgleichsanspruch
    zu.

    § 14

    (1) Dem Berechtigten stehen keine Schadensersatzansprüche zu, wenn
    Vermögenswerte nicht in staatliche Verwaltung genommen wurden, weil
    das zuständige Staatsorgan keine Kenntnis vom Bestehen der sachlichen
    Voraussetzungen für die Begründung der staatlichen Verwaltung oder vom
    Vorhandensein des Vermögenswertes hatte und unter Berücksichtigung der
    konkreten Umstände nicht erlangen konnte.

    (2) Ein Anspruch auf Schadensersatz besteht auch dann nicht, wenn dem
    Berechtigten bekannt war, daß die staatliche Verwaltung über den
    Vermögenswert nicht ausgeübt wird oder er diese Kenntnis in zumutbarer
    Weise hätte erlangen können.

    § 15

    Befugnisse des staatlichen Verwalters

    (1) Bis zur Aufhebung der staatlichen Verwaltung ist die Sicherung und
    ordnungsgemäße Verwaltung des Vermögenswertes durch den staatlichen
    Verwalter wahrzunehmen.

    (2) Der staatliche Verwalter ist bis zur Aufhebung der staatlichen
    Verwaltung nicht berechtigt, ohne Zustimmung des Eigentümers
    langfristige vertragliche Verpflichtungen einzugehen oder dingliche
    Rechtsgeschäfte abzuschließen. Ausgenommen sind solche
    Rechtsgeschäfte, die zur Erfüllung von Rechtspflichten des Eigentümers
    oder zur Erhaltung und Bewirtschaftung des Vermögenswertes unbedingt
    erforderlich sind.

    (3) Die Beschränkung gemäß Absatz 2 entfällt nach Ablauf der
    Anmeldefrist (§ 3 der Anmeldeverordnung), solange der Eigentümer
    seinen Anspruch auf den staatlich verwalteten Vermögenswert nicht
    angemeldet hat.

    (4) Der staatliche Verwalter hat sich vor einer Verfügung zu
    vergewissern, daß keine Anmeldung im Sinne des Absatzes 3 vorliegt.

    Abschnitt IV

    Rechtsverhältnisse zwischen Berechtigten und Dritten

    § 16

    Übernahme von Rechten und Pflichten

    (1) Mit der Rückübertragung von Eigentumsrechten oder der Aufhebung
    der staatlichen Verwaltung sind die Rechte und Pflichten, die sich aus
    dem Eigentum am Vermögenswert ergeben, durch den Berechtigten selbst
    oder durch einen vom Berechtigten zu bestimmenden Verwalter
    wahrzunehmen.

    (2) Mit der Rückübertragung von Eigentumsrechten oder der Aufhebung
    der staatlichen Verwaltung tritt der Berechtigte in alle in bezug auf
    den jeweiligen Vermögenswert bestehenden Rechtsverhältnisse ein.

    (3) Bestehende Rechtsverhältnisse können nur auf der Grundlage der
    jeweils geltenden Rechtsvorschriften geändert oder beendet werden.

    § 17

    Miet- und Nutzungsrechte

    Durch die Rückübertragung von Grundstücken und Gebäuden oder die
    Aufhebung der staatlichen Verwaltung werden bestehende Miet- oder
    Nutzungsrechtsverhältnisse nicht berührt. Dies gilt nicht in den
    Fällen des § 1 Abs. 3, wenn der Mieter oder Nutzer bei Abschluß des
    Vertrages nicht redlich im Sinne des § 4 Abs. 2 und 3 gewesen ist.

    § 18

    Grundstücksbelastungen

    (1) Bei der Rückübertragung von Grundstücken sind die dinglichen
    Belastungen, die im Zeitpunkt des Übergangs in Volkseigentum bestanden
    haben, wieder im Grundbuch einzutragen. Soweit der Begünstigte vom
    Staat bereits befriedigt worden ist, geht die zugrunde liegende
    Forderung auf den Entschädigungsfonds über. In diesem Falle ist auf
    Ersuchen der zuständigen Behörde eine Sicherungshypothek zugunsten des
    Entschädigungsfonds im Grundbuch einzutragen, sofern die Forderung
    nicht durch den Berechtigten vorher beglichen wird.

    (2) Persönliche Forderungen aus Hypotheken, die zugunsten volkseigener
    Geld- oder Kreditinstitute begründet wurden und die nach Überführung
    des Grundstückes in Volkseigentum noch fortbestehen, erlöschen, wenn
    keine Rückübertragung des Grundstückes an den Berechtigten erfolgt.
    Dem Rechtsnachfolger des Geld- oder Kreditinstitutes ist ein Ausgleich
    aus dem Entschädigungsfonds zu gewähren.

    (3) Aufbauhypotheken sind vom Berechtigten zu übernehmen, wenn eine
    der Kreditaufnahme entsprechende werterhöhende oder werterhaltende
    Baumaßnahme durchgeführt wurde.

    (4) Das Nähere regelt ein Gesetz.

    § 19

    Sonstige Ansprüche Dritter an Grundstücken

    (1) Mieter und Nutzer von Wohn-, Erholungs- und Geschäftsgrundstücken
    können Ansprüche aus von ihnen im Zusammenhang mit dem Grundstück
    getätigten Aufwendungen, deren Leistung nach den in der Deutschen
    Demokratischen Republik geltenden gesetzlichen Bestimmungen dem
    Eigentümer obliegt oder für die eine Forderung auf Aufwendungs- bzw.
    Kostenerstattung, Wertersatz oder angemessene Entschädigung besteht,
    unabhängig von der Fälligkeit der Forderung anmelden.

    (2) Die Anmeldung erfolgt im Rahmen des im Abschnitt VI geregelten
    Verfahrens.

    (3) Erkennt der Berechtigte die Ansprüche an, soll darüber eine
    Vereinbarung abgeschlossen werden. Im Streitfall steht der
    Zivilrechtsweg offen.

    (4) Die Aufhebung der staatlichen Verwaltung oder die Rückübertragung
    wird davon nicht berührt.

    § 20

    Vorkaufsrecht

    (1) Mietern und Nutzern von Ein- und Zweifamilienhäusern sowie von
    Grundstücken für Erholungszwecke, die staatlich verwaltet sind oder
    auf die ein Anspruch auf Rückübertragung besteht, wird auf Antrag ein
    Vorkaufsrecht am Grundstück eingeräumt.

    (2) Bei Grundstücken, an denen Dritte Eigentums- oder dingliche
    Nutzungsrechte erworben haben, wird den Berechtigten auf Antrag ein
    Vorkaufsrecht am Grundstück eingeräumt.

    (3) Anträge auf Eintragung des Vorkaufsrechts sind im Rahmen des
    Verfahrens nach Abschnitt VI zu stellen.

    § 21

    Ersatzgrundstück

    (1) Mieter oder Nutzer von Einfamilienhäusern und Grundstücken für
    Erholungszwecke, die staatlich verwaltet sind oder auf die ein
    rechtlich begründeter Anspruch auf Rückübertragung geltend gemacht
    wurde, können beantragen, daß dem Berechtigten ein Ersatzgrundstück
    zur Verfügung gestellt wird, wenn sie bereit sind, das Grundstück zu
    kaufen. Der Berechtigte ist nicht verpflichtet, ein Ersatzgrundstück
    in Anspruch zu nehmen.

    (2) Anträgen nach § 9 Absatz 2 ist vorrangig zu entsprechen.

    (3) Dem Antrag nach Absatz 1 Satz 1 ist zu entsprechen, wenn der
    Berechtigte einverstanden ist, ein in kommunalem Eigentum stehendes
    Grundstück im gleichen Stadt- oder Gemeindegebiet zur Verfügung steht
    und einer Eigentumsübertragung keine berechtigten Interessen
    entgegenstehen. Dies gilt insbesondere, wenn die Mieter und Nutzer
    erhebliche Aufwendungen zur Werterhöhung oder Werterhaltung des
    Objektes getätigt haben.

    (4) Wertdifferenzen zwischen dem Wert des Ersatzgrundstückes und dem
    Wert des Grundstückes zum Zeitpunkt der Inverwaltungnahme oder des
    Entzuges des Eigentumsrechtes sind auszugleichen.

    (5) Wurde dem Berechtigten eines staatlich verwalteten Grundstückes
    ein Ersatzgrundstück übertragen, ist der staatliche Verwalter
    berechtigt, das Grundstück an den Mieter oder Nutzer zu verkaufen.

    Abschnitt V

    Organisation

    § 22

    Durchführung der Regelung offener Vermögensfragen

    (1) Die Vorschriften dieses Gesetzes sowie die Aufgaben in bezug auf
    den zu bildenden Entschädigungsfonds werden von den Ländern
    Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt,
    Thüringen und Berlin durchgeführt.

    (2) Die Errichtung des Entschädigungsfonds wird durch Gesetz geregelt.

    § 23

    Landesbehörden

    Die Länder errichten Ämter und Landesämter zur Regelung offener
    Vermögensfragen.

    § 24

    Untere Landesbehörden

    Für jeden Landkreis, jede kreisfreie Stadt und für Berlin wird ein Amt
    zur Regelung offener Vermögensfragen als untere Landesbehörde
    eingerichtet. Im Bedarfsfall kann ein solches Amt für mehrere Kreise
    als untere Landesbehörde gebildet werden.

    § 25

    Obere Landesbehörden

    Für jedes Land wird ein Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen
    gebildet.

    § 26

    Widerspruchsausschüsse

    (1) Bei jedem Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen wird ein
    Widerspruchsausschuß gebildet; bei Bedarf können mehrere
    Widerspruchsausschüsse gebildet werden. Der Ausschuß besteht aus einem
    Vorsitzenden und zwei Beisitzern.

    (2) Der Widerspruchsausschuß entscheidet weisungsunabhängig mit
    Stimmenmehrheit über den Widerspruch.

    § 27

    Amts- und Rechtshilfe

    Alle Behörden und Gerichte haben den in diesem Abschnitt genannten
    Behörden unentgeltlich Amts- und Rechtshilfe zu leisten.

    § 28

    Übergangsregelungen

    (1) Bis zur Errichtung der unteren Landesbehörden werden die Aufgaben
    dieses Gesetzes von den Landratsämtern oder Stadtverwaltungen der
    kreisfreien Städte wahrgenommen. Die auf der Grundlage der
    Anmeldeverordnung eingereichten Anmeldungen sind durch die Ämter zur
    Regelung offener Vermögensfragen nach deren Bildung von den
    Landratsämtern oder Stadtverwaltungen der kreisfreien Städte zur
    weiteren Bearbeitung zu übernehmen.

    (2) Bis zur Länderbildung nehmen die Regierungsbevollmächtigten für
    die Bezirke die Aufgaben gemäß § 23 wahr.

    (3) Zur Gewährleistung der einheitlichen Durchführung dieses Gesetzes
    beauftragt der Ministerrat übergangsweise eine zentrale Stelle.

    § 29

    Beirat

    Bei der zentralen Stelle gemäß § 28 Absatz 3 ist ein Beirat zu bilden,
    der aus je einem Vertreter der in § 22 Abs. 1 genannten Länder, vier
    Vertretern der Interessenverbände und aus vier Sachverständigen
    besteht.

    Abschnitt VI

    Verfahrensregelungen

    § 30

    Antrag

    Ansprüche nach diesem Gesetz sind bei der zuständigen Behörde mittels
    Antrag geltend zu machen. Die Anmeldung nach der Anmeldeverordnung
    gilt als Antrag auf Rückübertragung oder auf Aufhebung der staatlichen
    Verwaltung.

    § 31

    Pflichten der Behörde

    (1) Die Behörde ermittelt den Sachverhalt von Amts wegen, der
    Antragsteller hat hierbei mitzuwirken.

    (2) Die Behörde hat die betroffenen Rechtsträger oder staatlichen
    Verwalter sowie Dritte, deren rechtliche Interessen durch den Ausgang
    des Verfahrens berührt werden können, über die Antragstellung zu
    informieren und zu dem weiteren Verfahren hinzuzuziehen.

    (3) Auf Verlangen hat der Antragsteller Anspruch auf Auskunft durch
    die Behörde über alle Informationen, die zur Durchsetzung seines
    Anspruches erforderlich sind. Hierzu genügt die Glaubhaftmachung des
    Anspruches. Die Auskunft ist schriftlich zu erteilen.

    (4) Die Behörde ist berechtigt, vom Rechtsträger, derzeitigen
    Eigentümer, staatlichen Verwalter sowie weiteren mit der Verwaltung
    von Vermögenswerten Beauftragten umfassende Auskunft zu fordern.

    Entscheidung, Wahlrecht

    § 32

    (1) Die Behörde hat dem Antragsteller die beabsichtigte Entscheidung
    schriftlich mitzuteilen und ihm Gelegenheit zur Stellungnahme binnen
    eines Monats zu geben. Dabei ist er auf die Möglichkeit der
    Auskunftserteilung gemäß § 31 Abs. 3 sowie auf das Wahlrecht nach
    Absatz 2 hinzuweisen.

    (2) Solange die Behörde noch nicht entschieden hat, kann der
    Antragsteller statt Rückübertragung des Vermögenswertes oder Aufhebung
    der staatlichen Verwaltung Entschädigung nach § 9 wählen. Dies gilt
    nicht in den Fällen des § 8 Abs. 1 Satz 2.

    (3) Hat der Antragsteller Auskunft verlangt, kann die Behörde über den
    Antrag frühestens einen Monat, nachdem dem Antragsteller die Auskunft
    zugegangen ist, entscheiden.

    (4) Entscheidungen und Mitteilungen nach diesem Abschnitt, die eine
    Frist in Lauf setzen, sind den in ihren Rechten Betroffenen
    zuzustellen.

    § 33

    (1) Hat der Antragsteller Entschädigung gewählt, beschränkt sich die
    Entscheidung auf die Feststellung der Berechtigung und die
    Feststellung der Ausübung des Wahlrechtes; das weitere Verfahren
    regelt sich nach besonderen Vorschriften.

    (2) Über Wertausgleichsansprüche gem. § 7 und über
    Schadenersatzansprüche gemäß § 13 Abs. 2 und 3 und § 14 ist eine
    gesonderte Entscheidung zu treffen.

    (3) Über die Entscheidung ist den Beteiligten ein schriftlicher
    Bescheid zu erteilen und zuzustellen. Der Bescheid ist zu begründen
    und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

    (4) Mit der Entscheidung ist den Beteiligten ein Übergabeprotokoll
    zuzustellen. Dieses hat Angaben zum festgestellten Eigentums- und
    Vermögensstatus, zu getroffenen Vereinbarungen, zu angemeldeten
    Rechten im Sinne des § 19 sowie zu sonstigen wesentlichen Regelungen
    in bezug auf die zu übergebenden Vermögenswerte zu enthalten.

    (5) Die Entscheidung wird einen Monat nach Zustellung bestandskräftig,
    wenn kein Widerspruch eingelegt wird.

    § 34

    Eigentumsübergang, Grundbuchberichtigung und Löschung von Vermerken
    über die staatliche Verwaltung

    (1) Mit der Unanfechtbarkeit einer Entscheidung über die
    Rückübertragung von Eigentumsrechten oder sonstigen dinglichen Rechten
    gehen die Rechte auf den Berechtigten über.

    (2) Bei Rückübertragung von Eigentums- oder sonstigen dinglichen
    Rechten an Grundstücken und Gebäuden beantragt die Behörde die
    Berichtigung des Grundbuches bei der das Grundbuch führenden Behörde.
    Gebühren für die Grundbuchberichtigung werden nicht erhoben.

    (3) Der Berechtigte ist von der Entrichtung der Grunderwerbssteuer
    befreit.

    (4) Bei der Aufhebung der staatlichen Verwaltung beantragt die Behörde
    bei der das Grundbuch führenden Behörde die Löschung des Vermerkes
    über die staatliche Verwaltung.

    § 35

    Örtliche Zuständigkeit

    (1) Für die Entscheidung über Vermögenswerte in staatlicher Verwaltung
    ist das Amt zur Regelung offener Vermögensfragen zuständig, in dessen
    Bereich der Antragsteller, im Erbfall der betroffene Erblasser, seinen
    letzten Wohnsitz hatte. Das gilt auch für Vermögenswerte, die
    beschlagnahmt und in Volkseigentum übernommen wurden.

    (2) In den übrigen Fällen ist das Amt zur Regelung offener
    Vermögensfragen zuständig, in dessen Bereich der Vermögenswert belegen
    ist.

    (3) Ist der Antrag an ein örtlich unzuständiges Amt oder an eine
    andere unzuständige Stelle gerichtet worden, haben diese den Antrag
    unverzüglich an das zuständige Amt zur Regelung offener
    Vermögensfragen abzugeben und den Antragsteller zu benachrichtigen.

    § 36

    Widerspruchsverfahren

    (1) Gegen Entscheidungen des Amtes zur Regelung offener
    Vermögensfragen kann Widerspruch erhoben werden. Der Widerspruch ist
    innerhalb eines Monats nach Zustellung der Entscheidung schriftlich
    bei dem Amt zu erheben, das die Entscheidung getroffen hat. Der
    Widerspruch soll begründet werden. Wird dem Widerspruch nicht oder
    nicht in vollem Umfang abgeholfen, ist er dem zuständigen
    Widerspruchsausschuß zuzuleiten.

    (2) Kann durch die Aufhebung oder Änderung der Entscheidung ein
    anderer als der Widerspruchsführer beschwert werden, so ist er vor
    Abhilfe oder Erlaß des Widerspruchsbescheids zu hören.

    (3) Der Widerspruchsbescheid ist zu begründen, mit einer
    Rechtsmittelbelehrung zu versehen und zuzustellen.

    § 37

    Zulässigkeit des Gerichtsweges

    Gegen den Widerspruchsbescheid kann der Beschwerte Antrag auf
    Nachprüfung durch das Gericht stellen.

    § 38

    Kosten

    (1) Das Verwaltungsverfahren einschließlich des Widerspruchsverfahrens
    ist kostenfrei.

    (2) Die Kosten einer Vertretung trägt der Antragsteller. Die Kosten
    der Vertretung im Widerspruchsverfahren sind dem Widerspruchsführer zu
    erstatten, soweit die Zuziehung eines Bevollmächtigten zur
    zweckentsprechenden Rechtsverfolgung notwendig und der Widerspruch
    begründet war. Über die Tragung der Kosten wird bei der Entscheidung
    zur Sache mitentschieden.

    § 39

    Außerkrafttreten

    Folgende Vorschriften treten außer Kraft:

    1.  Erste Durchführungsanweisung zur Verordnung zur Sicherung von
        Vermögenswerten vom 8. September 1952 (VOBl. für Groß-Berlin Teil I S.
        459)


    2.  Verordnung über die in das Gebiet der Deutschen Demokratischen
        Republik und den demokratischen Sektor von Groß-Berlin zurückkehrenden
        Personen vom 11. Juni 1953 (GBl. Nr. 78 S. 805)


    3.  Erste Durchführungsbestimmung zur Verordnung über die in das Gebiet
        der Deutschen Demokratischen Republik und den demokratischen Sektor
        von Groß-Berlin zurückkehrenden Personen vom 11. Juni 1953 (GBl. Nr.
        78 S. 806)


    4.  Zweite Durchführungsbestimmung zur Verordnung über die in das Gebiet
        der Deutschen Demokratischen Republik und den demokratischen Sektor
        von Groß-Berlin zurückkehrenden Personen vom 31. August 1953 (GBl. Nr.
        95 S. 955)


    5.  Verordnung über die Verwaltung und den Schutz ausländischen Eigentums
        in der Deutschen Demokratischen Republik vom 6. September 1951 (GBl.
        Nr. 111 S. 839)


    6.  Verordnung über die Verwaltung und den Schutz ausländischen Eigentums
        in Groß-Berlin vom 18. Dezember 1951 (VOBl. für Groß-Berlin Teil I Nr.
        80 S. 565)


    7.  Anordnung Nr. 2 über die Behandlung des Vermögens von Personen, die
        die Deutsche Demokratische Republik nach dem 10. Juni 1953 verlassen
        haben, vom 3. Oktober 1958 (VOBl. für Groß-Berlin Teil I S. 673)


    8.  Verordnung über die Rechte und Pflichten des Verwalters des Vermögens
        von Eigentümern, die die Deutsche Demokratische Republik ungesetzlich
        verlassen haben, gegenüber Gläubigern in der Deutschen Demokratischen
        Republik vom 11. Dezember 1968 (GBl. II 1969 Nr. 1 S. 1)


    9.  Anordnung zur Regelung von Vermögensfragen vom 11. November 1989 (GBl.
        I Nr. 22 S. 247)


    10. §§ 17 bis 21 des Gesetzes über die Gründung und Tätigkeit privater
        Unternehmen und über Unternehmensbeteiligungen vom 7. März 1990 (GBl.
        I Nr. 17 S. 141), zuletzt geändert durch das Gesetz über die Änderung
        oder Aufhebung von Gesetzen der Deutschen Demokratischen Republik vom
        28\. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 483)


    11. sowie zu diesen Rechtsvorschriften erlassene Anweisungen."







Anlage II Kapitel III
Sachgebiet B - Bürgerliches Recht

### Anlage II Kap III B II Abschnitt II

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Aufhebungen in Kraft:

1.  Verordnung über den Verkehr mit Grundstücken -
    Grundstücksverkehrsverordnung - vom 15. Dezember 1977 (GBl. 1978 I Nr.
    5 S. 73), zuletzt geändert durch das 1. Zivilrechtsänderungsgesetz vom
    28\. Juni 1990 (GBl. I Nr. 39 S. 524)

    a)  § 3 Abs. 1, 2 und 4 wird aufgehoben.


    b)  §§ 5 und 6 werden aufgehoben.


    c)  § 7 erhält folgende Fassung:

        "Für die Erteilung der Genehmigung sind die Landratsämter und die
        Stadtverwaltungen zuständig."


    d)  §§ 8 bis 15 werden aufgehoben.







Anlage II Kapitel III
Sachgebiet B - Bürgerliches Recht

### Anlage II Kap III B III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:
Das Staatshaftungsgesetz vom 12. Mai 1969 (GBl. I Nr. 5 S. 34),
geändert durch das Gesetz vom 14. Dezember 1988 (GBl. I Nr. 28 S.
329), gilt mit folgenden Maßgaben als Landesrecht fort:

a)  Die Präambel wird gestrichen.


b)  § 1 Abs. 1 erhält folgende Fassung:

    "(1) Für Schäden, die einer natürlichen oder einer juristischen Person
    hinsichtlich ihres Vermögens oder ihrer Rechte durch Mitarbeiter oder
    Beauftragte staatlicher oder kommunaler Organe in Ausübung staatlicher
    Tätigkeit rechtswidrig zugefügt werden, haftet das jeweilige
    staatliche oder kommunale Organ."


c)  § 1 Abs. 4 erhält folgende Fassung:

    "(4) Für den Ersatz von Schäden, die einer natürlichen oder einer
    juristischen Person hinsichtlich ihres Vermögens oder ihrer Rechte
    durch eine gerichtliche Entscheidung rechtswidrig zugefügt werden,
    gelten die dafür bestehenden Gesetze oder anderen Rechtsvorschriften."


d)  § 2 erhält folgende Fassung:

    "Natürliche und juristische Personen haben alle ihnen möglichen und
    zumutbaren Maßnahmen zu ergreifen, um einen Schaden zu verhindern oder
    zu mindern. Verletzen sie diese Pflicht schuldhaft, so wird die
    Haftung des staatlichen oder kommunalen Organs entsprechend
    eingeschränkt oder ausgeschlossen."


e)  § 6a erhält unter Verzicht auf eine Untergliederung in Absätze
    folgende Fassung:

    "Gegen die Entscheidung über Grund und Höhe des
    Schadensersatzanspruches (§ 5 Abs. 3) steht natürlichen und
    juristischen Personen, nachdem über ihre Beschwerde entschieden worden
    ist, der Rechtsweg zu den ordentlichen Gerichten offen. Ohne Rücksicht
    auf den Wert des Streitgegenstandes ist das Kreisgericht zuständig, in
    dessen Bezirk das Organ seinen Sitz hat, aus dessen Verhalten der
    Anspruch hergeleitet wird."


f)  § 7 wird gestrichen.


g)  § 9 erhält folgende Fassung:

    "(1) Für den Ersatzanspruch der staatlichen oder kommunalen Organe
    gegen Mitarbeiter wegen der von ihnen rechtswidrig und schuldhaft
    verursachten Schäden gelten die Rechtsvorschriften über die Haftung
    der Arbeitnehmer.

    (2) Handeln Bürger im Auftrag von staatlichen oder kommunalen Organen,
    können sie im Falle rechtswidriger und vorsätzlicher
    Schadensverursachung in entsprechender Anwendung der
    Rechtsvorschriften über die Haftung der Arbeitnehmer in Anspruch
    genommen werden."


h)  § 10 erhält unter Verzicht auf eine Untergliederung in Absätze
    folgende Fassung:

    "Ein Schadensersatzanspruch steht auch Angehörigen eines ausländischen
    Staates zu, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes keinen Wohnsitz
    oder ständigen Aufenthalt haben."




Anlage II Kapitel III
Sachgebiet C - Strafrecht und Ordnungswidrigkeitenrecht

### Anlage II Kap III C I Abschnitt I

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt in Kraft:

1.  §§ 84,
    149,                    153 bis 155, 238 des Strafgesetzbuches der
    Deutschen Demokratischen Republik - StGB - vom 12. Januar 1968 in der
    Neufassung vom 14. Dezember 1988 (GBl. I 1989 Nr. 3 S. 33), geändert
    durch das 6. Strafrechtsänderungsgesetz vom 29. Juni 1990 (GBl. I Nr.
    39 S. 526),


2.  §§ 8 bis 10 des 6. Strafrechtsänderungsgesetzes der Deutschen
    Demokratischen Republik vom 29. Juni 1990 (GBl. I Nr. 39 S. 526),


3.  §§ 5, 8, 16, 21, 23 der Verordnung vom 22. März 1984 zur Bekämpfung
    von Ordnungswidrigkeiten (GBl. I Nr. 14 S. 173), zuletzt geändert
    durch Verordnung vom 27. Juni 1990 zur Änderung der Verordnung vom 22.
    März 1984 zur Bekämpfung von Ordnungswidrigkeiten (GBl. I Nr. 39 S.
    542),


4.  § 1 Abs. 2 bis § 4 Abs. 1 sowie § 5 des Gesetzes über die
    Unterbrechung der Schwangerschaft vom 9. März 1972 (GBl. I Nr. 5 S.
    89),


5.  § 1 bis § 4 Abs. 2 Satz 1 sowie § 4 Abs. 3 bis § 9 der
    Durchführungsbestimmung zum Gesetz über die Unterbrechung der
    Schwangerschaft vom 9. März 1972 (GBl. II Nr. 12 S. 149).




Anlage II Kapitel III
Sachgebiet C - Strafrecht und Ordnungswidrigkeitenrecht

### Anlage II Kap III C II Abschnitt II

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgender Änderung in Kraft:
§ 191a des Strafgesetzbuches der Deutschen Demokratischen Republik -
StGB - vom 12. Januar 1968 in der Neufassung vom 14. Dezember 1988
(GBl. I 1989 Nr. 3 S. 33), geändert durch das 6.
Strafrechtsänderungsgesetz vom 29. Juni 1990 (GBl. I Nr. 39 S. 526)
§ 191a wird wie folgt gefaßt:
"§ 191a
Verursachung einer Umweltgefahr
(1) Wer unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten eine
Verunreinigung des Bodens mit schädlichen Stoffen oder
Krankheitserregern in bedeutendem Umfang verursacht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.
(2) Der Versuch ist strafbar.
(3) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe.
(4) Verwaltungsrechtliche Pflichten im Sinne des Absatzes 1 verletzt,
wer gegen eine Rechtsvorschrift, eine vollziehbare Untersagung,
Anordnung oder Auflage verstößt, die dem Schutz des Bodens vor
Verunreinigungen dient."

Anlage II Kapitel III
Sachgebiet C - Strafrecht und Ordnungswidrigkeitenrecht

### Anlage II Kap III C III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:
Schadensersatzvorauszahlungsgesetz vom 14. Dezember 1988 (GBl. I Nr.
29 S. 345)
mit folgender Maßgabe:
Es findet auf die vor dem Wirksamwerden des Beitritts gestellten
Anträge Anwendung.

Anlage II Kapitel III
Sachgebiet D - Handels- und Gesellschaftsrecht,
Versicherungsvertragsrecht

### Anlage II Kap III D I Abschnitt I

Mit Inkrafttreten dieses Vertrages tritt das folgende Gesetz der
Deutschen Demokratischen Republik in Kraft:

1.  Gesetz über die Eröffnungsbilanz in Deutscher Mark und die
    Kapitalneufestsetzung:



"Gesetz über die Eröffnungsbilanz in Deutscher Mark und die
Kapitalneufestsetzung
(D-Markbilanzgesetz - DMBilG)

*    *   Inhaltsübersicht


*    *   Abschnitt 1


*    *   Inventar. Eröffnungsbilanz. Anhang


*    *   Unterabschnitt 1


*    *   Inventar. Eröffnungsbilanz


*    *   § 1

    *   Pflicht zur Aufstellung


*    *   § 2

    *   Inventar


*    *   § 3

    *   Inventur


*    *   § 4

    *   Aufstellung der Eröffnungsbilanz


*    *   § 5

    *   Anzuwendende Vorschriften


*    *   Unterabschnitt 2


*    *   Bilanzansatz- und Bewertungsvorschriften


*    *   § 6

    *   Allgemeine Anforderungen


*    *   § 7

    *   Neubewertung


*    *   § 8

    *   Immaterielle Vermögensgegenstände


*    *   § 9

    *   Grund und Boden


*    *   § 10

    *   Bauten und andere Anlagen


*    *   § 11

    *   Finanzanlagen


*    *   § 12

    *   Vorräte


*    *   § 13

    *   Forderungen


*    *   § 14

    *   Kassenbestand, Schecks, Guthaben bei Geldinstituten


*    *   § 15

    *   Rechnungsabgrenzungsposten


*    *   § 16

    *   Verbindlichkeiten


*    *   § 17

    *   Rückstellungen


*    *   § 18

    *   Währungsumrechnung


*    *   Unterabschnitt 3


*    *   Anhang. Vergleichende Darstellung


*    *   § 19

    *   Anhang


*    *   § 20

    *   Vergleichende Darstellung


*    *   Abschnitt 2


*    *   Konzerneröffnungsbilanz. Gesamteröffnungsbilanz


*    *   § 21

    *   Pflicht zur Aufstellung


*    *   § 22

    *   Konzernanhang


*    *   § 23

    *   Vorlage- und Auskunftspflichten


*    *   Abschnitt 3


*    *   Kapitalausstattung


*    *   Unterabschnitt 4


*    *   Vermögensausgleich und Eigenkapitalsicherung von bisher volkseigenen
        Unternehmen


*    *   § 24

    *   Ausgleichsforderungen


*    *   § 25

    *   Ausgleichsverbindlichkeiten


*    *   § 26

    *   Eigenkapitalsicherung


*    *   Unterabschnitt 5


*    *   Neufestsetzung der Kapitalverhältnisse privater Unternehmen


*    *   § 27

    *   Neufestsetzung


*    *   § 28

    *   Vorläufige Neufestsetzung


*    *   § 29

    *   Gesellschaftsrechtliche Beziehungen


*    *   § 30

    *   Auflösung von Kapitalentwertungskonten


*    *   Unterabschnitt 6


*    *   Vorläufige Gewinnrücklage


*    *   § 31

    *   Vorläufige Gewinnrücklage


*    *   Abschnitt 4


*    *   Festsetzung und Anpassung von Leistungen in Deutscher Mark


*    *   § 32

    *   Festsetzung und Anpassung von Leistungen in Deutscher Mark


*    *   Abschnitt 5


*    *   Verfahren


*    *   Unterabschnitt 7


*    *   Prüfung


*    *   § 33

    *   Prüfung


*    *   § 34

    *   Durchführung der Prüfung


*    *   Unterabschnitt 8


*    *   Feststellung und Berichtigung


*    *   § 35

    *   Feststellung


*    *   § 36

    *   Berichtigung von Wertansätzen


*    *   Unterabschnitt 9


*    *   Offenlegung


*    *   § 37

    *   Offenlegung


*    *   Abschnitt 6


*    *   Geschäftszweigbezogene Vorschriften


*    *   Unterabschnitt 10


*    *   Vorschriften für Geldinstitute und Außenhandelsbetriebe


*    *   § 38

    *   Anwendungsbereich


*    *   § 39

    *   Eröffnungsbilanz


*    *   § 40

    *   Ausgleichsforderungen


*    *   § 41

    *   Ausgleichsverbindlichkeiten


*    *   § 42

    *   Vergleichende Darstellung


*    *   § 43

    *   Prüfung


*    *   Unterabschnitt 11


*    *   Vorschriften für Versicherungsunternehmen


*    *   § 44

    *   Anwendungsbereich


*    *   § 45

    *   Eröffnungsbilanz


*    *   § 46

    *   Prüfung. Einreichung


*    *   Abschnitt 7


*    *   Straf- und Ordnungsstrafvorschriften. Zwangsgelder


*    *   § 47

    *   Strafvorschriften


*    *   § 48

    *   Ordnungsstrafvorschriften


*    *   § 49

    *   Festsetzung von Zwangsgeld


*    *   Abschnitt 8


*    *   Steuern. Gebühren


*    *   § 50

    *   Steuerliche Eröffnungsbilanz und Folgewirkungen


*    *   § 51

    *   Umstellungsbedingte Vermögensänderungen


*    *   § 52

    *   Steuerliche Ausgangswerte in anderen Fällen


*    *   § 53

    *   Wirtschaftsjahre 1990 und steuerliche Schlußbilanz


*    *   § 54

    *   Pensionsrückstellungen


*    *   § 55

    *   Einlagen


*    *   § 56

    *   Gebühren


*    *   Abschnitt 9


*    *   Sonstige Vorschriften


*    *   § 57

    *   Auflösung


*    *   § 58

    *   Geschäftsjahr


*    *   Abschnitt 10


*    *   Schlußvorschriften


*    *   § 59

    *   Ermächtigung


*    *   § 60

    *   Inkrafttreten



Abschnitt 1
Inventar. Eröffnungsbilanz. Anhang
Unterabschnitt 1
Inventar. Eröffnungsbilanz

§ 1
Pflicht zur Aufstellung
(1) Unternehmen mit Hauptniederlassung (Sitz) in der Deutschen
Demokratischen Republik am 1. Juli 1990, die als Kaufleute nach § 238
des Handelsgesetzbuchs verpflichtet sind, Bücher zu führen, haben ein
Inventar und eine Eröffnungsbilanz in Deutscher Mark für den 1. Juli
1990 sowie einen Anhang nach § 19 aufzustellen, der mit der
Eröffnungsbilanz eine Einheit bildet. Unternehmen, die ihre
Eröffnungsbilanz nicht nach § 37 offenlegen müssen, brauchen einen
Anhang nicht aufzustellen.
(2) Als Unternehmen, die nach Absatz 1 zur Führung von Büchern
verpflichtet sind, gelten auch

1.  volkseigene Kombinate, Betriebe, selbständige Einrichtungen und
    wirtschaftsleitende Organe, zwischenbetriebliche Einrichtungen und
    sonstige im Register der volkseigenen Wirtschaft eingetragene
    Wirtschaftseinheiten sowie volkseigene Güter,


2.  Aktiengesellschaften im Aufbau, Gesellschaften mit beschränkter
    Haftung im Aufbau,


3.  Genossenschaften jeder Art einschließlich kooperativer Einrichtungen,


4.  Betriebe mit oder ohne eigene Rechtspersönlichkeit des Staates, der
    Länder, Kreise, Städte und Gemeinden, die ein Handelsgewerbe im Sinne
    des § 1 des Handelsgesetzbuchs betreiben, soweit sie nicht zu den in §
    4 des Handelsgesetzbuchs bezeichneten Gewerbetreibenden gehören,


5.  Anstalten, Stiftungen und Vereine, die ein Handelsgewerbe im Sinne des
    § 1 des Handelsgesetzbuchs betreiben, soweit sie nicht zu den in § 4
    des Handelsgesetzbuchs bezeichneten Gewerbetreibenden gehören,


6.  die Deutsche Post,


7.  die Deutsche Reichsbahn,


8.  Zweigniederlassungen und Betriebsstätten von Unternehmen nach Absatz 1
    mit Hauptniederlassung außerhalb der Deutschen Demokratischen
    Republik.




(3) Absatz 1 ist auch auf die Treuhandanstalt und auf in Absatz 1 und
2 bezeichnete Unternehmen anzuwenden, die sich in Abwicklung befinden
oder über deren Vermögen das Gesamtvollstreckungsverfahren eingeleitet
worden ist.
(4) Führt ein zur Rechnungslegung verpflichtetes Unternehmen den
Geschäftsbetrieb eines in Absatz 1 bis 3 bezeichneten Unternehmens im
eigenen oder fremden Namen, aber für fremde Rechnung, so hat es auch
dessen Pflichten nach diesem Gesetz zu erfüllen; die Vorschriften
dieses Gesetzes sind entsprechend anzuwenden.
(5) Zur Rechnungslegung verpflichtete Unternehmen, die innerhalb der
Aufstellungsfrist nach § 4 Abs. 1 Satz 1 für die Eröffnungsbilanz
entstehen oder in eine private Rechtsform umgewandelt werden, können
für die Zwecke dieses Gesetzes als zum 1. Juli 1990 gegründet
angesehen werden.
§ 2
Inventar
Auf das Inventar zum 1. Juli 1990 ist § 240 des Handelsgesetzbuchs
entsprechend anzuwenden. In das Inventar sind auch solche
Vermögensgegenstände aufzunehmen, die dem Unternehmen nach dem 30.
Juni 1990 innerhalb der Aufstellungsfrist nach § 4 Abs. 1 Satz 1 für
die Eröffnungsbilanz aus ehemals volkseigenem Vermögen unentgeltlich
übertragen werden.
§ 3
Inventur
(1) Für die Aufstellung des Inventars braucht eine Inventur zur
mengenmäßigen Erfassung der Vermögensgegenstände und Schulden nicht
durchgeführt zu werden, wenn bei der Inventur zum 30. Juni 1990 die
Vermögensgegenstände und Schulden vollständig aufgenommen und die in
Absatz 2 bis 6 enthaltenen Grundsätze beachtet worden sind. Die erst
nach dem 30. Juni 1990 erworbenen Vermögensgegenstände und Schulden,
die nach § 2 Satz 2 oder nach § 4 Abs. 3 in das Inventar aufzunehmen
sind, sind in die Inventur einzubeziehen oder gesondert aufzunehmen.
War der Prüfer bei prüfungspflichtigen Unternehmen (§ 33 Abs. 1) bei
der Inventur nicht anwesend, kann auf eine neue Inventur nur
verzichtet werden, wenn der Prüfer die Ordnungsmäßigkeit der Inventur
zum 30. Juni 1990 anerkennt.
(2) Die Vermögensgegenstände sind grundsätzlich körperlich zu
erfassen. § 241 des Handelsgesetzbuchs darf angewandt werden, Absatz 3
Nr. 1 mit der Maßgabe, daß das Inventar in den ersten vier Monaten des
Geschäftsjahrs aufgestellt werden kann. Die körperliche
Bestandsaufnahme kann bei den Vermögensgegenständen des
Anlagevermögens unterbleiben, wenn diese in einer den Grundsätzen
ordnungsmäßiger Buchführung entsprechenden Weise verzeichnet sind und
in den letzten zwölf Monaten eine körperliche Aufnahme stattgefunden
hat.
(3) Bei Grundstücken und Gebäuden sind alle gesetzlichen oder
vertraglichen Einschränkungen zu erfassen, die sich auf deren Nutzung,
Verfügbarkeit oder Verwertung beziehen; es sind außerdem alle
bekannten Sachverhalte festzuhalten, aus denen sich finanzielle
Verpflichtungen ergeben können.
(4) Forderungen und Verbindlichkeiten sind in besonderen Listen zu
erfassen und in einer den Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung
entsprechenden Art und Weise nachzuweisen. Forderungen und
Verbindlichkeiten gegenüber dem Staat, der Treuhandanstalt,
Gesellschaftern und Tochterunternehmen (§ 21 Abs. 1 Satz 1) sind
gesondert zu erfassen; der Rechtsgrund ist jeweils anzugeben. Bei
Verbindlichkeiten gegenüber Geldinstituten und Außenhandelsbetrieben
ist der Grund für die Kreditgewährung anzugeben.
(5) In besonderen Listen sind alle Sachverhalte zu erfassen, die zu
einer Rückstellung nach § 249 Abs. 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs für
ungewisse Verbindlichkeiten oder für drohende Verluste aus schwebenden
Geschäften führen können oder für die Rückstellungen nach § 249 Abs. 1
Satz 2 des Handelsgesetzbuchs zu bilden sind.
(6) In besonderen Listen sind alle Haftungsverhältnisse, die nach §
251 des Handelsgesetzbuchs zu vermerken sind, und alle sonstigen
finanziellen Verpflichtungen zu erfassen, über die nach § 19 Abs. 3
Nr. 6 im Anhang zu berichten ist, soweit sie nicht nach Absatz 2 bis 5
berücksichtigt sind.
§ 4
Aufstellung der Eröffnungsbilanz
(1) Die Eröffnungsbilanz und der Anhang sind in den ersten vier
Monaten des Geschäftsjahrs aufzustellen. Unternehmen, die in der
Eröffnungsbilanz eine Bilanzsumme von höchstens drei Millionen
neunhunderttausend Deutsche Mark nach Abzug eines Fehlbetrags nach §
268 Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs ausweisen oder die am 1. Juli 1990
höchstens fünfzig Arbeitnehmer beschäftigen, dürfen die
Eröffnungsbilanz und den Anhang in den ersten sechs Monaten des
Geschäftsjahrs aufstellen, wenn dies einem ordnungsgemäßen
Geschäftsgang entspricht.
(2) Die Eröffnungsbilanz und der Anhang haben unter Beachtung der
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögenslage im Sinne des § 264
Abs. 2 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs zu vermitteln. Führen besondere
Umstände dazu, daß die Eröffnungsbilanz ein den tatsächlichen
Verhältnissen entsprechendes Bild nicht vermittelt, so sind im Anhang
zusätzliche Angaben zu machen, sofern ein solcher aufzustellen ist. Es
sind nur solche Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung anzuwenden, die
in der Bundesrepublik Deutschland entstanden sind oder die zu diesem
Gesetz entstehen werden.
(3) Übertragen Unternehmen zum Zwecke der Neustrukturierung oder
Privatisierung innerhalb der Aufstellungsfrist für die
Eröffnungsbilanz nach Absatz 1 Satz 1 Vermögensgegenstände oder
Schulden auf andere Unternehmen, so können die sich daraus ergebenden
Änderungen in den Eröffnungsbilanzen und Inventaren der betroffenen
Unternehmen, jedoch nur übereinstimmend, berücksichtigt werden.
§ 5
Anzuwendende Vorschriften
(1) Auf die Eröffnungsbilanz sind die §§ 243 bis 261 des
Handelgesetzbuchs mit Ausnahme von § 243 Abs. 3, § 247 Abs. 3, §§ 252,
253 Abs. 1 Satz 1, Abs. 4, § 255 Abs. 3, § 256 Satz 1 entsprechend
anzuwenden, soweit sie sich auf die Bilanz beziehen und dieses Gesetz
keine abweichenden Regelungen enthält; Angaben über verbundene
Unternehmen brauchen nicht gemacht zu werden. Unternehmen, die nicht
Einzelkaufmann oder Personenhandelsgesellschaft sind, haben außerdem §
265 Abs. 3 bis 8, §§ 266, 268 Abs. 3 bis 7, §§ 270 bis 272,
Genossenschaften die §§ 336, 337 des Handelsgesetzbuchs anzuwenden,
soweit dieses Gesetz abweichende Regelungen nicht enthält oder
geschäftszweigbezogene Vorschriften über Form und Inhalt der Bilanz
nicht zu beachten sind.
(2) Werden in der Eröffnungsbilanz die Größenmerkmale des § 267 Abs. 1
oder 2 des Handelsgesetzbuchs bezüglich der Bilanzsumme oder der
Arbeitnehmerzahl nicht überschritten, dürfen kleine Unternehmen die
Erleichterungen des § 266 Abs. 1 Satz 3 des Handelsgesetzbuchs und
mittelgroße Unternehmen die Erleichterungen des § 327 Nr. 1 des
Handelsgesetzbuchs bereits bei der Aufstellung der Eröffnungsbilanz in
Anspruch nehmen.
Unterabschnitt 2
Bilanzansatz- und Bewertungsvorschriften
§ 6
Allgemeine Anforderungen
(1) Bei der Bewertung der in der Eröffnungsbilanz ausgewiesenen
Vermögensgegenstände und Schulden gilt insbesondere folgendes:

1.  Bei der Bewertung ist von der Fortführung der Unternehmenstätigkeit
    auszugehen, sofern dem nicht tatsächliche oder rechtliche
    Gegebenheiten entgegenstehen.


2.  Die Vermögensgegenstände und Schulden sind zum Stichtag der
    Eröffnungsbilanz einzeln zu bewerten.


3.  Es ist vorsichtig zu bewerten, namentlich sind alle vorhersehbaren
    Risiken und Verluste, die bis zum Stichtag der Eröffnungsbilanz
    entstanden sind, zu berücksichtigen, selbst wenn diese erst zwischen
    dem Stichtag und dem Tag der Aufstellung der Eröffnungsbilanz bekannt
    geworden sind; Gewinne sind nur zu berücksichtigen, wenn sie am
    Stichtag realisiert sind.



(2) Die auf die in der Eröffnungsbilanz ausgewiesenen
Vermögensgegenstände und Schulden angewandten Ansatz- und
Bewertungsmethoden sind für die folgenden Bilanzen verbindlich, soweit
nicht abgewichen werden muß oder eine Abweichung nach § 252 Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs zulässig ist; für die erstmalige Abweichung in
einem nachfolgenden Abschluß von einem in der Eröffnungsbilanz
ausgeübten Wahlrecht bedarf es eines begründeten Ausnahmefalls nicht.
§ 7
Neubewertung
(1) Vermögensgegenstände und Schulden sind neu zu bewerten.
Vermögensgegenstände sind mit ihren Wiederbeschaffungs- oder
Wiederherstellungskosten anzusetzen (Neuwert); sie dürfen jedoch
höchstens mit dem Wert angesetzt werden, der ihnen beizulegen ist
(Zeitwert). Wesentliche Werterhöhungen, die innerhalb von vier Monaten
nach dem Bilanzstichtag eintreten, sind zu berücksichtigen. Die
bisherige Nutzung der Vermögensgegenstände und ihr Zurückbleiben
hinter dem technischen Fortschritt sind bei der Ermittlung des
Zeitwerts durch einen Wertabschlag zu berücksichtigen. Die in der
Eröffnungsbilanz angesetzten Werte gelten für die Folgezeit als
Anschaffungs- oder Herstellungskosten, soweit Berichtigungen nach § 36
nicht vorzunehmen sind.
(2) Auf die Ermittlung der Wiederbeschaffungskosten ist § 255 Abs. 1
des Handelsgesetzbuchs über die Anschaffungskosten entsprechend
anzuwenden. Dabei ist von den Preisverhältnissen im gesamten
Währungsgebiet der Deutschen Mark auszugehen.
(3) Auf die Ermittlung der Wiederherstellungskosten ist § 255 Abs. 2
des Handelsgesetzbuchs über die Herstellungskosten entsprechend mit
der Maßgabe anzuwenden, daß die in dessen Satz 3 bezeichneten
Aufwendungen einzurechnen sind; Zinsen für Fremdkapital dürfen nicht
angesetzt werden. Der Berechnung der Aufwendungen für den Verbrauch
von Gütern und für bezogene Leistungen sind deren
Wiederbeschaffungskosten gemäß Absatz 2 und der Berechnung von
Aufwendungen für eigene Leistungen die Lohn- und Gehaltsverhältnisse
in der Deutschen Demokratischen Republik zugrunde zu legen. Erhöhungen
der Personalkosten innerhalb der ersten vier Monate nach dem Stichtag
der Eröffnungsbilanz dürfen berücksichtigt werden.
(4) Bei abnutzbaren Vermögensgegenständen ist der Wertabschlag für die
bisherige Nutzung in entsprechender Anwendung des § 253 Abs. 2 Satz 1
und 2 des Handelsgesetzbuchs zu bemessen. Bei der Festlegung der
Nutzungsdauer abnutzbarer Vermögensgegenstände sind die Zeiten
zugrundezulegen, die für die steuerliche Gewinnermittlung ab 1. Juli
1990 anzusetzen sind. Bei abnutzbaren Vermögensgegenständen, deren
tatsächliche Nutzung die Nutzungsdauer nach Satz 2 nach vernünftiger
kaufmännischer Beurteilung voraussichtlich überschreitet, darf der
Wert unter Berücksichtigung der längeren Nutzungsdauer angesetzt
werden.
(5) Vermögensgegenstände, die im Unternehmen nicht mehr verwendet
werden, sind mit dem zu erwartenden Verkaufserlös nach Abzug der noch
anfallenden Kosten anzusetzen (Veräußerungswert).
Vermögensgegenstände, die noch genutzt werden, aber vor dem 1. Juli
1990 bereits vollständig abgeschrieben worden sind, dürfen höchstens
mit ihrem Veräußerungswert angesetzt werden.
§ 8
Immaterielle Vermögensgegenstände
(1) Das Bilanzierungsverbot des § 248 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs
für selbst geschaffene immaterielle Vermögensgegenstände des
Anlagevermögens gilt auch, wenn die Vermögensgegenstände im Wege der
Umwandlung vor dem 1. Juli 1990 erworben worden sind. Ein
unentgeltlich erworbener Geschäfts- oder Firmenwert darf nicht
angesetzt werden; § 31 Abs. 1 Nr. 1 bleibt unberührt.
(2) Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögensgegenstände des
Anlagevermögens, die technisch oder wirtschaftlich überholt sind,
dürfen höchstens mit ihrem Veräußerungswert angesetzt werden.
(3) Statt der Summe der aus der Einzelbewertung der entgeltlich
erworbenen immateriellen Vermögensgegenstände sich ergebenden Beträge
kann der Betrag angesetzt werden, den ein Käufer bei Fortführung des
Unternehmens im Rahmen des Gesamtkaufpreises für die entgeltlich
erworbenen immateriellen Vermögensgegenstände insgesamt zu zahlen
bereit wäre. Der Betrag ist, soweit es sich um abnutzbare
Vermögensgegenstände handelt, in entsprechender Anwendung des § 255
Abs. 4 des Handelsgesetzbuchs abzuschreiben.
§ 9
Grund und Boden
(1) Grund und Boden ist mit seinem Verkehrswert anzusetzen. Dabei darf
die Preisentwicklung im gesamten Währungsgebiet der Deutschen Mark bis
zur Feststellung der Eröffnungsbilanz berücksichtigt werden. Bis zur
Bildung von selbständigen und unabhängigen Gutachterausschüssen für
die Ermittlung der Grundstückswerte und für sonstige Wertermittlungen
können für die Ermittlung des Verkehrswerts die vom Ministerium für
Wirtschaft empfohlenen Richtwerte herangezogen werden.
(2) Bestehen Nutzungs-, Verfügungs- oder Verwertungsbeschränkungen,
die den Verkehrswert nach allgemeiner Verkehrsauffassung wesentlich
beeinträchtigen, so sind diese wertmindernd zu berücksichtigen. Dies
gilt auch für künftige Rekultivierungs- und
Entsorgungsverpflichtungen, soweit sie den Eigentümer betreffen.
(3) Ein unentgeltlich auf mindestens zehn Jahre unentziehbar
eingeräumtes grundstücksgleiches Recht darf mit dem Barwert der
üblichen Nutzungsentschädigung angesetzt werden, wenn der dazu
gehörende Grund und Boden wie Anlagevermögen genutzt wird. Der
angesetzte Betrag ist in der Bilanz oder im Anhang gesondert
anzugeben.
§ 10
Bauten und andere Anlagen
(1) Gebäude und andere Bauten, technische und andere Anlagen,
Maschinen, Betriebs- und Geschäftsausstattung sind mit ihren
Wiederherstellungskosten (§ 7 Abs. 3) oder mit ihren
Wiederbeschaffungskosten (§ 7 Abs. 2) unter Berücksichtigung des
Wertabschlags für zwischenzeitliche Nutzung (§ 7 Abs. 4), höchstens
jedoch mit ihrem Zeitwert (§ 7 Abs. 1 Satz 1) anzusetzen. Unterlassene
Instandhaltungen und Großreparaturen zur Erhaltung der Bausubstanz
sind bei der Ermittlung des Zeitwerts wertmindernd zu berücksichtigen.
(2) Als Zeitwert der in Absatz 1 bezeichneten Vermögensgegenstände
kann auch ihr Verkehrswert angesetzt werden.
§ 11
Finanzanlagen
(1) Beteiligungen an einem anderen Unternehmen nach § 1 sind in der
Eröffnungsbilanz mit dem Betrag anzusetzen, der dem ausgewiesenen
anteiligen Eigenkapital in der Eröffnungsbilanz dieses Unternehmens
entspricht. Steht dem anderen Unternehmen eine Ausgleichsforderung
oder eine Forderung auf Einzahlung von Eigenkapital gegen das
beteiligte Unternehmen zu, so sind diese unter den Verbindlichkeiten
gegenüber verbundenen Unternehmen gesondert auszuweisen. Andere
Beteiligungen sind mit ihrem Verkehrswert anzusetzen. Satz 3 darf auch
auf Beteiligungen nach Satz 1 angewandt werden.
(2) Aktien und andere Wertpapiere, die an einer Börse zum amtlichen
Handel oder zum geregelten Markt zugelassen oder in den Freiverkehr
einbezogen sind, sind mit ihrem Kurswert am Stichtag der
Eröffnungsbilanz anzusetzen.
(3) Ausleihungen, die vor dem 1. Juli 1990 begründet wurden, sind mit
der Wirkung auf Deutsche Mark umzustellen, daß für zwei Mark der
Deutschen Demokratischen Republik eine Deutsche Mark anzusetzen ist.
§ 12
Vorräte
(1) Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sind mit ihren Wiederbeschaffungs-
oder Wiederherstellungskosten anzusetzen.
(2) Unfertige Erzeugnisse und Leistungen sowie fertige Erzeugnisse
sind mit ihren Wiederherstellungskosten anzusetzen. Bei fertigen
Erzeugnissen darf, wenn dies einer vereinfachten Ermittlung der
Wiederherstellungskosten dient, der Betrag angesetzt werden, der sich
ergibt, wenn von den zu erwartenden Erlösen die Vertriebskosten und
der zu erwartende Gewinn abgesetzt werden. Dieses Verfahren darf auch
auf unfertige Erzeugnisse und Leistungen angewandt werden, wenn die
bis zur Fertigstellung zusätzlich anfallenden Kosten, die ebenfalls
abzusetzen sind, zuverlässig berechnet werden können.
(3) Waren, die ohne Be- oder Verarbeitung zur Weiterveräußerung
bestimmt sind, sind mit den Wiederbeschaffungskosten anzusetzen.
Absatz 2 Satz 2 darf entsprechend angewandt werden.
(4) Vorräte nach Absatz 1 bis 3 sind jedoch höchstens mit ihrem
Zeitwert (§ 7 Abs. 1 Satz 1) anzusetzen. § 7 Abs. 5 Satz 1 bleibt
unberührt.
§ 13
Forderungen
(1) Auf Mark der Deutschen Demokratischen Republik lautende
Forderungen, die vor dem 1. Juli 1990 begründet wurden, werden, soweit
Absatz 2 nichts anderes bestimmt, mit der Wirkung auf Deutsche Mark
umgerechnet, daß für zwei Mark der Deutschen Demokratischen Republik
eine Deutsche Mark anzusetzen ist.
(2) Abweichend von Absatz 1 werden Mieten und Pachten sowie sonstige
regelmäßig wiederkehrende Zahlungen, die nach dem 30. Juni 1990 fällig
werden, mit der Wirkung auf Deutsche Mark umgerechnet, daß für eine
Mark der Deutschen Demokratischen Republik eine Deutsche Mark
anzusetzen ist.
(3) Der Grundsatz der Einzelbewertung ist zu beachten.
Minderverzinsliche oder unverzinsliche Forderungen sowie zweifelhafte
Forderungen sind mit dem niedrigeren beizulegenden Wert anzusetzen;
eingeräumte Sicherheiten sind zu berücksichtigen.
Pauschalwertberichtigungen wegen des allgemeinen Kreditrisikos sind
vom Gesamtbetrag der Forderungen abzusetzen.
(4) Forderungen, die Verbindlichkeiten nach § 16 Abs. 3 und 4
entsprechen, dürfen nicht angesetzt werden.
(5) Ausstehende Einlagen sind, auch wenn sie nicht eingefordert sind,
wie Forderungen zu bewerten, jedoch nicht abzuzinsen.
§ 14
Kassenbestand, Schecks, Guthaben bei Geldinstituten
(1) Zahlungsmittel in Mark der Deutschen Demokratischen Republik sind
nur anzusetzen, soweit sie weiterhin gesetzliche Zahlungsmittel sind.
(2) Schecks sind wie Forderungen zu behandeln.
(3) Guthaben bei Geldinstituten in Mark der Deutschen Demokratischen
Republik sind mit dem Betrag anzusetzen, den das Geldinstitut in
Deutscher Mark gutbringen muß.
§ 15
Rechnungsabgrenzungsposten
Aktive und passive Rechnungsabgrenzungsposten nach § 250 des
Handelsgesetzbuchs sind im Verhältnis von zwei Mark der Deutschen
Demokratischen Republik zu einer Deutschen Mark umzurechnen, soweit
nicht ein anderes Umstellungsverhältnis vorgeschrieben ist.
§ 16
Verbindlichkeiten
(1) Auf Mark der Deutschen Demokratischen Republik lautende
Verbindlichkeiten, die vor dem 1. Juli 1990 begründet wurden, werden,
soweit Absatz 2 nichts anderes bestimmt, mit der Wirkung auf Deutsche
Mark umgerechnet, daß für zwei Mark der Deutschen Demokratischen
Republik eine Deutsche Mark anzusetzen ist.
(2) Abweichend von Absatz 1 werden folgende auf Mark der Deutschen
Demokratischen Republik lautende Verbindlichkeiten mit der Wirkung auf
Deutsche Mark umgerechnet, daß für eine Mark der Deutschen
Demokratischen Republik eine Deutsche Mark anzusetzen ist:

1.  Löhne und Gehälter in Höhe der nach dem 1. Mai 1990 geltenden
    Tarifverträge sowie Stipendien, die nach dem 30. Juni 1990 fällig
    werden;


2.  Renten, die nach dem 30. Juni 1990 fällig werden, soweit sich aus
    Artikel 20 des Vertrages über die Schaffung einer Währungs-,
    Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland
    und der Deutschen Demokratischen Republik nichts anderes ergibt;


3.  Mieten und Pachten sowie sonstige regelmäßig wiederkehrende Zahlungen,
    die nach dem 30. Juni 1990 fällig werden, mit Ausnahme wiederkehrender
    Zahlungen aus und in Lebensversicherungen und privaten
    Rentenversicherungen.




(3) Verbindlichkeiten sind in die Eröffnungsbilanz nicht aufzunehmen,
wenn eine schriftliche Erklärung des Gläubigers vorliegt, daß er

1.  Zahlung nur verlangen wird, soweit die Erfüllung aus dem
    Jahresüberschuß möglich ist, und


2.  im Falle der Auflösung, Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung des
    Unternehmens hinter alle Gläubiger zurücktritt, die eine solche
    Erklärung nicht abgegeben haben.



Der Gesamtbetrag solcher Verbindlichkeiten ist im Anhang unter den
sonstigen finanziellen Verpflichtungen gesondert anzugeben, soweit sie
nicht auf Grund einer Vereinbarung mit dem Unternehmen als
nachrangiges Kapital ausgewiesen werden.
(4) Verbindlichkeiten, die innerhalb der Aufstellungsfrist nach § 4
Abs. 1 Satz 1 für die Eröffnungsbilanz erlassen werden, sind nicht zu
bilanzieren.
§ 17
Rückstellungen
(1) Ungewisse Verbindlichkeiten, die vor dem 1. Juli 1990 in Mark der
Deutschen Demokratischen Republik begründet wurden, sind wie
Verbindlichkeiten in Deutsche Mark umzurechnen und als Rückstellungen
auszuweisen.
(2) Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden Geschäften
nach § 249 Abs. 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs sind in der
Eröffnungsbilanz neu zu bilden. Sie sind insbesondere einzustellen,
wenn zu erwarten ist, daß ein Absatz- oder Beschaffungsgeschäft nach
Erfüllung zu einem Aufwand führt, der die Gegenleistung übersteigt,
oder zu einer Abschreibung auf den gelieferten Gegenstand führt.
(3) Rückstellungen, die nicht nach Absatz 1 umzurechnen sind, sind in
Höhe des Betrags in Deutscher Mark anzusetzen, der nach vernünftiger
kaufmännischer Beurteilung notwendig ist, um die Verpflichtung zu
erfüllen.
(4) Werden Rückstellungen wegen der erstmaligen Anwendung des § 249
Abs. 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs in der Eröffnungsbilanz gebildet,
so ist in Höhe des Betrags dieser Rückstellungen, soweit er nicht
durch eine Ausgleichsforderung nach § 24 Abs. 1 Satz 1 ausgeglichen
wird, auf der Aktivseite ein Sonderverlustkonto aus
Rückstellungsbildung gesondert auszuweisen. Der aktivierte Betrag ist
in den Folgejahren jeweils in Höhe der Aufwendungen abzuschreiben, die
zur Erfüllung der zurückgestellten Verpflichtungen entstehen. Soweit
die Aktivierung des Sonderverlustkontos zu einer Rücklage führt, darf
diese nur zum Ausgleich von Verlusten verwendet werden.
(5) § 249 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des Handelsgesetzbuchs braucht nicht
angewandt zu werden. § 249 des Handelsgesetzbuchs bleibt im übrigen
unberührt. Wird ein Wertabschlag nach § 9 Abs. 2 oder § 10 Abs. 1 Satz
2 vorgenommen, so ist eine eventuelle Rückstellung nur in Höhe des den
Wertabschlag übersteigenden Betrags zu bilden. § 16 Abs. 3 und 4 ist
entsprechend anzuwenden.
§ 18
Währungsumrechnung
Auf ausländische Währung lautende Vermögensgegenstände, Schulden und
Rechnungsabgrenzungsposten sowie am Bilanzstichtag nicht abgewickelte
Kassa-Geschäfte sind mit dem Kassa-Kurs am Bilanzstichtag in Deutsche
Mark umzurechnen. Nicht abgewickelte Termingeschäfte sind zum
Terminkurs am Bilanzstichtag umzurechnen. Forderungen und
Lieferansprüche sind mit dem Geldkurs, Verbindlichkeiten und
Lieferverpflichtungen mit dem Briefkurs umzurechnen.
Unterabschnitt 3
Anhang. Vergleichende Darstellung
§ 19
Anhang
(1) Im Anhang sind die auf die Posten der Eröffnungsbilanz angewandten
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, insbesondere die bei der
Neubewertung angewandten, anzugeben und so zu erläutern, daß ein
sachverständiger Dritter die Wertansätze beurteilen kann; insbesondere
sind bei Schätzungen die Vergleichsmaßstäbe darzustellen. Bei der
Ausübung von Wahlrechten sind wesentliche Auswirkungen auf die
Vermögenslage gesondert darzustellen. Außerdem sind diejenigen Angaben
aufzunehmen, die zu den einzelnen Posten der Eröffnungsbilanz
vorgeschrieben oder die im Anhang zu machen sind, weil sie in Ausübung
eines Wahlrechts nicht in die Eröffnungsbilanz aufgenommen wurden.
(2) Im Anhang sind die Maßnahmen zu beschreiben, die für die Zeit nach
dem 30. Juni 1990 getroffen oder geplant worden sind, um das
Unternehmen an die veränderten Bedingungen anzupassen. Dazu gehören
insbesondere Änderungen des Unternehmenszwecks, Aufgabe oder
Neuaufnahme von Produkten, Stillegungen, die Aufspaltung oder der
Zusammenschluß mit anderen Unternehmen. Die voraussichtlichen Kosten
der Umstrukturierung sind anzugeben.
(3) Im Anhang sind ferner anzugeben:

1.  zu den in der Bilanz ausgewiesenen Verbindlichkeiten

    a)  der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von mehr
        als fünf Jahren,


    b)  der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten, die durch Pfandrechte oder
        ähnliche Rechte gesichert sind, unter Angabe von Art und Form der
        Sicherheiten;





2.  die Aufgliederung der in Nummer 1 verlangten Angaben für jeden Posten
    der Verbindlichkeiten nach dem vorgeschriebenen Gliederungsschema,
    sofern sich diese Angaben nicht aus der Bilanz ergeben;


3.  zu dem in der Eröffnungsbilanz ausgewiesenen Grund und Boden sowie zu
    den Gebäuden und anderen Bauten sind alle gesetzlichen oder
    vertraglichen Einschränkungen zu vermerken, die sich auf deren
    Nutzung, Verfügbarkeit oder Verwertung beziehen. Es sind außerdem alle
    Sachverhalte anzugeben, aus denen sich künftige finanzielle
    Verpflichtungen ergeben können, insbesondere für Großreparaturen,
    Rekultivierungs- oder Entsorgungsaufwendungen;


4.  zu den in der Eröffnungsbilanz ausgewiesenen technischen Anlagen und
    Maschinen, anderen Anlagen sowie der Betriebs- und
    Geschäftsausstattung sind deren Zustand (durchschnittliche Abnutzung,
    technischer Stand) und deren zukünftige Einsatzmöglichkeiten zu
    beschreiben; der voraussichtliche Investitionsbedarf in den nächsten
    vier Jahren ist, soweit vorhersehbar, anzugeben;


5.  Ansprüche, die sich gegen das Unternehmen ergeben können, weil die
    früheren Eigentümer des Unternehmens, von Unternehmensteilen,
    Betrieben oder von Vermögensgegenständen enteignet worden sind;


6.  der Gesamtbetrag der sonstigen finanziellen Verpflichtungen, die nicht
    in der Bilanz erscheinen und die auch nicht nach § 251 des
    Handelsgesetzbuchs oder auf Grund anderer Vorschriften dieses Gesetzes
    anzugeben sind, sofern diese Angaben für die Beurteilung der
    Finanzlage von Bedeutung sind; davon sind Verpflichtungen gegenüber
    Gesellschaftern gesondert anzugeben;


7.  die Zahl der beschäftigten Arbeitnehmer;


8.  alle Mitglieder des Geschäftsführungsorgans und eines Aufsichtsrats,
    auch wenn sie nur vorläufig bestellt sind, mit dem Familiennamen und
    mindestens einem ausgeschriebenen Vornamen. Der Vorsitzende eines
    Aufsichtsrats, seine Stellvertreter und ein etwaiger Vorsitzender des
    Geschäftsführungsorgans sind als solche zu bezeichnen;


9.  Name und Sitz anderer Unternehmen, von denen das Unternehmen oder eine
    für seine Rechnung handelnde Person mindestens den fünften Teil der
    Anteile besitzt; außerdem sind die Höhe des Anteils am Kapital und das
    in der Eröffnungsbilanz ausgewiesene Eigenkapital oder ein nicht durch
    Eigenkapital gedeckter Fehlbetrag dieser Unternehmen anzugeben; auf
    die Berechnung der Anteile ist § 16 Abs. 2 und 4 des Aktiengesetzes
    entsprechend anzuwenden;


10. Rückstellungen, die in der Bilanz unter dem Posten "sonstige
    Rückstellungen" nicht gesondert ausgewiesen werden, sind zu erläutern,
    wenn sie einen nicht unerheblichen Umfang haben. Aufwandrückstellungen
    sind stets gesondert anzugeben und zu erläutern;


11. Name und Sitz des unmittelbaren Mutterunternehmens sowie der Ort der
    Offenlegung der von diesem Mutterunternehmen aufgestellten
    Konzerneröffnungsbilanz.



(4) Die in Absatz 2 und 3 verlangten Angaben und Erläuterungen können
unterbleiben, soweit sie

1.  für die Darstellung der Vermögenslage des Unternehmens nach § 264 Abs.
    2 des Handelsgesetzbuchs von untergeordneter Bedeutung sind oder


2.  in den Fällen des Absatzes 2, 3 Nr. 4 und 9 nach vernünftiger
    kaufmännischer Beurteilung geeignet sind, dem Unternehmen einen
    erheblichen Nachteil zuzufügen.



§ 20
Vergleichende Darstellung
(1) Dem Anhang ist eine vergleichende Darstellung als Anlage
beizufügen, aus der sich ergibt, in welchem Umfang die Posten der
Schlußbilanz zum 30. Juni 1990 im Vergleich mit den Posten der
D-Markeröffnungsbilanz zum 1. Juli 1990 sich verändert haben. Die sich
aus der Neubewertung der Vermögensgegenstände und der Schulden
ergebenden Differenzen gegenüber der Schlußbilanz sind in einem
gesonderten Nachweis unter der Bezeichnung Neubewertungsdifferenzen,
gegliedert nach den Posten der D-Markeröffnungsbilanz, darzustellen.
Die Neubewertungsdifferenzen, sind durch Einzelnachweise zu
dokumentieren.
(2) Die Zuordnung der Posten der Schlußbilanz zum 30. Juni 1990 zu den
Posten der D-Markeröffnungsbilanz sowie der gesonderte Nachweis gemäß
Absatz 1 sind auf der Grundlage der vom Statistischen Amt der
Deutschen Demokratischen Republik herausgegebenen Formblätter
vorzunehmen, soweit für Geldinstitute und Außenhandelsbetriebe keine
abweichenden Regelungen gemäß Anlage I Artikel 8 § 5 des Vertrages
über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen
Demokratischen Republik vom 18. Mai 1990 erlassen worden sind.
Abschnitt 2
Konzerneröffnungsbilanz. Gesamteröffnungsbilanz
§ 21
Pflicht zur Aufstellung
(1) Zur Aufstellung einer Eröffnungsbilanz verpflichtete Unternehmen,
die die Mehrheit der Anteile an einem anderen Unternehmen
(Tochterunternehmen) besitzen (Mutterunternehmen), haben in den ersten
fünf Monaten des Geschäftsjahrs für den 1. Juli 1990 eine
Konzerneröffnungsbilanz in Deutscher Mark sowie einen Anhang gemäß §
22 aufzustellen, der mit der Konzerneröffnungsbilanz eine Einheit
bildet. Ein Mutterunternehmen ist von der Pflicht zur Aufstellung der
Konzerneröffnungsbilanz und des Anhangs befreit, wenn am Stichtag die
Bilanzsummen in den Eröffnungsbilanzen des Mutterunternehmens und der
einzubeziehenden Tochterunternehmen nach Abzug von in den
Eröffnungsbilanzen auf der Aktivseite ausgewiesenen Fehlbeträgen
insgesamt fünfzig Millionen Deutsche Mark nicht überschreiten oder die
Konzernunternehmen insgesamt nicht mehr als fünfhundert Arbeitnehmer
beschäftigen.
(2) Die Konzerneröffnungsbilanz und der Anhang sind klar und
übersichtlich aufzustellen. Sie haben unter Beachtung der Grundsätze
ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen
entsprechendes Bild der Vermögenslage des Konzerns im Sinne des § 297
Abs. 2 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs zu vermitteln. Führen besondere
Umstände dazu, daß die Konzerneröffnungsbilanz ein den tatsächlichen
Verhältnissen entsprechendes Bild im Sinne des Satzes 2 nicht
vermittelt, so sind im Konzernanhang zusätzliche Angaben zu machen.
(3) In die Konzerneröffnungsbilanz sind das Mutterunternehmen und alle
Tochterunternehmen ohne Rücksicht auf den Sitz der Tochterunternehmen
einzubeziehen, sofern die Einbeziehung nicht nach den §§ 295, 296 des
Handelsgesetzbuchs unterbleibt. Ändert sich die Zusammensetzung des
Konzerns innerhalb der Aufstellungsfrist, so sind diese Änderungen so
zu behandeln, als wären sie bereits zum 1. Juli 1990 eingetreten. Dies
gilt auch für Unternehmen, die innerhalb der Aufstellungsfrist nach
dem 1. Juli 1990 gegründet werden.
(4) Auf die Konzerneröffnungsbilanz sind die §§ 5 bis 19 dieses
Gesetzes sowie die §§ 295 bis 298, 300, 301, 303, 304, 307, 308, 310
bis 312 des Handelsgesetzbuchs und die für die Rechtsform und den
Geschäftszweig der in die Konzerneröffnungsbilanz einbezogenen
Unternehmen mit Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes geltenden
Vorschriften mit Ausnahme des § 296 Abs. 1 Nr. 3 des
Handelsgesetzbuchs entsprechend anzuwenden, soweit sie sich auf die
Bilanz großer Kapitalgesellschaften beziehen und die
Konzerneröffnungsbilanz wegen ihrer Eigenart keine Abweichungen
bedingt. Bei der Anwendung des § 308 des Handelsgesetzbuchs kann
unterstellt werden, daß die Eröffnungsbilanzen von Tochter- und
Mutterunternehmen mit Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes
einheitlich bewertet sind.
(5) Die Treuhandanstalt und die von ihr gegründeten Treuhand-
Aktiengesellschaften stellen anstatt einer Konzerneröffnungsbilanz
eine Gesamteröffnungsbilanz in vereinfachter Form und anstatt eines
Konzernanhangs einen Gesamtanhang auf. Sie fassen jeweils die Gesamt-
oder Konzerneröffnungsbilanzen ihrer Tochtergesellschaften zusammen.
Bei der Kapitalkonsolidierung nach § 301 des Handelsgesetzbuchs kann
unterstellt werden, daß ein nach Verrechnung auf der Aktivseite
entstehender Unterschiedsbetrag Geschäfts- oder Firmenwert oder ein
auf der Passivseite entstehender Unterschiedsbetrag Eigenkapital ist,
soweit er im letzteren Fall nicht auf unterlassene Rückstellungen
zurückzuführen ist. § 303 des Handelsgesetzbuchs über die
Schuldenkonsolidierung braucht nur auf Geschäfte zwischen den
Mutterunternehmen und ihren jeweiligen Tochterunternehmen angewandt zu
werden. Auch brauchen Zwischenergebnisse nach § 304 des
Handelsgesetzbuchs nur herausgerechnet zu werden, wenn sie auf
Lieferungen und Leistungen zwischen den aufstellenden
Mutterunternehmen und ihren jeweiligen Tochterunternehmen beruhen. Im
übrigen sind auf die Aufstellung, Prüfung, Feststellung und
Offenlegung die nach diesem Gesetz für die Konzerneröffnungsbilanz und
den Konzernanhang geltenden Vorschriften entsprechend anzuwenden. §
295 des Handelsgesetzbuchs ist nicht anzuwenden.
§ 22
Konzernanhang
(1) Auf den Konzernanhang ist § 19 entsprechend anzuwenden. Aus den
Anhängen der Tochterunternehmen sind jedoch nur diejenigen Angaben
zusammenfassend zu übernehmen, die für die Beurteilung des Konzerns
von wesentlicher Bedeutung sind.
(2) Im Konzernanhang sind außerdem die nach § 313 Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs verlangten Angaben zu machen. § 313 Abs. 3 des
Handelsgesetzbuchs ist anzuwenden.
§ 23
Vorlage- und Auskunftspflichten
(1) Jedes Mutterunternehmen kann von seinen Tochterunternehmen alle
Aufklärungen und Nachweise verlangen, welche die Aufstellung der
Konzerneröffnungsbilanz und des Konzernanhangs erfordert. Dies gilt
auch für Auskünfte, die sich auf andere, dem Mutterunternehmen durch
Gesetz übertragene Aufgaben beziehen.
(2) Die Tochterunternehmen haben jedem Mutterunternehmen ihre
Eröffnungsbilanz einschließlich Anhang und, wenn sie gleichzeitig
Mutterunternehmen sind, ihre Konzerneröffnungsbilanz einschließlich
Konzernanhang unverzüglich nach deren Aufstellung und die
Prüfungsberichte unverzüglich nach deren Eingang einzureichen. Werden
die einzureichenden Unterlagen nachträglich geändert, so sind die
geänderten Fassungen unverzüglich nach der Änderung einzureichen.
Werden die Unterlagen vor ihrer Feststellung eingereicht, ist die
Feststellung mitzuteilen, sobald diese erfolgt ist.
Abschnitt 3
Kapitalausstattung
Unterabschnitt 4
Vermögensausgleich und Eigenkapitalsicherung von bisher volkseigenen
Unternehmen
§ 24
Ausgleichsforderungen
(1) Unternehmen, die als bisher volkseigenes Vermögen der
Treuhandanstalt oder einem ihrer Tochterunternehmen zur Privatisierung
oder aus diesem Grunde dem Staat, den Gemeinden, Städten, Kreisen,
Ländern oder anderen Vermögensträgern unentgeltlich übertragen wurden,
und die nicht Geldinstitute, Außenhandelsbetriebe oder
Versicherungsunternehmen sind, erhalten, wenn sich bei der Aufstellung
der Eröffnungsbilanz ergibt, daß sie einen nicht durch Eigenkapital
gedeckten Fehlbetrag ausweisen müßten, beginnend mit dem 1. Juli 1990
eine gesondert auszuweisende verzinsliche Forderung
(Ausgleichsforderung) in Höhe des Fehlbetrags, wenn der Schuldner die
Ausgleichsforderung nicht innerhalb der Feststellungsfrist für die
Eröffnungsbilanz ablehnt. Er hat sie abzulehnen, wenn das Unternehmen
nicht sanierungsfähig ist.
(2) Die Ausgleichsforderung mindert sich in Höhe des Betrags, um den
der Fehlbetrag durch Ausnutzung von Bewertungswahlrechten ausgeglichen
werden kann. § 36 bleibt unberührt. Die Ausgleichsforderung ist so zu
verzinsen, daß eine Abwertung wegen Minderverzinsung nach § 13 Abs. 3
Satz 2 nicht notwendig wird.
(3) Die Ausgleichsforderung richtet sich gegen das Unternehmen, dem
zur Privatisierung und Reorganisation des volkseigenen Vermögens die
Anteilsrechte an dem berechtigten Unternehmen unentgeltlich übertragen
worden sind. Sind Unternehmen als ehemals volkseigenes Vermögen dem
Staat, den Ländern, Kreisen, Städten, Gemeinden oder anderen
Vermögensträgern durch Gesetz übertragen worden, richtet sich die
Ausgleichsforderung gegen diese Stellen. Werden der Treuhandanstalt
zustehende Anteilsrechte unentgeltlich auf Tochterunternehmen
übertragen, so sind diese Schuldner der Ausgleichsforderung. Diese
können ihrerseits Ausgleichsforderungen nach Absatz 1 gegen die
Treuhandanstalt geltend machen, wenn sie ein unmittelbares
Tochterunternehmen der Treuhandanstalt sind.
(4) Das Unternehmen hat den Schuldner der Ausgleichsforderung zu
unterrichten, sobald sich bei der Aufstellung der Eröffnungsbilanz
eine solche abzeichnet. Dem Schuldner stehen die Rechte nach § 23 ab
1\. Juli 1990 zu. Die Treuhandanstalt unterrichtet unverzüglich den
Minister der Finanzen und den Bundesminister der Finanzen über
Ausgleichsforderungen, die gegen die Treuhandanstalt gerichtet sind.
(5) Mutterunternehmen, die Schuldner einer Ausgleichsforderung nach
Absatz 1 sind, stellen in Höhe ihrer Verbindlichkeit aus dieser
Ausgleichsforderung auf der Aktivseite ihrer Eröffnungsbilanz ein
Beteiligungsentwertungskonto ein. Der aktivierte Betrag ist in den
Folgejahren jeweils in Höhe der Tilgung der Ausgleichsforderung
abzuschreiben. Soweit die Aktivierung des
Beteiligungsentwertungskontos zu einer Rücklage führt, darf diese nur
zum Ausgleich von Verlusten verwendet werden.
§ 25
Ausgleichsverbindlichkeiten
(1) Ergibt sich bei der Aufstellung der Eröffnungsbilanz von in § 24
Abs. 1 Satz 1 bezeichneten Unternehmen, daß ein höheres Eigenkapital
auszuweisen wäre, als es dem für das Sachanlagevermögen auszuweisenden
Betrag, vermindert um den für den zum 1. Juli 1990 übergegangenen
Grund und Boden auszuweisenden Betrag, entspricht, so werden sie in
Höhe des übersteigenden Betrags mit einer gesondert auszuweisenden
Ausgleichsverbindlichkeit belastet. Das für die Rechtsform des
Unternehmens oder seine Tätigkeit gesetzlich vorgeschriebene
Mindestkapital darf jedoch nicht unterschritten werden. § 36 bleibt
unberührt.
(2) Gläubiger der Verbindlichkeit ist diejenige Person, die bei
Entstehen einer Ausgleichsforderung nach § 24 Abs. 3 Schuldner der
Ausgleichsforderung wäre. Auf die Verzinsung der
Ausgleichsverbindlichkeit ist § 24 Abs. 2 Satz 3 entsprechend
anzuwenden.
(3) Das Unternehmen hat den Gläubiger der Ausgleichsverbindlichkeit zu
unterrichten, sobald sich bei der Aufstellung der Eröffnungsbilanz
eine solche abzeichnet. Dem Gläubiger stehen die Rechte nach § 23 ab
1\. Juli 1990 zu.
(4) Mutterunternehmen, die Gläubiger einer Ausgleichsverbindlichkeit
nach Absatz 1 sind, stellen in Höhe dieses Betrags auf der Aktivseite
ihrer Eröffnungsbilanz eine entsprechende Forderung ein. Beträge, die
dem Mutterunternehmen zur Tilgung der Ausgleichsverbindlichkeit des
Tochterunternehmens zufließen, werden mit dieser Forderung jeweils
verrechnet.
(5) Sind Beteiligungen oder Grund und Boden auf ein Unternehmen mit
Wirkung zum 1. Juli 1990 unentgeltlich übergegangen, so sind sie an
die Treuhandanstalt zu übertragen, wenn eine in der Eröffnungsbilanz
festgestellte Überschuldung nicht beseitigt oder innerhalb der
Feststellungsfrist nach § 35 Abs. 1 Satz 3 das
Gesamtvollstreckungsverfahren eingeleitet oder das Unternehmen
aufgelöst wird.
§ 26
Eigenkapitalsicherung
(1) Unternehmen im Sinne des § 24 Abs. 1 Satz 1 haben als Eigenkapital
den Betrag auszuweisen, um den der Gesamtbetrag der auf der Aktivseite
der Eröffnungsbilanz ausgewiesenen Vermögensgegenstände einschließlich
der nach diesem Gesetz einzustellenden Sonderposten und der
Rechnungsabgrenzungsposten höher ist als der Gesamtbetrag der auf der
Passivseite ausgewiesenen Schulden und der Rechnungsabgrenzung.
(2) Ist dem Unternehmen nach dem für seine Rechtsform maßgeblichen
Recht die Bildung eines gezeichneten Kapitals vorgeschrieben, so ist
dieses in der in der Satzung oder im Gesellschaftsvertrag vorgesehenen
Höhe, zumindest aber in Höhe des gesetzlich vorgeschriebenen
Mindestkapitals neu festzusetzen. § 27 Abs. 2 Satz 2 und 3, Abs. 3 und
7 ist anzuwenden.
(3) Reicht das nach Absatz 1 ermittelte Eigenkapital zur Bildung des
gezeichneten Kapitals nicht aus, so ist der Fehlbetrag als Ausstehende
Einlage auf der Aktivseite vor dem Anlagevermögen gesondert
auszuweisen. Für die Einzahlung des Kapitals gelten die für die
Rechtsform des Unternehmens maßgeblichen Vorschriften. Ist die
Mindesteinzahlung nicht vollständig bewirkt, gilt der Fehlbetrag als
eingefordert. Die Forderung entfällt, wenn der Anteilseigner die
Auflösung des Unternehmens innerhalb der Feststellungsfrist für die
Eröffnungsbilanz beschließt oder die Einleitung des
Gesamtvollstreckungsverfahrens verlangt. § 24 Abs. 4 Satz 3 ist
entsprechend anzuwenden. § 19 Abs. 4 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung ist nicht anzuwenden.
(4) Hat der Anteilseigner nach Überführung des Unternehmens in eine
private Rechtsform seine Einlage bis zum 30. Juni 1990 geleistet, so
kann in den Fällen des Absatzes 3 ein Fehlbetrag dadurch ausgeglichen
werden, daß auf der Aktivseite der Eröffnungsbilanz an Stelle der
Ausstehenden Einlage in entsprechender Anwendung des § 28 Abs. 1 und 2
unter den dortigen Voraussetzungen ein Kapitalentwertungskonto
ausgewiesen wird. § 30 ist anzuwenden.
Unterabschnitt 5
Neufestsetzung der Kapitalverhältnisse privater Unternehmen
§ 27
Neufestsetzung
(1) Dieser Unterabschnitt ist auf Unternehmen anzuwenden, die bis zum
30\. Juni 1990 in einer Rechtsform des privaten Rechts entstanden oder
zur Eintragung in das Handelsregister angemeldet, aber noch nicht
eingetragen worden sind und keine Unternehmen im Sinne des § 24 Abs. 1
Satz 1 sind. Als Eigenkapital ist der in § 26 Abs. 1 bezeichnete
Betrag auszuweisen.
(2) Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien haben
ihr Grundkapital, Gesellschaften mit beschränkter Haftung ihr
Stammkapital in der in der Satzung oder im Gesellschaftsvertrag
vorgesehenen Höhe, zumindest aber in Höhe des gesetzlich
vorgeschriebenen Mindestkapitals neu festzusetzen. Das gezeichnete
Kapital kann mit einem höheren Betrag festgesetzt werden, wenn sich
bei der Aufstellung der Eröffnungsbilanz nach Abzug der Rücklage nach
§ 31 ein höheres Eigenkapital ergibt. Der übersteigende Betrag ist bei
Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien der
gesetzlichen Rücklage, bei Gesellschaften mit beschränkter Haftung
einer Sonderrücklage zuzuweisen, die nur zum Ausgleich von Verlusten
verwendet werden darf.
(3) Die Gesellschafter dürfen auf Grund der Neufestsetzung keine
Zahlungen erhalten und von der Verpflichtung zur Leistung von Einlagen
nicht befreit werden; § 57 Abs. 1 Satz 1, § 62 des Aktiengesetzes, §
30 Abs. 1, § 31 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung sind auf die in der Eröffnungsbilanz gebildeten
Rücklagen entsprechend anzuwenden.
(4) Offene Handelsgesellschaften und Kommanditgesellschaften haben die
Kapitaleinlagen ihrer Gesellschafter, soweit solche im
Gesellschaftsvertrag vereinbart sind, und Kommanditgesellschaften
zusätzlich die Hafteinlagen ihrer Kommanditisten in entsprechender
Anwendung des Absatzes 2 und 3 neu festzusetzen. Das Entnahmerecht der
Gesellschafter nach § 122 des Handelsgesetzbuchs darf nicht dazu
führen, daß das in der Eröffnungsbilanz ausgewiesene Eigenkapital
niedriger wird als die Summe der auf der Aktivseite ausgewiesenen
Beträge nach § 31. Persönlich haftende Gesellschafter haben zuviel
entnommene Beträge zurückzuerstatten. Führen Zahlungen an
Kommanditisten zu einer solchen Minderung des Eigenkapitals, gelten
diese als Rückzahlung der Einlage nach § 172 Abs. 4 des
Handelsgesetzbuchs.
(5) Genossenschaften haben die Geschäftsguthaben, die Geschäftsanteile
und die Haftsummen neu festzusetzen; Absatz 3 ist entsprechend
anzuwenden.
(6) Bei der Neufestsetzung können die Anteile auf die folgenden
Beträge gestellt werden:

1.  Aktien auf einen Nennbetrag von fünfzig Deutsche Mark oder auf höhere
    Nennbeträge, die auf volle hundert Deutsche Mark lauten,


2.  die Geschäftsanteile an Gesellschaften mit beschränkter Haftung auf
    fünfhundert Deutsche Mark oder jeden höheren Betrag der durch hundert
    teilbar ist, und zwar unabhängig von der Zahl der Gesellschafter,


3.  die Geschäftsanteile bei Genossenschaften auf fünfzig Deutsche Mark
    oder auf jeden höheren auf volle fünfzig Deutsche Mark lautenden
    Betrag.



(7) In der Eröffnungsbilanz sind das gezeichnete Kapital und die
Rücklagen in der Höhe auszuweisen, wie sie nach der Neufestsetzung
bestehen sollen.
§ 28
Vorläufige Neufestsetzung
(1) An Stelle einer endgültigen Neufestsetzung nach § 27 kann von
Unternehmen, die nicht Geldinstitute oder Außenhandelsbetriebe sind,
die Neufestsetzung vorläufig in der Weise durchgeführt werden, daß das
in der Schlußbilanz in Mark der Deutschen Demokratischen Republik
ausgewiesene gezeichnete Kapital (Grundkapital, Stammkapital,
Einlagen, Genußrechtskapital, Geschäftsguthaben) mit dem gleichen
Betrag in Deutscher Mark in die Eröffnungsbilanz übernommen und der
Unterschied, um den der Betrag des gezeichneten Kapitals das bei der
Aufstellung der Eröffnungsbilanz ermittelte Eigenkapital übersteigt,
als Kapitalentwertungskonto auf der Aktivseite der Eröffnungsbilanz
eingestellt wird.
(2) Der Betrag, der als Kapitalentwertungskonto ausgewiesen wird, darf
nicht höher sein als neun Zehntel des gezeichneten Kapitals. Eine
Kapitalrücklage darf nicht beibehalten werden. Eine Gewinnrücklage
darf beibehalten werden, soweit diese nach § 31 gebildet worden ist
und nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung erwartet werden kann,
daß das Unternehmen das Kapitalentwertungskonto aus künftigen
Jahresüberschüssen tilgen kann. Das Unternehmen ist verpflichtet, das
Kapitalentwertungskonto innerhalb von fünf Geschäftsjahren nach dem
Stichtag der Eröffnungsbilanz auszugleichen. Zur Tilgung sind
Werterhöhungen auf Grund der Berichtigung von Wertansätzen nach § 36
sowie die Jahresüberschüsse zu verwenden. Eine anderweitige Verwendung
ist unzulässig, solange das Kapitalentwertungskonto besteht.
§ 29
Gesellschaftsrechtliche Beziehungen
(1) Das Verhältnis der mit den Anteilen verbundenen Rechte zueinander
wird durch die Neufestsetzung nicht berührt.
(2) Vertragliche Beziehungen des Unternehmens zu Dritten, die von der
Gewinnausschüttung des Unternehmens, dem Nennbetrag oder dem Wert
ihrer Anteile oder ihres gezeichneten Kapitals oder in sonstiger Weise
von den bisherigen Kapital- oder Gewinnverhältnissen abhängen,
bestimmen sich nach den durch die Neufestsetzung eingetretenen neuen
Kapital- oder Gewinnverhältnissen. Dritte brauchen eine durch die
Neufestsetzung eintretende Kürzung ihrer Rechte nach Satz 1 nicht
gegen sich gelten zu lassen, soweit sie darauf beruht, daß in der
Eröffnungsbilanz das gezeichnete Kapital zu den Rücklagen in einem
durch §§ 27, 28 nicht bedingten ungünstigeren Verhältnis steht, als
dies in der Schlußbilanz der Fall ist.
(3) Wird während des Bestehens eines Kapitalentwertungskontos eine
Kapitalerhöhung beschlossen, so ist jedem Anteilseigner auf sein
Verlangen ein seinem Anteil an dem bisherigen gezeichneten Kapital
entsprechender Teil der neuen Anteile zuzuteilen, es sei denn, daß ein
Dritter die Anteile übernommen und sich verpflichtet hat, sie den
Anteilseignern zum Bezug anzubieten.
§ 30
Auflösung von Kapitalentwertungskonten
(1) Wird ein Kapitalentwertungskonto nicht innerhalb der in § 28 Abs.
2 Satz 4 bestimmten Frist ausgeglichen, so hat das für
Kapitalmaßnahmen zuständige Organ des Unternehmens spätestens bei der
Beschlußfassung über die Verwendung des Ergebnisses aus dem
Jahresabschluß des fünften Geschäftsjahrs nach dem Stichtag der
Eröffnungsbilanz die Maßnahmen zu beschließen, die erforderlich sind,
um das Kapitalentwertungskonto auf andere Weise als durch Tilgung,
insbesondere durch Ermäßigung des gezeichneten Kapitals,
auszugleichen.
(2) Die Maßnahmen gemäß Absatz 1 sind unverzüglich durchzuführen. Ihre
Durchführung gilt als endgültige Neufestsetzung. Auf die Ermäßigung
des gezeichneten Kapitals sind die für die Rechtsform des Unternehmens
maßgeblichen Vorschriften, von Aktiengesellschaften und
Kommanditgesellschaften auf Aktien die §§ 229 bis 236 des
Aktiengesetzes über die vereinfachte Kapitalherabsetzung anzuwenden.
Unterabschnitt 6
Vorläufige Gewinnrücklage
§ 31
Vorläufige Gewinnrücklage
(1) Unternehmen dürfen, wenn sie nicht Geldinstitute oder
Außenhandelsbetriebe sind, folgende Maßnahmen treffen, um eine
Gewinnrücklage bilden zu können:

1.  Die nicht entgeltlich erworbenen immateriellen Vermögensgegenstände
    des Anlagevermögens dürfen mit dem Betrag angesetzt werden, den ein
    Erwerber des Unternehmens bei dessen Fortführung im Rahmen des
    Gesamtkaufpreises für diese Vermögensgegenstände ansetzen würde; dabei
    darf auch ein Geschäfts- oder Firmenwert berücksichtigt werden.


2.  Die Aufwendungen für die Ingangsetzung und Erweiterung des
    Geschäftsbetriebs nach § 269 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs dürfen
    aktiviert werden. Dazu gehören alle Maßnahmen, die nach dem 1. März
    1990 ergriffen wurden und geeignet sind, die Wettbewerbsfähigkeit des
    Unternehmens herzustellen.


3.  Zuschüsse, Beihilfen und andere Vermögensvorteile, die ohne
    Rückzahlungsverpflichtung von Dritten für Investitionen gewährt
    werden, dürfen aktiviert werden, sofern der Auftrag für die
    Investition bis zum Ablauf der Aufstellungsfrist für die
    Eröffnungsbilanz verbindlich erteilt worden ist.



In Höhe der nach Satz 1 Nr. 1 bis 3 aktivierten Beträge ist auf der
Passivseite eine Gewinnrücklage zu bilden, die bis zur Tilgung der
aktivierten Beträge als vorläufige zu bezeichnen ist.
(2) Der nach Absatz 1 Nr. 1 angesetzte Betrag ist planmäßig innerhalb
der Zeit abzuschreiben, die der durchschnittlichen Restnutzungsdauer
der nach § 7 neu bewerteten entgeltlich erworbenen immateriellen
Vermögensgegenstände des Unternehmens entspricht. Fehlen
Vergleichszahlen oder sind die Verhältnisse nicht vergleichbar, so ist
der Betrag in jedem folgenden Geschäftsjahr zu mindestens einem
Viertel durch Abschreibung zu tilgen.
(3) Für die Ingangsetzung und Erweiterung des Geschäftsbetriebs nach
Absatz 1 Nr. 2 ausgewiesene Beträge sind in jedem folgenden
Geschäftsjahr zu mindestens einem Viertel durch Abschreibung zu
tilgen.
(4) Die nach Absatz 1 Nr. 3 aktivierten Beträge sind in den
Folgejahren erfolgsneutral umzubuchen, sobald deren
Bilanzierungsfähigkeit eingetreten ist. Entfällt der Anspruch nach
Absatz 1 Nr. 3 nachträglich, so ist der hierfür angesetzte Betrag
unmittelbar mit den Rücklagen zu verrechnen.
(5) Von Absatz 1 Nr. 1 und 2 darf nur insoweit Gebrauch gemacht
werden, als nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung angenommen
werden kann, daß das Unternehmen in der Lage sein wird, die sich
hieraus ergebenden Aufwendungen und eine Gewinnausschüttung in Höhe
der Zinserträge aus einer Ausgleichsforderung nach § 24 aus den
laufenden Erträgen ohne Beeinträchtigung des in der Eröffnungsbilanz
ausgewiesenen Eigenkapitals zu decken.
(6) Werden Beträge nach Absatz 1 Nr. 1 oder 2 aktiviert, so dürfen bis
zu deren Tilgung durch Abschreibung Gewinne nur ausgeschüttet werden,
wenn die nach der Ausschüttung verbleibenden jederzeit auflösbaren
Gewinnrücklagen zuzüglich eines Gewinnvortrags und abzüglich eines
Verlustvortrags dem angesetzten Betrag mindestens entsprechen.
Entstehende Verluste sind in Höhe der Abschreibungen nach Absatz 2 und
3 mit der Gewinnrücklage zu verrechnen. § 36 bleibt unberührt.
(7) Beträge nach Absatz 1 sind bei der Berechnung von
Ausgleichsforderungen und Ausgleichsverbindlichkeiten nach den §§ 24,
25, der Ausstehenden Einlage nach § 26 Abs. 3 und des
Kapitalentwertungskontos nach § 26 Abs. 4, § 28 Abs. 1 nicht zu
berücksichtigen.
(8) Nach Absatz 1 aktivierte Beträge und die in Höhe dieser Beträge
gebildete Gewinnrücklage sind gesondert unter entsprechender
Bezeichnung auszuweisen und im Anhang zu erläutern.
Abschnitt 4
Festsetzung und Anpassung von Leistungen in Deutscher Mark
§ 32
Festsetzung und Anpassung von Leistungen in Deutscher Mark
(1) Verweisen Verträge, die erst nach dem 30. Juni 1990 zu erfüllen
sind, auf Preise, die bisher nach staatlichen Preisvorschriften
festgesetzt wurden, aber einer Preisbindung nicht mehr unterliegen, so
ist der Preis, wenn eine Preisfestsetzung bis zum 30. Juni 1990 nicht
stattgefunden hat, von dem Gläubiger durch Erklärung gegenüber dem zur
Zahlung Verpflichteten zu bestimmen. Die getroffene Bestimmung ist für
den anderen Teil jedoch nur verbindlich, wenn sie der Billigkeit
entspricht. Entspricht sie nicht der Billigkeit, wird die Bestimmung
durch Urteil getroffen; das gleiche gilt, wenn die Bestimmung
verzögert wird.
(2) Führt die Umrechnung von vor dem 1. Juli 1990 begründeten
Forderungen und Verbindlichkeiten aus schwebenden Verträgen,
insbesondere aus Dauerschuldverhältnissen dazu, daß das ursprüngliche
Gleichgewicht von Leistung und Gegenleistung erheblich verschoben wird
und droht dadurch einem Vertragspartner oder beiden Vertragspartnern
ein nicht zumutbarer Nachteil, so kann jeder Vertragspartner
verlangen, daß der andere Vertragspartner seine Leistung nach billigem
Ermessen neu festsetzt. Die getroffene Bestimmung ist für den
benachteiligten Vertragspartner nur verbindlich, wenn sie der
Billigkeit entspricht. Entspricht sie nicht der Billigkeit, so wird
die Bestimmung durch Urteil getroffen; das gleiche gilt, wenn die
Bestimmung verzögert wird.
(3) Erfolgt in den Fällen des Absatzes 1 und 2 die Neubestimmung nach
billigem Ermessen innerhalb der Aufstellungsfrist für die
Eröffnungsbilanz, so ist eine Rückstellung nach § 17 Abs. 2 nur zu
bilden, wenn zu erwarten ist, daß auch das neu festgesetzte Entgelt zu
einem Verlust führen wird.
Abschnitt 5
Verfahren
Unterabschnitt 7
Prüfung
§ 33
Prüfung
(1) Die Eröffnungsbilanz und der Anhang, jedoch ohne die vergleichende
Darstellung nach § 20, sind durch einen Prüfer zu prüfen. Hat keine
Prüfung stattgefunden, so kann die Eröffnungsbilanz nicht festgestellt
werden. Kapitalgesellschaften und Genossenschaften, deren Bilanzsumme
in der Eröffnungsbilanz drei Millionen neunhunderttausend Deutsche
Mark nach Abzug eines Fehlbetrags nach § 268 Abs. 3 des
Handelsgesetzbuchs nicht übersteigt oder die am Stichtag nicht mehr
als fünfzig Arbeitnehmer beschäftigen, brauchen die Eröffnungsbilanz
und den Anhang nicht prüfen zu lassen, soweit sie nicht Geldinstitute
oder Außenhandelsbetriebe sind. Einzelkaufleute und
Personenhandelsgesellschaften brauchen die Eröffnungsbilanz nicht
prüfen zu lassen, soweit sie nicht Geldinstitute sind.
(2) Ist das Unternehmen in der Zeit vom 1. März 1990 bis zum Ablauf
der Aufstellungsfrist für die Eröffnungsbilanz gegründet oder durch
Gesetz oder auf Grund eines Beschlusses in eine private Rechtsform
umgewandelt worden, so kann in die Prüfung der Eröffnungsbilanz auch
die Prüfung der Gründung oder Umwandlung einbezogen werden. Dies gilt
auch für die Prüfung von Sacheinlagen.
(3) Die Konzerneröffnungsbilanz und der Konzernanhang sind durch einen
Prüfer zu prüfen. Hat keine Prüfung stattgefunden, so kann die
Konzerneröffnungsbilanz nicht festgestellt werden.
(4) Werden die geprüften Unterlagen nach Vorlage des Prüfungsberichts
geändert, so hat der Prüfer diese Unterlagen erneut zu prüfen, soweit
es die Änderung erfordert. Über das Ergebnis der Prüfung ist zu
berichten; der Bestätigungsvermerk ist entsprechend zu ergänzen.
(5) § 317 des Handelsgesetzbuchs über Gegenstand und Umfang der
Prüfung ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß auch das Inventar in die
Prüfung einzubeziehen ist. Bei Geldinstituten und
Außenhandelsbetrieben ist außerdem die vergleichende Darstellung nach
§ 20 zu prüfen.
§ 34
Durchführung der Prüfung
(1) Prüfer können nach der Wirtschaftsprüferordnung der Bundesrepublik
Deutschland bestellte und vereidigte Wirtschaftsprüfer und anerkannte
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sein. Gesellschaften mit
beschränkter Haftung, deren Bilanzsumme in der Eröffnungsbilanz
fünfzehn Millionen fünfhunderttausend Deutsche Mark nach Abzug eines
Fehlbetrags nach § 268 Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs nicht übersteigt
oder die am Stichtag der Eröffnungsbilanz nicht mehr als
zweihundertfünfzig Arbeitnehmer beschäftigen, können ihre
Eröffnungsbilanz auch von nach der Wirtschaftsprüferordnung der
Bundesrepublik Deutschland bestellten vereidigten Buchprüfern oder
anerkannten Buchprüfungsgesellschaften prüfen lassen.
(2) Ist das Unternehmen eine Genossenschaft, so dürfen die nach § 33
vorgeschriebenen Prüfungen abweichend von § 319 Abs. 1 Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs nur von einem Prüfungsverband durchgeführt werden,
dem das Prüfungsrecht nach § 63 des Gesetzes betreffend die Erwerbs-
und Wirtschaftsgenossenschaften verliehen worden ist. Der
Prüfungsverband ist jedoch nur prüfungsberechtigt, sofern mehr als die
Hälfte der Mitglieder seines Vorstands Wirtschaftsprüfer nach Absatz 1
Satz 1 ist. Hat der Prüfungsverband nur zwei Vorstandsmitglieder, so
muß einer von ihnen Wirtschaftsprüfer nach Absatz 1 Satz 1 sein. Hat
der Verband, dem die Genossenschaft als Mitglied angehört, eine
Vereinbarung über die Durchführung von Prüfungen mit einem
Prüfungsverband in der Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen, so
ist dieser zuständig. § 55 Abs. 3 des Gesetzes betreffend die Erwerbs-
und Wirtschaftsgenossenschaften bleibt unberührt.
(3) Ist das Unternehmen eine Sparkasse, so dürfen die nach § 33
vorgeschriebenen Prüfungen abweichend von § 319 Abs. 1 Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs nur von der Prüfungsstelle eines Sparkassen- und
Giroverbands durchgeführt werden. Die Prüfung darf von der
Prüfungsstelle jedoch nur durchgeführt werden, wenn der Leiter der
Prüfungsstelle die Voraussetzungen des § 319 des Handelsgesetzbuchs
erfüllt. Außerdem muß sichergestellt sein, daß der Prüfer die Prüfung
unabhängig von den Weisungen der Organe des Sparkassen- und
Giroverbands durchführen kann.
(4) Auf die Bestellung des Prüfers in den Fällen des Absatzes 1 ist §
318 des Handelsgesetzbuchs mit der Maßgabe anzuwenden, daß das
geschäftsführende Organ des Unternehmens den Prüfer vorläufig
bestellen kann, insbesondere um seine Anwesenheit bei der Inventur zu
erreichen. Die Bestätigung der nach § 318 des Handelsgesetzbuchs zur
Wahl des Prüfers berufenen Personen ist unverzüglich nachzuholen.
(5) Auf die Prüfung sind die §§ 317, 318, 319 Abs. 2, 3, §§ 320 bis
323 des Handelsgesetzbuchs entsprechend anzuwenden.
Unterabschnitt 8
Feststellung und Berichtigung
§ 35
Feststellung
(1) Die Eröffnungsbilanz und der Anhang sowie die
Konzerneröffnungsbilanz und der Konzernanhang bedürfen der
Feststellung. Die für die Aufstellung dieser Unterlagen geltenden
Vorschriften sind auch bei der Feststellung anzuwenden. Die
Feststellung ist bei Einzelunternehmen vom Inhaber, bei anderen
Unternehmen von den Anteilseignern oder dem sonst zuständigen Organ in
der für Beschlußfassungen nach der Rechtsform des Unternehmens
vorgeschriebenen Form unverzüglich nach Vorlage der Unterlagen
herbeizuführen; die Eröffnungsbilanz und der Anhang sind spätestens
vor Ablauf des achten Monats und von kleinen Unternehmen nach § 4 Abs.
1 Satz 2 spätestens vor Ablauf des elften Monats nach dem
Bilanzstichtag, die Konzerneröffnungsbilanz und der Konzernanhang
spätestens vor Ablauf des achten Monats nach dem Bilanzstichtag
festzustellen. Das Geschäftsführungsorgan hat zu diesem Zweck die
festzustellenden Unterlagen unverzüglich nach ihrer Aufstellung und
den Prüfungsbericht unverzüglich nach seiner Vorlage dem zur
Feststellung berufenen Organ vorzulegen. Hat das Unternehmen einen
Aufsichtsrat, so hat der Aufsichtsrat die Unterlagen in entsprechender
Anwendung des § 171 des Aktiengesetzes zu prüfen und über das Ergebnis
der Prüfung schriftlich zu berichten.
(2) Die in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Unterlagen können nicht
festgestellt werden, wenn der Bestätigungsvermerk versagt worden ist.
Die Eröffnungsbilanz oder die Konzerneröffnungsbilanz ist nichtig,
wenn sie bei bestehender Prüfungspflicht nicht in der vorgeschriebenen
Form geprüft oder nicht festgestellt worden ist. Werden die Unterlagen
nach Prüfung geändert, so wird ein Beschluß über die Feststellung erst
wirksam, wenn auf Grund der erneuten Prüfung ein hinsichtlich der
Änderungen uneingeschränkter Bestätigungsvermerk erteilt worden ist.
(3) Das Geschäftsführungsorgan hat dem Feststellungsorgan sogleich mit
den festzustellenden Unterlagen einen Bericht vorzulegen, in dem die
Vorschläge zur Neufestsetzung der Kapitalverhältnisse und die
wesentlichen Umstände darzulegen sind, die für die Bewertung der
Vermögensgegenstände und für die Vorschläge zur Neufestsetzung
maßgebend gewesen sind, soweit sich diese Erläuterungen nicht aus dem
Anhang oder dem Konzernanhang ergeben.
§ 36
Berichtigung von Wertansätzen
(1) Ergibt sich bei der Aufstellung späterer Jahresabschlüsse, daß
Vermögensgegenstände oder Sonderposten in der Eröffnungsbilanz nicht
oder mit einem zu niedrigen Wert oder Schulden oder Sonderposten zu
Unrecht oder mit einem zu hohen Wert angesetzt worden sind, so ist in
der späteren Bilanz der unterlassene Ansatz nachzuholen oder der
Wertansatz zu berichtigen, wenn es sich um einen wesentlichen Betrag
handelt. Der Gewinn ist in Gewinnrücklagen, bei Aktiengesellschaften
vorweg in die gesetzliche Rücklage bis zu deren vorgeschriebener Höhe,
einzustellen, soweit er nicht mit einem Verlust aus einer Verminderung
des Sonderverlustkontos aus Rückstellungsbildung nach § 17 Abs. 4 oder
der Ausgleichsforderung nach § 24 Abs. 1 oder des
Beteiligungsentwertungskontos nach § 24 Abs. 5 oder der Ausstehenden
Einlage nach § 26 Abs. 3 oder des Kapitalentwertungskontos nach § 26
Abs. 4, § 28 Abs. 1 oder einem Verlust aus der Erhöhung der
Ausgleichsverbindlichkeiten nach § 25 Abs. 1 zu verrechnen ist.
(2) Ergibt sich bei der Aufstellung späterer Jahresabschlüsse, daß
Vermögensgegenstände oder Sonderposten in der Eröffnungsbilanz zu
Unrecht oder mit einem zu hohen Wert oder Schulden oder Sonderposten
nicht oder mit einem zu geringen Wert angesetzt worden sind, so ist in
der späteren Bilanz der Wertansatz zu berichtigen oder der
unterlassene Ansatz nachzuholen, wenn es sich um einen wesentlichen
Betrag handelt. Der Verlust ist offen mit dem Eigenkapital, vorweg mit
dem Jahresergebnis und den Gewinnrücklagen, zu verrechnen, soweit er
nicht mit dem Gewinn aus einer Erhöhung des Sonderverlustkontos aus
Rückstellungsbildung nach § 17 Abs. 4 oder der Ausgleichsforderung
nach § 24 Abs. 1 oder des Beteiligungsentwertungskontos nach § 24 Abs.
5 oder der Ausstehenden Einlage nach § 26 Abs. 3 oder des
Kapitalentwertungskontos nach § 26 Abs. 4, § 28 Abs. 1 oder dem Gewinn
aus einer Verminderung der Ausgleichsverbindlichkeit nach § 25 Abs. 1
zu verrechnen ist.
(3) Absatz 1 und 2 ist auch anzuwenden, wenn ein für die
Eröffnungsbilanz eingeräumtes Wahlrecht nachträglich mit Wirkung für
diese abweichend ausgeübt wird. Gewinne nach Absatz 1 können mit
Verlusten nach Absatz 2 nur innerhalb des Eigenkapitals verrechnet
werden.
(4) In den Fällen des Absatzes 1 bis 3 gilt die Eröffnungsbilanz als
geändert. Absatz 1 bis 3 ist letztmals auf Jahresabschlüsse für
Geschäftsjahre anzuwenden, die im Jahre 1994 enden. Forderungen und
Verbindlichkeiten nach den §§ 24, 25 und 26 Abs. 3 können nicht mehr
geändert werden, soweit sie im Zeitpunkt der Berichtigung getilgt oder
auf eine dritte Person übergegangen sind oder Sicherungsrechte dritter
Personen dadurch beeinträchtigt werden.
(5) Absatz 1 bis 4 ist auf die Konzerneröffnungsbilanz entsprechend
anzuwenden.
Unterabschnitt 9
Offenlegung
§ 37
Offenlegung
(1) Unternehmen haben die Eröffnungsbilanz und den Anhang sowie die
Konzerneröffnungsbilanz und den Konzernanhang offenzulegen, wenn sie
nach ihrer Rechtsform oder wegen ihres Geschäftszweigs zur Offenlegung
ihrer Jahresabschlüsse verpflichtet sind oder wenn sie in ihrer
Eröffnungsbilanz oder in ihrer Konzerneröffnungsbilanz eine
Bilanzsumme von mehr als einhundertfünfundzwanzig Millionen Deutsche
Mark ausweisen und am Bilanzstichtag mehr als fünftausend Arbeitnehmer
beschäftigen. Die §§ 325, 326, 328 und 339 des Handelsgesetzbuchs sind
entsprechend anzuwenden; auf die Bestimmung der Größenmerkmale ist § 5
Abs. 2 anzuwenden. Die vergleichende Darstellung nach § 20 braucht
nicht offengelegt zu werden. § 4 des Gesetzes über die Inkraftsetzung
von Rechtsvorschriften der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
Demokratischen Republik vom 21. Juni 1990 (GBl. I Nr. 34 S. 357) ist
nicht anzuwenden.
(2) Das Registergericht prüft bei der Einreichung der Unterlagen, ob
die Unterlagen vollzählig sind und, sofern vorgeschrieben,
fristgerecht bekanntgemacht worden sind.
(3) Ist die Prüfung der Gründung, Umwandlung oder von Sacheinlagen in
die Prüfung der Eröffnungsbilanz einbezogen worden, so kann das
Gericht unterstellen, daß die Wertansätze für Vermögensgegenstände in
der Eröffnungsbilanz deren tatsächlichem Wert entsprechen, wenn die
Eröffnungsbilanz und der Anhang einen uneingeschränkten
Bestätigungsvermerk erhalten haben.
(4) Unternehmen, die nach den bis zum 30. Juni 1990 gültigen
Rechtsvorschriften gegenüber dem Statistischen Amt der Deutschen
Demokratischen Republik berichtspflichtig waren, sowie neu gebildete
Kapitalgesellschaften haben die D-Markeröffnungsbilanz und die
vergleichende Darstellung nach § 20 unverzüglich nach ihrer
Feststellung der örtlich zuständigen Dienststelle des Statistischen
Amtes der Deutschen Demokratischen Republik in zweifacher Ausfertigung
einzureichen.
Abschnitt 6
Geschäftszweigbezogene Vorschriften
Unterabschnitt 10
Vorschriften für Geldinstitute und Außenhandelsbetriebe
§ 38
Anwendungsbereich
(1) Geldinstitute und Außenhandelsbetriebe haben die Vorschriften
dieses Gesetzes zu beachten, soweit in diesem Unterabschnitt nichts
anderes bestimmt ist. Sie dürfen die in diesem Gesetz größenabhängig
zugelassenen Erleichterungen nicht in Anspruch nehmen. § 19 Abs. 3 Nr.
1 Buchstabe a dieses Gesetzes und die §§ 25a bis 26b des Gesetzes über
das Kreditwesen sind auf Geldinstitute nicht anzuwenden.
(2) Geldinstitute sind Unternehmen, die vor dem 1. Juli 1990 im
Währungsgebiet der Mark der Deutschen Demokratischen Republik befugt
Bankgeschäfte gemäß § 1 Abs. 1 des Gesetzes über das Kreditwesen
betrieben haben; die Befugnis kann auf Gesetz, Verordnung,
behördlicher Anordnung oder behördlicher Erlaubnis beruhen.
(3) Außenhandelsbetriebe sind Unternehmen, die vor dem 1. Juli 1990 im
Währungsgebiet der Mark der Deutschen Demokratischen Republik im
Auftrag staatlicher Stellen im Rahmen des Außenhandels- und
Valutamonopols Geschäfte mit Unternehmen oder Ländern außerhalb des
Währungsgebiets der Mark der Deutschen Demokratischen Republik
betrieben haben. Dazu rechnen auch Unternehmen, die den
Geschäftsbetrieb von Außenhandelsbetrieben ganz oder teilweise zum
Zwecke der Abwicklung übernommen haben, hinsichtlich des
abzuwickelnden Vermögens.
§ 39
Eröffnungsbilanz
(1) Geldinstitute haben abweichend von § 247 Abs. 1, §§ 251, 265 Abs.
5 bis 7, §§ 266 bis 268 des Handelsgesetzbuchs und unbeschadet einer
weiteren Gliederung die Eröffnungsbilanz gemäß der Verordnung über
Formblätter für die Gliederung des Jahresabschlusses von
Kreditinstituten in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. September
1987 (BGBl. I S. 2169) aufzustellen, und zwar

1.  Geldinstitute, die Kapitalgesellschaft sind, nach dem Muster 1 dieser
    Verordnung für die Bilanz,


2.  Geldinstitute, die eingetragene Genossenschaft sind, nach dem Muster 2
    dieser Verordnung für die Bilanz,


3.  Geldinstitute, die Sparkasse sind, und andere Geldinstitute des
    öffentlichen Rechts nach Mustern, die durch Änderung dieser Verordnung
    festgelegt werden.




(2) Geldinstitute haben in der Eröffnungsbilanz
Pauschalwertberichtigungen nach § 13 Abs. 3 auf Forderungen aus
Bankgeschäften in Höhe von 1 vom Hundert und auf Eventualforderungen
des Bankgeschäfts aus Bürgschaften und sonstigen Gewährleistungen in
Höhe von 0,5 vom Hundert vom Gesamtbetrag der Forderungen an Kunden
abzusetzen, soweit diese sich nicht gegen eine Gebietskörperschaft,
eine Körperschaft des öffentlichen Rechts, eine Anstalt oder ein
Geldinstitut im Währungsgebiet der Deutschen Mark richten oder von
ihnen verbürgt sind.
(3) Die Beibehaltung der Pauschalwertberichtigung in künftigen
Bilanzen richtet sich nach den allgemeinen Bewertungsgrundsätzen.
(4) Abweichend von § 16 Abs. 1 sind die nachstehend bezeichneten auf
Mark der Deutschen Demokratischen Republik lautenden Verbindlichkeiten
der Geldinstitute, die vor dem 1. Juli 1990 begründet wurden, mit der
Wirkung auf Deutsche Mark umzurechnen, daß für eine Mark der Deutschen
Demokratischen Republik eine Deutsche Mark anzusetzen ist:
Verbindlichkeiten gegenüber natürlichen Personen mit Wohnsitz in der
Deutschen Demokratischen Republik,

-   die nach dem 1. Juli 1976 geboren sind, bis zu zweitausend Mark,


-   die zwischen dem 2. Juli 1931 und dem 1. Juli 1976 geboren sind, bis
    zu viertausend Mark,


-   die vor dem 2. Juli 1931 geboren sind, bis zu sechstausend Mark,



sofern sie einen entsprechenden Antrag gestellt haben. Ferner sind die
nach dem 31. Dezember 1989 begründeten Verbindlichkeiten gegenüber
natürlichen oder juristischen Personen oder Stellen, deren Wohnsitz
sich außerhalb der Deutschen Demokratischen Republik befindet, in der
Weise umzustellen, daß für drei Mark der Deutschen Demokratischen
Republik eine Deutsche Mark gutgeschrieben wird, sofern diese Personen
oder Stellen einen entsprechenden Antrag gestellt haben.
§ 40
Ausgleichsforderungen
(1) Geldinstituten und Außenhandelsbetrieben wird, soweit ihre
Vermögenswerte in Anwendung der Bewertungsvorschriften des
Unterabschnitts 2 dieses Gesetzes zur Deckung der aus der Einführung
der Währung der Deutschen Mark und der Währungsumstellung in der
Deutschen Demokratischen Republik hervorgehenden Verbindlichkeiten
einschließlich der Rückstellungen nicht ausreichen, beginnend mit dem
1\. Juli 1990 eine verzinsliche Forderung gegen den Ausgleichsfonds
Währungsumstellung zugeteilt.
(2) Für Geldinstitute ist die Forderung in der Höhe anzusetzen, daß
die Vermögenswerte ausreichen, um die in Absatz 1 genannten Schulden
zu decken und ein Eigenkapital in der Höhe auszuweisen, daß es
mindestens 4 vom Hundert der Bilanzsumme und die Auslastung des gemäß
§ 10 des Gesetzes über das Kreditwesen vom Bundesaufsichtsamt für das
Kreditwesen erlassenen Grundsatzes I in der Fassung der Bekanntmachung
vom 19. Dezember 1985 (Bundesanzeiger Nr. 239 vom 24. Dezember 1985 S.
15302) höchstens das Dreizehnfache beträgt.
(3) Für Außenhandelsbetriebe ist die Ausgleichsforderung in der Höhe
anzusetzen, daß die Vermögenswerte ausreichen, um die in Absatz 1
bezeichneten Schulden zu decken.
(4) § 36 ist mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, daß es nicht auf
die Wesentlichkeit ankommt. § 36 Abs. 4 Satz 3 ist nicht anzuwenden.
§ 41
Ausgleichsverbindlichkeiten
(1) Geldinstitute und Außenhandelsbetriebe haben in ihre
Eröffnungsbilanz zum 1. Juli 1990 Verbindlichkeiten gegenüber dem
Ausgleichsfonds Währungsumstellung (Ausgleichsverbindlichkeiten) in
der Höhe einzustellen, in der bei Geldinstituten das Eigenkapital die
in § 40 Abs. 2 genannten Grenzen und bei Außenhandelsbetrieben die
Vermögenswerte die Schulden übersteigen.
(2) § 40 Abs. 4 ist entsprechend anzuwenden.
§ 42
Vergleichende Darstellung
Geldinstitute haben in der vergleichenden Darstellung nach § 20
außerdem anzugeben,

1.  für welche Forderungen über zehntausend Deutsche Mark sie zum Stichtag
    1\. Juli 1990 Einzelwertberichtigungen gebildet oder Abschreibungen
    vorgenommen haben; die abgesetzten Beträge sind anzugeben und zu
    begründen;


2.  die Anzahl der Konten, auf denen Guthaben in Mark der Deutschen
    Demokratischen Republik

    a)  bis zu zweitausend Deutsche Mark im Verhältnis eins zu eins,


    b)  bis zu viertausend Deutsche Mark im Verhältnis eins zu eins,


    c)  bis zu sechstausend Deutsche Mark im Verhältnis eins zu eins




    gutgeschrieben wurden;



3\. den Gesamtbetrag der Guthaben in Mark der Deutschen Demokratischen
Republik, für die ein Umstellungsantrag noch gestellt werden kann.
§ 43
Prüfung
(1) Geldinstitute und Außenhandelsbetriebe in der Rechtsform einer
Kapitalgesellschaft oder des öffentlichen Rechts können abweichend von
§ 34 Abs. 1 nur von einem Wirtschaftsprüfer oder einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft werden, soweit sie nicht
Sparkassen sind.
(2) Die Prüfung erstreckt sich auch auf die Frage, ob bei der
nachträglichen Umstellung von Kontoguthaben natürlicher Personen die
Voraussetzungen gemäß Artikel 5 Abs. 7 der Anlage I zum Vertrag über
die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen
Republik für die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand vorlagen.
Unterabschnitt 11
Vorschriften für Versicherungsunternehmen
§ 44
Anwendungsbereich
(1) Versicherungsunternehmen haben die Vorschriften dieses Gesetzes zu
beachten, soweit in diesem Unterabschnitt nichts anderes bestimmt ist.
Sie dürfen die in diesem Gesetz größenabhängig zugelassenen
Erleichterungen nicht in Anspruch nehmen. Die §§ 55, 56 Abs. 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes sind nicht anzuwenden.
(2) Versicherungsunternehmen sind Unternehmen, die den Betrieb von
Versicherungsgeschäften zum Gegenstand haben und nicht Träger der
Sozialversicherung sind. Dazu gehören auch Unternehmen, die nicht der
Versicherungsaufsicht unterliegen oder keine eigene
Rechtspersönlichkeit haben. Die Vorschriften über
Versicherungsunternehmen sind auch auf Unternehmen anzuwenden, die
keine Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb als Versicherungsunternehmen
haben oder die sich in Abwicklung befinden.
§ 45
Eröffnungsbilanz
(1) Versicherungsunternehmen haben abweichend von § 265 Abs. 6, 7, §§
266 bis 268 des Handelsgesetzbuchs und unbeschadet einer weiteren
Gliederung die Eröffnungsbilanz gemäß der Verordnung über die
Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen vom 11. Juli 1973,
zuletzt geändert durch Verordnung vom 23. Dezember 1986 (BGBl. 1987 I
S. 2), aufzustellen.
(2) Versicherungsunternehmen haben die Rückstellungen gemäß § 56 Abs.
3 des Versicherungsaufsichtsgesetzes zu bilden. § 56 Abs. 4 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes ist anzuwenden. § 17 Abs. 4 ist auch
auf versicherungstechnische Rückstellungen mit Ausnahme der
Beitragsüberträge anzuwenden.
(3) Versicherungsunternehmen haben im Anhang zusätzlich die in § 12
Nr. 3 der Verordnung über die Rechnungslegung von
Versicherungsunternehmen vom 11. Juli 1973 vorgeschriebenen Angaben zu
machen.
§ 46
Prüfung. Einreichung
(1) Versicherungsunternehmen können abweichend von § 34 Abs. 1 nur von
einem Wirtschaftsprüfer oder einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
geprüft werden.
(2) Die D-Markeröffnungsbilanz, der Anhang sowie die vergleichende
Darstellung nach § 20 sind spätestens vor Ablauf des siebenten Monats
nach dem Bilanzstichtag, die Konzerneröffnungsbilanz und der
Konzernanhang spätestens vor Ablauf des elften Monats dem
Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen in zweifacher
Ausfertigung einzureichen. Der Bericht des Prüfers über die Prüfung
nach § 33 Abs. 1 Satz 1 ist spätestens vor Ablauf des achten Monats
nach dem Bilanzstichtag, der Bericht über die Prüfung nach § 33 Abs. 3
Satz 1 spätestens vor Ablauf des zwölften Monats dem
Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen in zweifacher
Ausfertigung einzureichen.
Abschnitt 7
Straf- und Ordnungsstrafvorschriften. Zwangsgelder
§ 47
Strafvorschriften
(1) Die Strafvorschriften der §§ 331 bis 333 des Handelsgesetzbuchs
sind auf die Eröffnungsbilanz, den Anhang, die
Konzerneröffnungsbilanz, den Konzernanhang und die nach diesem Gesetz
zu bestellenden Prüfer entsprechend anzuwenden. Satz 1 gilt auch für
nicht in der Rechtsform einer Kapitalgesellschaft betriebene
Unternehmen.
(2) § 331 des Handelsgesetzbuchs ist darüber hinaus auch anzuwenden
auf die Verletzung von Pflichten durch den Geschäftsleiter (§ 1 Abs. 2
Satz 1 des Gesetzes über das Kreditwesen) eines nicht in der
Rechtsform einer Kapitalgesellschaft betriebenen Geldinstituts, durch
den Inhaber eines in der Rechtsform des Einzelkaufmanns betriebenen
Geldinstituts oder durch den Geschäftsleiter im Sinne des § 53 Abs. 2
Nr. 1 des Gesetzes über das Kreditwesen.
§ 48
Ordnungsstrafvorschriften
(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Mitglied des
vertretungsberechtigten Organs oder des Aufsichtsrats eines
Unternehmens oder als Geschäftsleiter im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1
oder des § 53 Abs. 2 Nr. 1 des Gesetzes über das Kreditwesen oder als
Inhaber eines in der Rechtsform des Einzelkaufmanns betriebenen
Unternehmens

1.  bei der Aufstellung oder Feststellung der Eröffnungsbilanz oder des
    Anhangs einer Vorschrift

    a)  des § 4 Abs. 2 Satz 1 oder 2 oder des § 5 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung
        mit § 243 Abs. 1 oder 2, §§ 244, 245, 246, 247 Abs. 1 oder 2, §§ 248,
        249 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 3, § 250 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 oder §
        251 des Handelsgesetzbuchs über Form oder Inhalt,


    b)  des § 5 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 253 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2
        Satz 1, 2 oder 3 oder Abs. 3 Satz 1 oder 2, § 255 Abs. 1 oder 2 Satz
        1, 2 oder 6 des Handelsgesetzbuchs oder der §§ 6 bis 18 über die
        Bewertung,


    c)  des § 5 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit § 265 Abs. 3 bis 8, §§ 266,
        268 Abs. 3 bis 7 oder § 272 des Handelsgesetzbuchs oder des § 39 Abs.
        1 oder 2 oder des § 45 über die Gliederung oder


    d)  des § 19 Abs. 1 bis 3, der §§ 20 oder 22 über die im Anhang zu
        machenden Angaben,





2.  bei der Aufstellung der Konzerneröffnungsbilanz oder des
    Konzernanhangs einer Vorschrift

    a)  des § 21 Abs. 3 über den Konsolidierungskreis,


    b)  des § 21 Abs. 4 Satz 1 in Verbindung mit den §§ 5 bis 19 oder § 297
        Abs. 2 oder 3 oder § 298 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs, dieser in
        Verbindung mit § 243 Abs. 1 oder 2, §§ 244, 245, 246, 247 Abs. 1 oder
        2, §§ 248, 249 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 3, § 250 Abs. 1 Satz 1 oder
        Abs. 2 oder § 251 des Handelsgesetzbuchs, über Form oder Inhalt,


    c)  des § 21 Abs. 4 Satz 1 in Verbindung mit § 300 des Handelsgesetzbuchs
        über die Konsolidierungsgrundsätze oder das Vollständigkeitsgebot,


    d)  des § 21 Abs. 4 Satz 1 in Verbindung mit § 311 Abs. 1 Satz 1 des
        Handelsgesetzbuchs, dieser in Verbindung mit § 312 des
        Handelsgesetzbuchs, über die Behandlung assoziierter Unternehmen, oder


    e)  des § 22 über die im Konzernanhang zu machenden Angaben oder





3.  bei der Offenlegung, Veröffentlichung oder Vervielfältigung einer
    Vorschrift des § 37 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 328 des
    Handelsgesetzbuchs über Form oder Inhalt



zuwiderhandelt.
(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer zu einer Eröffnungsbilanz oder
einem Anhang oder einer Konzerneröffnungsbilanz oder einem
Konzernanhang, die auf Grund gesetzlicher Vorschriften zu prüfen sind,
einen Vermerk nach § 322 des Handelsgesetzbuchs erteilt, obwohl nach §
34 Abs. 5 in Verbindung mit § 319 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs er
oder nach § 34 Abs. 5 in Verbindung mit § 319 Abs. 3 des
Handelsgesetzbuchs die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder
Buchprüfungsgesellschaft, für die er tätig wird, nicht Prüfer sein
darf.
(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Ordnungsstrafe bis zu
fünfzigtausend Deutsche Mark geahndet werden.
§ 49
Festsetzung von Zwangsgeld
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs, bei Einzelunternehmen
der Inhaber, die

1.  § 1 Abs. 1 über die Pflicht zur Aufstellung einer Eröffnungsbilanz und
    eines Anhangs,


2.  § 21 Abs. 1 über die Pflicht zur Aufstellung einer
    Konzerneröffnungsbilanz und eines Anhangs,


3.  § 34 Abs. 4 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 318 Abs. 1 Satz 4 des
    Handelsgesetzbuchs über die Pflicht zur unverzüglichen Erteilung des
    Prüfungsauftrags,


4.  § 34 Abs. 4 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 318 Abs. 4 Satz 3 des
    Handelsgesetzbuchs über die Pflicht, den Antrag auf gerichtliche
    Bestellung des Prüfers zu stellen,


5.  § 34 Abs. 5 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 320 des
    Handelsgesetzbuchs über die Pflichten gegenüber dem Prüfer oder


6.  § 37 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 325 des Handelsgesetzbuchs
    über die Pflicht zur Offenlegung der Eröffnungsbilanz oder des Anhangs
    oder der Konzerneröffnungsbilanz oder des Konzernanhangs



nicht befolgen, sind hierzu vom Registergericht durch Festsetzung von
Zwangsgeld anzuhalten; § 335 Satz 2 bis 8 des Handelsgesetzbuchs ist
anzuwenden. Für die Festsetzung des Zwangsgelds gelten die §§ 132 bis
139 des Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit.
Abschnitt 8
Steuern. Gebühren
§ 50
Steuerliche Eröffnungsbilanz und Folgewirkungen
(1) Steuerpflichtige, die Rechtsträger eines Unternehmens nach § 1
sind, haben die Vorschriften dieses Gesetzes auch für die
steuerrechtliche Gewinnermittlung zu befolgen.
(2) Zum 1. Juli 1990 ist eine steuerliche Eröffnungsbilanz
aufzustellen, die, abgesehen von den folgenden Abweichungen, der
handelsrechtlichen Eröffnungsbilanz entsprechen muß. Ein nach § 9 Abs.
3 oder § 31 Abs. 1 gebildeter Aktivposten ist nicht anzusetzen. § 11
Abs. 1 Satz 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß der
Beteiligungsbuchwert dem ausgewiesenen anteiligen Eigenkapital in der
steuerlichen Eröffnungsbilanz des Unternehmens entspricht, an dem die
Beteiligung besteht. § 5 Abs. 2, 3 und 5 des Einkommensteuergesetzes
ist anzuwenden. Rückstellungen nach § 5 Abs. 4 des
Einkommensteuergesetzes und Rückstellungen nach § 249 Abs. 1 Satz 2
Nr. 1, Satz 3 und Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs dürfen nicht gebildet
werden.
(3) Die Berichtigung von Ansätzen nach § 36 führt zu einer
Berichtigung der steuerlichen Eröffnungsbilanz und etwaiger
Folgebilanzen. Sind bereits Steuerbescheide erlassen worden, so sind
sie zu ändern, soweit die Berichtigung von Bilanz- oder Wertansätzen
zu einem geänderten Gewinn oder Verlust führt oder sich auf die
Feststellung von Einheitswerten auswirkt.
(4) Beträge, die zum Ausgleich eines Kapitalentwertungskontos nach §
26 Abs. 4 oder § 28 Abs. 1 verwendet werden, dürfen bei der
steuerrechtlichen Gewinnermittlung nicht abgezogen werden.
(5) Auf Steuerpflichtige, die freiwillig Bücher führen und regelmäßig
Abschlüsse machen, ist Absatz 1 bis 4 entsprechend anzuwenden.
§ 51
Umstellungsbedingte Vermögensänderungen
(1) Die aus der Eröffnungsbilanz und der Neufestsetzung nach § 26 Abs.
2 bis 4, §§ 27, 28, 30 sich ergebenden zahlenmäßigen Veränderungen im
Vermögen der in § 50 Abs. 1 oder 5 bezeichneten Steuerpflichtigen
sowie deren Gesellschafter oder Mitglieder wirken sich auf die Steuern
vom Einkommen und Ertrag nicht aus. Dies gilt insbesondere für die
Bildung von Rücklagen oder die Auflösung bisheriger Unterbewertungen,
wenn die Erträge auf der Neubewertung von Vermögensgegenständen und
Schulden beruhen, die spätestens am 1. Juli 1990 Betriebsvermögen
gewesen sind oder auf das Unternehmen mit Wirkung vom 1. Juli 1990
übertragen worden sind, oder auf dem Erlaß von Schulden beruhen.
(2) Die aus der Neufestsetzung sich ergebenden zahlenmäßigen
Veränderungen im Vermögen der in § 1 bezeichneten Gesellschaften und
deren Gesellschafter und im Vermögen der in § 1 bezeichneten
Genossenschaften und deren Genossen unterliegen nicht den Steuern vom
Kapitalverkehr.
§ 52
Steuerliche Ausgangswerte in anderen Fällen
(1) Bei Steuerpflichtigen, die ihren Gewinn nach § 4 Abs. 3 des
Einkommensteuergesetzes ermitteln, gelten als Anschaffungs- oder
Herstellungskosten der Wirtschaftsgüter, die spätestens am 1. Juli
1990 Anlagevermögen gewesen sind oder auf den Steuerpflichtigen mit
Wirkung vom 1. Juli 1990 übertragen worden sind, die Werte, die sich
in entsprechender Anwendung der §§ 7 bis 11 und 18 ergeben.
Wirtschaftsgüter nach Satz 1 sind unter Angabe ihres Werts zum 1. Juli
1990 in ein besonderes Verzeichnis (Anlageverzeichnis) aufzunehmen.
Ergibt sich bis zum 31. Dezember 1994 einschließlich, daß sie zum 1.
Juli 1990 nicht angesetzt werden durften oder zu Unrecht nicht oder
wesentlich zu hoch oder zu niedrig angesetzt worden sind, so ist das
Anlageverzeichnis insoweit zu berichtigen; sind bereits
Steuerbescheide erlassen worden, so sind sie zu ändern, soweit die
Berichtigung zu einem geänderten Gewinn oder Verlust führt.
(2) Absatz 1 Satz 1 ist auf Steuerpflichtige mit Einkünften aus
nichtselbständiger Arbeit, Kapitalvermögen, Vermietung und Verpachtung
oder mit anderen Einkünften nach §§ 17 und 22 des
Einkommensteuergesetzes entsprechend anzuwenden.
§ 53
Wirtschaftsjahre 1990 und steuerliche Schlußbilanz
Bei Steuerpflichtigen mit Einkünften nach § 2 Abs. 3 Nr. 1 bis 3 des
Einkommensteuergesetzes sind Wirtschaftsjahre im Kalenderjahr 1990 die
Zeiträume vom 1. Januar bis zum 30. Juni und vom 1. Juli bis zum 31.
Dezember. In der steuerlichen Schlußbilanz zum 31. Dezember können
Rückstellungen nach § 5 Abs. 4 des Einkommensteuergesetzes nicht und
Pensionsrückstellungen nur unter den Voraussetzungen des § 54 gebildet
werden.
§ 54
Pensionsrückstellungen
(1) Für eine Pensionsverpflichtung darf eine Rückstellung
(Pensionsrückstellung) nur gebildet werden, wenn 1.

*   der Pensionsberechtigte einen Rechtsanspruch auf einmalige oder
    laufende Pensionsleistungen hat,


2.  die Pensionszusage keinen Vorbehalt enthält, daß die
    Pensionsanwartschaft oder die Pensionsleistung gemindert oder entzogen
    werden kann, oder ein solcher Vorbehalt sich nur auf Tatbestände
    erstreckt, bei deren Vorliegen nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen
    unter Beachtung billigen Ermessens eine Minderung oder ein Entzug der
    Pensionsanwartschaft oder der Pensionsleistung zulässig ist, und


3.  die Pensionszusage schriftlich erteilt ist.




(2) Eine Pensionsrückstellung darf nur gebildet werden

1.  vor Eintritt des Versorgungsfalls für das Wirtschaftsjahr, in dem die
    Pensionszusage erteilt wird, frühestens jedoch für das
    Wirtschaftsjahr, bis zu dessen Mitte der Pensionsberechtigte das 30.
    Lebensjahr vollendet,


2.  nach Eintritt des Versorgungsfalls für das Wirtschaftsjahr, in dem der
    Versorgungsfall eintritt.




(3) Eine Pensionsrückstellung darf höchstens mit dem Teilwert der
Pensionsverpflichtung angesetzt werden. Als Teilwert einer
Pensionsverpflichtung gilt

1.  vor Beendigung des Dienstverhältnisses des Pensionsberechtigten der
    Barwert der künftigen Pensionsleistungen am Schluß des
    Wirtschaftsjahrs abzüglich des sich auf denselben Zeitpunkt ergebenden
    Barwerts betragsmäßig gleichbleibender Jahresbeträge. Die
    Jahresbeträge sind so zu bemessen, daß am Beginn des Wirtschaftsjahrs,
    in dem das Dienstverhältnis begonnen hat, ihr Barwert gleich dem
    Barwert der künftigen Pensionsleistungen ist; die künftigen
    Pensionsleistungen sind dabei mit dem Betrag anzusetzen, der sich nach
    den Verhältnissen am Bilanzstichtag ergibt. Es sind die Jahresbeträge
    zugrunde zu legen, die vom Beginn des Wirtschaftsjahrs, in dem das
    Dienstverhältnis begonnen hat, bis zu dem in der Pensionszusage
    vorgesehenen Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls
    rechnungsmäßig aufzubringen sind. Erhöhungen oder Verminderungen der
    Pensionsleistungen nach dem Schluß des Wirtschaftsjahrs, die
    hinsichtlich des Zeitpunkts ihres Wirksamwerdens oder ihres Umfangs
    ungewiß sind, sind bei der Berechnung des Barwerts der künftigen
    Pensionsleistungen und der Jahresbeträge erst zu berücksichtigen, wenn
    sie eingetreten sind. Wird die Pensionszusage erst nach dem Beginn des
    Dienstverhältnisses erteilt, so ist die Zwischenzeit für die
    Berechnung der Jahresbeträge nur insoweit als Wartezeit zu behandeln,
    als sie in der Pensionszusage als solche bestimmt ist. Hat das
    Dienstverhältnis schon vor der Vollendung des 30. Lebensjahrs des
    Pensionsberechtigten bestanden, so gilt es als zu Beginn des
    Wirtschaftsjahrs begonnen, bis zu dessen Mitte der Pensionsberechtigte
    das 30. Lebensjahr vollendet;


2.  nach Beendigung des Dienstverhältnisses des Pensionsberechtigten unter
    Aufrechterhaltung seiner Pensionsanwartschaft oder nach Eintritt des
    Versorgungsfalls der Barwert der künftigen Pensionsleistungen am
    Schluß des Wirtschaftsjahrs; Nummer 1 Satz 4 gilt sinngemäß.



Bei der Berechnung des Teilwerts der Pensionsverpflichtung sind ein
Rechnungszinsfuß von sechs vom Hundert und die anerkannten Regeln der
Versicherungsmathematik anzuwenden.
(4) Eine Pensionsrückstellung darf höchstens um den Unterschied
zwischen dem Teilwert der Pensionsverpflichtung am Schluß des am 31.
Dezember 1990 endenden Wirtschaftsjahrs (Erstjahr) und dem Beginn
dieses Wirtschaftsjahrs erhöht werden. Darf in dem Erstjahr mit der
Bildung einer Pensionsrückstellung begonnen werden, darf die
Rückstellung bis zur Höhe des Teilwerts der Pensionsverpflichtung am
Schluß des Wirtschaftsjahrs gebildet werden; diese Rückstellung kann
auf das Erstjahr und die beiden folgenden Wirtschaftsjahre gleichmäßig
verteilt werden. Endet das Dienstverhältnis des Pensionsberechtigten
unter Aufrechterhaltung seiner Pensionsanwartschaft am Schluß des
Erstjahrs oder tritt der Versorgungsfall in diesem Wirtschaftsjahr
ein, darf die Pensionsrückstellung stets bis zur Höhe des Teilwerts
der Pensionsverpflichtung gebildet werden; die für dieses
Wirtschaftsjahr zulässige Erhöhung der Pensionsrückstellung kann auf
das Erstjahr und die beiden folgenden Wirtschaftsjahre gleichmäßig
verteilt werden.
(5) Absatz 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden, wenn der
Pensionsberechtigte zu dem Pensionsverpflichteten in einem anderen
Rechtsverhältnis als einem Dienstverhältnis steht.
§ 55
Einlagen
Werden einem Betrieb innerhalb von drei Jahren nach dem 30. Juni 1990
Wirtschaftsgüter als Einlage zugeführt, die vor dem 1. Juli 1990
angeschafft oder hergestellt worden sind, so gilt der Betrag, den der
Steuerpflichtige in einer Eröffnungsbilanz zum 1. Juli 1990 hätte
ansetzen können, als Anschaffungs- oder Herstellungskosten.
§ 56
Gebühren
(1) Gerichtsgebühren und notarielle Beurkundungsgebühren, die
anläßlich der Feststellung der Eröffnungsbilanz und der Neufestsetzung
der Kapitalverhältnisse nach diesem Gesetz entstehen, ermäßigen sich
um fünfzig vom Hundert. Übersteigt die nach Satz 1 zu berechnende
Gebühr für die Beurkundung von Versammlungsbeschlüssen zweitausend
Deutsche Mark, so ermäßigt sich der zweitausend Deutsche Mark
übersteigende Betrag um weitere fünfundzwanzig vom Hundert. Fließen
die Gebühren dem Notar selbst zu, ermäßigen sich die Gebühren
entsprechend § 144 Abs. 1 des Gesetzes über die Kosten in
Angelegenheiten der Freiwilligen Gerichtsbarkeit (Kostenordnung) der
Bundesrepublik Deutschland in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 361-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 5. April 1990 (BGBl. I S.
701).
(2) Die Ermäßigung gilt auch für die Gebühren, die bei einer
Umwandlung von Gesellschaften entstehen, sofern die Umwandlung nicht
später als die Neufestsetzung beschlossen wird und nach der
Eröffnungsbilanz das Nennkapital einhunderttausend Deutsche Mark nicht
erreicht oder das übertragene Eigenkapital der Aktiengesellschaft oder
der Kommanditgesellschaft auf Aktien einhunderttausend Deutsche Mark
oder das übertragene Eigenkapital der Gesellschaft mit beschränkter
Haftung fünfzigtausend Deutsche Mark nicht erreicht. Die Ermäßigung
erstreckt sich nicht auf die Gebühren, die anläßlich des Ausgleichs
eines Kapitalentwertungskontos entstehen.
(3) Wird ein Beschluß, für dessen Beurkundung die Gebühren nach Absatz
1 zu ermäßigen sind, zugleich mit anderen nicht unter Absatz 1
fallenden Beschlüssen beurkundet, angemeldet oder eingetragen und ist
dafür eine einheitliche Gebühr zu erheben, so ermäßigt sich nur der
Teilbetrag der Gesamtgebühr, der die Gebühr, die für das nicht unter
Absatz 1 fallende Geschäft bei gesonderter Vornahme zu erheben wäre,
übersteigt.
(4) Die Ermäßigung erstreckt sich nicht auf die Zusatzgebühr für
Beurkundungen außerhalb der Gerichtsstelle und für fremdsprachliche
Erklärungen; die Gebühr für die Beurkundung außerhalb der
Gerichtsstelle darf jedoch den Betrag der für das Geschäft selbst zu
erhebenden (ermäßigten) Gebühr nicht übersteigen.
(5) Die Bestimmungen über die Mindestgebühr bleiben unberührt.
Abschnitt 9
Sonstige Vorschriften
§ 57
Auflösung
(1) Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien und
Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die ihre Kapitalverhältnisse
bis zum 31. Dezember 1991 nicht nach diesem Gesetz neu festgesetzt
haben, sind mit dem Ablauf dieses Tages aufgelöst. Wird die Frist zur
Feststellung der Eröffnungsbilanz im Einzelfall über den 31. Dezember
1991 hinaus verlängert, so tritt für die Gesellschaft an Stelle des
31\. Dezember 1991 der drei Monate nach Ablauf der verlängerten Frist
liegende Tag. Ist der Beschluß über die Neufestsetzung vor dem 31.
Dezember 1991 angefochten worden, so tritt an die Stelle des 31.
Dezember 1991 der sechs Monate nach dem Tag der Rechtskraft der
Entscheidung liegende Tag.
(2) Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien und
Gesellschaften mit beschränkter Haftung, deren Grundkapital nach der
Neufestsetzung auf weniger als die nach der Rechtsform zulässigen
Mindestbeträge lautet und die eine Erhöhung des Nennkapitals
beschlossen haben, sind außerdem mit Ablauf des 31. Dezember 1991
aufgelöst, wenn die Erhöhung des Nennkapitals auf den zulässigen
Mindestnennbetrag bis zu diesem Zeitpunkt nicht wirksam geworden ist.
(3) Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien und
Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die von der Befugnis, ein
Kapitalentwertungskonto zu bilden, Gebrauch gemacht haben, sind mit
Ablauf des 31. Dezember 1997 aufgelöst, wenn die Durchführung des
Ausgleichs nicht bis zu diesem Zeitpunkt in das Handelsregister
eingetragen worden ist.
(4) Absatz 1 Satz 1 ist entsprechend auf Erwerbs- und
Wirtschaftsgenossenschaften anzuwenden, wenn die notwendigen
Änderungen des Statuts nicht bis zum 31. Dezember 1991 in das
Genossenschaftsregister eingetragen worden sind.
§ 58
Geschäftsjahr
(1) Die Unternehmen haben ihr Geschäftsjahr neu festzusetzen. Das
erste Geschäftsjahr kann abweichend von § 240 Abs. 2 Satz 2 des
Handelsgesetzbuchs bis zu achtzehn Monate, bei Geldinstituten und
Versicherungsunternehmen bis zu zwölf Monate umfassen.
(2) Unternehmen, die von Absatz 1 Gebrauch machen, müssen für den 31.
Dezember 1990 einen Jahresabschluß nach den für sie maßgeblichen
Vorschriften des Handelsrechts aufstellen. Eines Anhangs bedarf es
nicht. Der Jahresabschluß braucht weder geprüft noch offengelegt zu
werden.
Abschnitt 10
Schlußvorschriften
§ 59
Ermächtigung
Der Minister der Finanzen wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Minister für Wirtschaft und dem Statistischen Amt der Deutschen
Demokratischen Republik durch Rechtsverordnung Vorschriften zur
Ausführung dieses Gesetzes über Form und Inhalt der nach den §§ 1, 20,
21, 39 und 45 aufzustellenden Unterlagen, die Kapitalausstattung der
Unternehmen sowie über die Durchführung der Prüfung, die Feststellung
und Offenlegung dieser Unterlagen und des dabei einzuhaltenden
Verfahrens zu erlassen, soweit diese Vorschriften erforderlich sind,
um die Durchführung der Währungsumstellung im Sinne des Vertrages über
die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion und der
Zielsetzung dieses Gesetzes zu gewährleisten.
§ 60
Anwendung
Dieses Gesetz ist mit Wirkung vom 1. Juli 1990 anzuwenden, die
Bestimmungen des Abschnitts 7 jedoch erst vom Inkrafttreten des
Vertrages an.
Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt in Kraft:

2.  Anordnung über den Abschluß der Buchführung in Mark der Deutschen
    Demokratischen Republik zum 30. Juni 1990 vom 27. Juni 1990 (GBl. I
    Nr. 40 S. 593)




Anlage II Kapitel III
Sachgebiet D - Handels- und Gesellschaftsrecht,
Versicherungsvertragsrecht

### Anlage II Kap III D III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:
§ 16 Abs. 1, Abs. 2 Satz 1 und Abs. 4 in Verbindung mit § 13 Abs. 1
der Verordnung über die Pflichtversicherung für Kraftfahrzeughalter -
Pflichtversicherungsordnung - vom 1. August 1990 (GBl. I Nr. 52 S.
1053) gelten in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet bis
zum 31. Dezember 1991 fort. Der Bundesminister der Justiz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Geltungsdauer dieser Bestimmungen zu verlängern.

Anlage II Kapitel IV

### Anlage II Kap IV Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1194 -
1200)

Der Text des Kapitels ist in Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap IV) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel IV der Anlage II -


b)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap IV III) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Abschnitt III des Kapitels IV der Anlage II -




Anlage II Kapitel IV

### Anlage II Kap IV I Abschnitt I

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt in Kraft:

1.  Sparkassengesetz vom 29. Juni 1990 (GBl. I Nr. 40 S. 567)


2.  Verordnung über die Tilgung der Anteilrechte von Inhabern mit Wohnsitz
    außerhalb der Deutschen Demokratischen Republik an der Altguthaben-
    Ablösungs-Anleihe vom 27. Juni 1990 (GBl. I Nr. 39 S. 543)


3.  Durchführungsbestimmung zur Verordnung über die Tilgung der
    Anteilrechte von Inhabern mit Wohnsitz außerhalb der Deutschen
    Demokratischen Republik an der Altguthaben-Ablösungs-Anleihe vom 20.
    Juli 1990 (GBl. I Nr. 49 S. 906)


4.  Gesetz zur Feststellung von rechtswidrigen Handlungen mit Wirkung auf
    die Währungsumstellung von Mark der Deutschen Demokratischen Republik
    in Deutsche Mark vom 29. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 501)


5.  Mit Inkrafttreten dieses Vertrages tritt das folgende
    Kirchensteuergesetz der Deutschen Demokratischen Republik in Kraft:





*   "Gesetz zur Regelung des Kirchensteuerwesens

    Abschnitt I

    Grundlagen

    § 1

    Die Religionsgesellschaften, welche Körperschaften des öffentlichen
    Rechts sind, sind berechtigt, auf Grund der bürgerlichen Steuerlisten
    Steuern zu erheben.

    § 2

    Körperschaften des öffentlichen Rechts sind:


1.  im Bereich der Evangelischen Kirche:

    a)  die Evangelische Landeskirche Anhalts,


    b)  die Evangelische Kirche in Berlin-Brandenburg,


    c)  die Evangelische Kirche des Görlitzer Kirchengebiets,


    d)  die Pommersche Evangelische Kirche,


    e)  die Evangelisch-Lutherische Landeskirche Mecklenburgs,


    f)  die Evangelische Kirche der Kirchenprovinz Sachsen,


    g)  die Evangelisch-Lutherische Landeskirche Sachsens,


    h)  die Evangelisch-Lutherische Kirche in Thüringen




    sowie jeweils auch deren Kirchengemeinden und Kirchenkreise sowie
    deren Verbände;


2.  im Bereich der Katholischen Kirche:

    a)  das Bistum Berlin,


    b)  das Bistum Dresden-Meißen,


    c)  die Apostolische Administratur Görlitz,


    d)  das Bischöfliche Amt Erfurt-Meiningen,


    e)  das Bischöfliche Amt Magdeburg,


    f)  das Bischöfliche Amt Schwerin




    sowie jeweils auch deren Kirchengemeinden und Kirchengemeindeverbände;


3.  die jüdischen Kultusgemeinden;


4.  andere Religionsgesellschaften, die die gleichen Rechte haben.



§ 3
Religionsgesellschaften sind auf Antrag die Rechte einer Körperschaft
des öffentlichen Rechts zu gewähren, wenn sie durch ihre Verfassung
und die Zahl ihrer Mitglieder die Gewähr der Dauer bieten. Schließen
sich mehrere derartige öffentlich-rechtliche Religionsgesellschaften
zu einem Verband zusammen, so ist auch dieser Verband eine öffentlich-
rechtliche Körperschaft.
Abschnitt II
Kirchensteuerliche Rahmenregelungen für den Bereich der Evangelischen
Kirche und der Katholischen Kirche
§ 4
Die Angehörigen der in § 2 Nr. 1 und 2 genannten Kirchen sind
verpflichtet, öffentlich-rechtliche Abgaben (Kirchensteuern) nach
Maßgabe der von den Kirchen erlassenen eigenen Steuerordnungen zu
entrichten.
§ 5
(1) Kirchensteuerpflichtig sind alle Angehörigen der Evangelischen
Kirche und der Katholischen Kirche, die ihren Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthalt im Sinne der Abgabenordnung in der Deutschen
Demokratischen Republik haben.
(2) Die Kirchensteuerpflicht beginnt mit dem ersten Tag des auf den
Beginn der Zugehörigkeit zur Kirche und Wohnsitzbegründung folgenden
Kalendermonats. Sie endet

1.  bei Tod mit Ablauf des Sterbemonats,


2.  bei Wegzug mit Ablauf des Kalendermonats, in dem der Wohnsitz
    aufgegeben worden ist,


3.  bei Kirchenaustritt mit Ablauf des Kalendermonats, der auf den Monat
    folgt, in dem die Erklärung wirksam geworden ist.



Der Kirchenaustritt ist durch eine Bescheinigung der für die
Entgegennahme der Kirchenaustrittserklärung gesetzlich zuständigen
Stelle nachzuweisen.
§ 6
(1) Kirchensteuern können nach Maßgabe der kirchlichen Steuerordnungen
jeweils einzeln oder nebeneinander erhoben werden als
Landes-(Diözesan-)Kirchensteuern und als Ortskirchensteuern sowie in
unterschiedlicher Art sowohl

1.  als

    a)  Zuschlag zur Einkommensteuer und Lohnsteuer oder nach Maßgabe des
        Einkommens auf Grund eines besonderen Tarifs (Kirchensteuer vom
        Einkommen),


    b)  Zuschlag zur Vermögensteuer oder nach Maßgabe des Vermögens
        (Kirchensteuer vom Vermögen),




    jeweils in einem Vomhundertsatz der Maßstabsteuer. Vor Berechnung der
    Kirchensteuer vom Einkommen sind die Einkommensteuer und Lohnsteuer um
    die für die Berechnung von Maßstabsteuern vorgeschriebenen Beträge zu
    kürzen, soweit das Einkommensteuergesetz dies vorsieht;

    als auch


2.  als Kirchgeld in festen oder gestaffelten Beträgen

    und


3.  als besonderes Kirchgeld von Kirchensteuerpflichtigen, deren Ehegatte
    keiner steuerberechtigten Kirche angehört (Kirchgeld in
    glaubensverschiedener Ehe).




(2) Über die Art und die Höhe der zu erhebenden Kirchensteuer
beschließt die nach der kirchlichen Steuerordnung zuständige
Körperschaft oder kirchliche Stelle. Die kirchliche Steuerordnung kann
bestimmen, daß Kirchensteuern einer Art auf Kirchensteuern einer
anderen Art angerechnet werden.
(3) Die kirchlichen Steuerordnungen und die Kirchensteuerbeschlüsse
sowie ihre Änderungen bedürfen der staatlichen Anerkennung. Über die
Anerkennung entscheidet die für die Finanzverwaltung zuständige
oberste Landesbehörde. Die anerkannten kirchlichen Steuerordnungen und
Kirchensteuerbeschlüsse werden von den zuständigen kirchlichen Stellen
in einer von ihnen zu bestimmenden Weise und von der anerkennenden
Finanzbehörde in der für Steuergesetze vorgeschriebenen Form bekannt
gemacht. Liegt zu Beginn eines Steuerjahres kein anerkannter
Steuerbeschluß vor, gilt der bisherige bis zur Anerkennung eines neuen
weiter, längstens jedoch bis zum 30. Juni des nächsten Steuerjahres.
§ 7
(1) Gehören Ehegatten verschiedenen steuerberechtigten Kirchen an
(konfessionsverschiedene Ehe) und liegen die Voraussetzungen für eine
Zusammenveranlagung bei der Einkommensteuer vor, so wird die
Kirchensteuer als Kirchensteuer vom Einkommen von beiden Ehegatten in
folgender Weise erhoben:

1.  wenn die Ehegatten zusammen zur Einkommensteuer veranlagt werden, von
    der Hälfte der Einkommensteuer;


2.  wenn ein Ehegatte oder beide Ehegatten lohnsteuerpflichtig sind, von
    der Hälfte der Lohnsteuer.



Die Ehegatten haften als Gesamtschuldner. Im Lohnabzugsverfahren ist
die Kirchensteuer bei jedem Ehegatten auch für den anderen
einzubehalten.
(2) Liegen die Voraussetzungen für eine Zusammenveranlagung zur
Einkommensteuer nicht vor oder werden die Ehegatten getrennt oder
besonders veranlagt, so wird die Kirchensteuer vom Einkommen von jedem
Ehegatten nach seiner Kirchenangehörigkeit und nach der jeweils in
seiner Person gegebenen Steuerbemessungsgrundlage erhoben.
(3) Für die Erhebung der anderen in § 6 Abs.1 genannten
Kirchensteuerarten gilt Absatz 2 entsprechend.
§ 8
(1) Gehört nur ein Ehegatte einer steuerberechtigten Kirche an
(glaubensverschiedene Ehe), so erhebt die steuerberechtigte Kirche die
Kirchensteuer von ihm nach der in seiner Person gegebenen
Steuerbemessungsgrundlage.
(2) Werden die Ehegatten zur Maßstabsteuer zusammen veranlagt, so ist
die gegen beide Ehegatten festgesetzte Maßstabsteuer im Verhältnis der
Beträge aufzuteilen, die sich bei einer getrennten Veranlagung für
jeden Ehegatten ergeben würden. Die von der Maßstabsteuer abhängige
Steuer des der steuerberechtigten Religionsgemeinschaft angehörenden
Ehegatten ist nach dem auf ihn entfallenden Teil der Maßstabsteuer zu
bemessen. Entsprechendes gilt im Falle eines gemeinsamen Lohnsteuer-
Jahresausgleichs.
(3) Unberührt bleiben die Bestimmungen über das Kirchgeld in
glaubensverschiedener Ehe.
§ 9
(1) Die Kirchensteuern werden vorbehaltlich der Vorschriften des § 10
von den kirchlichen Stellen verwaltet. Diesen werden die Unterlagen,
deren sie für die Besteuerung bedürfen, auf Anforderung von den
zuständigen Landesbehörden und von den Gemeinden, Kreisen und
kommunalen Zusammenschlüssen zur Verfügung gestellt. Die
erforderlichen Meldedaten werden den kirchlichen Stellen übermittelt.
(2) Wer mit Kirchensteuer in Anspruch genommen werden soll, hat der
mit der Verwaltung dieser Steuer beauftragten Stelle Auskunft über
alle Tatsachen zu geben, von denen die Feststellung der Zugehörigkeit
zu einer steuerberechtigten Kirche, Kirchengemeinde oder Verband
abhängt. Der Kirchenangehörige hat darüber hinaus die zur Festsetzung
der Kirchensteuer erforderlichen Erklärungen abzugeben.
§ 10
Auf Antrag einer Kirche ist die Verwaltung der ihr zustehenden
Kirchensteuer vom Einkommen (Festsetzung und Erhebung sowie
Durchführung des Jahresausgleichs), der Kirchensteuer vom Vermögen
sowie des Kirchgeldes in glaubensverschiedener Ehe durch die für die
Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörde den Finanzämtern
zu übertragen. Die Verwaltung durch die Finanzämter setzt voraus, daß
der Kirchensteuersatz innerhalb eines Landes einheitlich ist. Die
Kirchen sind gehalten, sich untereinander über einheitliche
Vomhundertsätze als Zuschläge zur Maßstabsteuer zu verständigen. Die
für die Mitwirkung der Finanzämter bei der Verwaltung der
Kirchensteuer zu leistende Vergütung wird zwischen der jeweiligen
Landesregierung und den Kirchen vereinbart.
§ 11
(1) Soweit die Kirchensteuer vom Einkommen durch die Finanzämter
verwaltet wird, sind die Arbeitgeber, deren Betriebsstätten in den
Ländern der Deutschen Demokratischen Republik liegen, verpflichtet,
die Kirchensteuer von allen Kirchenangehörigen mit Wohnsitz oder
gewöhnlichem Aufenthalt im Sinne der Abgabenordnung in der Deutschen
Demokratischen Republik mit dem für den Ort der Betriebsstätte im
Sinne des Lohnsteuerrechts maßgeblichen Steuersatz einzubehalten und
an das für die Betriebsstätte zuständige Finanzamt zur Weiterleitung
an die Kirchen abzuführen.
(2) Auf Antrag der Kirchen, deren Gebiet ganz oder teilweise außerhalb
der Deutschen Demokratischen Republik, jedoch innerhalb der
Bundesrepublik Deutschland liegt, ordnet die zuständige oberste
Finanzbehörde des Landes die Einbehaltung und Abführung der
Kirchensteuer im Lohnabzugsverfahren auch für die gegenüber diesen
Kirchen steuerpflichtigen Arbeitnehmer an, sofern sie in der Deutschen
Demokratischen Republik nicht ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt im Sinne der Abgabenordnung haben, aber von einer
Betriebsstätte im Sinne des Lohnsteuerrechts der Deutschen
Demokratischen Republik entlohnt werden. Unterschiedsbeträge durch
unterschiedliche Kirchensteuersätze gleichen die Kirchen selbst aus;
Erstattungen sind auf Antrag der Arbeitnehmer vorzunehmen, auf
Nacherhebungen kann verzichtet werden.
§ 12
(1) Soweit die Kirchensteuer durch die Finanzämter verwaltet wird,
finden auf die Kirchensteuer vom Einkommen die Vorschriften für die
Einkommensteuer und die Lohnsteuer, insbesondere die Vorschriften über
das Lohnabzugsverfahren und auf die Kirchensteuer vom Vermögen die
Vorschriften für die Vermögensteuer entsprechende Anwendung, sofern in
diesem Gesetz und in der kirchlichen Steuerordnung nichts anderes
bestimmt ist. Im übrigen sind die Vorschriften der Abgabenordnung
anzuwenden mit Ausnahme der Vorschriften über Säumniszuschläge und
Zinsen, über das außergerichtliche Rechtsbehelfsverfahren und über
Strafen und Bußgelder.
(2) Soweit die Finanzämter die Kirchensteuer verwalten, erstreckt sich
eine abweichende Festsetzung aus Billigkeitsgründen, eine Stundung,
ein Erlaß oder eine Niederschlagung der Einkommensteuer (Lohnsteuer)
oder Vermögensteuer auch auf die Kirchensteuern, die als Zuschläge zu
diesen Steuern erhoben werden. Das Recht der kirchlichen Stellen, die
Kirchensteuer aus Billigkeitsgründen abweichend festzusetzen, zu
stunden, ganz oder teilweise zu erlassen oder niederzuschlagen, bleibt
unberührt.
§ 13
Wird die Kirchensteuer von den Kirchen selbst verwaltet, so wird sie
auf Antrag durch die Finanzämter nach den Vorschriften der
Abgabenordnung sowie ihrer Nebengesetze oder, soweit kommunale Stellen
die Maßstabsteuer einziehen, durch die kommunalen
Vollstreckungsbehörden nach den Vorschriften über das
Verwaltungszwangsverfahren beigetrieben.
§ 14
(1) Für Streitigkeiten in Kirchensteuersachen ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben. Richtet sich der Widerspruch gegen den
Steuerbescheid einer Finanzbehörde, ist die zuständige Kirchenbehörde
zu hören.
(2) Rechtsbehelfe gegen die Heranziehung zur Kirchensteuer können
nicht auf Einwendungen gegen die Bemessung der der Kirchensteuer
zugrundeliegenden Einkommensteuer (Lohnsteuer) oder Vermögensteuer
gestützt werden.
(3) Jeder ablehnende Bescheid der kirchlichen Behörden ist zu
begründen und mit einer Belehrung über den Rechtsbehelf zu versehen.
Abschnitt III
Rahmenregelung für andere steuerberechtigte Religionsgemeinschaften
§ 15
Die §§ 4 bis 14 finden auf andere als die in § 2 Nr. 1 und 2
bezeichneten Kirchen sowie auf Religionsgemeinschaften und
Weltanschauungsgesellschaften, die Körperschaften des öffentlichen
Rechts sind, entsprechende Anwendung.
Abschnitt IV
Melderechtliche Regelungen
§ 16
(1) Die Meldebehörden erheben als Meldedaten auch die Angaben über die
rechtliche Zugehörigkeit zu einer Religionsgesellschaft des
öffentlichen Rechts. Die Angaben unterliegen dem Steuergeheimnis und
dürfen im Rahmen dieses Gesetzes nur zur Feststellung der
Kirchensteuerpflicht verwendet werden.
(2) Bestehen Zweifel über die Richtigkeit der bei der Meldebehörde
vorhandenen Daten über die Zugehörigkeit zu einer
Religionsgesellschaft, so sind auf Antrag des Betroffenen zunächst die
nach seiner Auffassung zutreffenden Angaben als Meldedaten zu führen.
Die Meldebehörde hat die Abweichung der beteiligten
Religionsgesellschaft mitzuteilen.
§ 17
Die Meldebehörden und die zuständigen kirchlichen Stellen nehmen zum
Zwecke der Feststellung der für die Kirchensteuererhebung
erforderlichen Daten der Kirchenangehörigen, einschließlich der
amtlichen Bezeichnung der rechtlichen Zugehörigkeit zu einer
Religionsgesellschaft öffentlichen Rechts, den erforderlichen
Datenaustausch vor.
§ 18
Die für die Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde ist
berechtigt, notwendige Einzelheiten der Erhebung, der Speicherung, der
Weiterleitung und der Verwendung von Daten, die für die Feststellung
der zutreffenden Kirchensteuer erforderlich sind, zur Sicherung des
Datenschutzes durch Verordnung zu regeln.
§ 19
Allgemeine melderechtliche Vorschriften über die Kirchenzugehörigkeit
bleiben unberührt.
Abschnitt V
Anwendungsvorschrift
§ 20
(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes sind erstmals für das am 1.
Januar 1991 beginnende Steuerjahr anzuwenden. Beim Steuerabzug vom
Arbeitslohn gilt dies mit der Maßgabe, daß die Vorschriften erstmals
auf laufenden Arbeitslohn anzuwenden sind, der für einen nach dem 31.
Dezember 1990 endenden Lohnzahlungszeitraum gezahlt wird und auf
sonstige Bezüge, die nach dem 31. Dezember 1990 zufließen.
(2) Soweit für die Feststellung der zutreffenden Kirchensteuer vor dem
1\. Januar 1991 Feststellungen oder Datenübermittlungen erforderlich
sind, ist das Gesetz vom Tage nach der Verkündung anzuwenden."

6.  Erste Durchführungsverordnung zum Treuhandgesetz vom 15. August 1990
    (GBl. I Nr. 53 S. 1076)


7.  Zweite Durchführungsverordnung zum Treuhandgesetz vom 22. August 1990
    (GBl. I Nr. 56 S. 1260)


8.  Dritte Durchführungsverordnung zum Treuhandgesetz vom 29. August 1990
    (GBl. I Nr. 57 S. 1333)


9.  Satzung der Treuhandanstalt vom 18. Juli 1990 (GBl. I Nr. 46 S. 809)




Anlage II Kapitel IV

### Anlage II Kap IV II Abschnitt II

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Änderungen in Kraft:

1.  Das Gesetz über die Staatsbank Berlin vom 29. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38
    S. 504)

    a)  § 1 Abs. 4 wird wie folgt gefaßt:

        "(4) Das Grundkapital der Bank steht der Deutschen Demokratischen
        Republik zu. § 13 bleibt unberührt. Nach Herstellung der Einheit
        Deutschlands gilt für die Zuordnung des Grundkapitals Artikel 23 Abs.
        7 des Einigungsvertrages."


    b)  § 2 Abs. 1 wird wie folgt geändert:

        aa) In Nummer 1 wird der letzte Spiegelstrich gestrichen.


        bb) Nummer 2 wird gestrichen.


        cc) Die Nummern 4 und 5 werden gestrichen.


        dd) In Nummer 6 werden nach dem Wort "Kreditinstituten" die Worte ",
            insbesondere des Sparkassensektors" angefügt.





    c)  § 7 wird aufgehoben


    d)  § 13 wird wie folgt gefaßt:

        "(1) Der Minister der Finanzen kann zur Ausführung des Artikels 23
        Abs. 7 des Einigungsvertrages durch Rechtsverordnung, die der
        Zustimmung des Bundesministers der Finanzen bedarf, das Vermögen der
        Bank als Ganzes ohne Abwicklung im Wege der Gesamtrechtsnachfolge auf
        ein öffentlich-rechtliches Kreditinstitut in der Bundesrepublik
        Deutschland oder einen anderen Rechtsträger (Rechtsträger) oder Teile
        des Vermögens der Bank, jeweils als Gesamtheit, ggf. ohne Abwicklung
        auf einen oder mehrere Rechtsträger übertragen. Bei Teilübertragungen
        sind in der Verordnung oder in einer ihren Bestandteil bildenden
        Anlage die jeweils auf jeden übernehmenden Rechtsträger übergehenden
        Gegenstände und Verbindlichkeiten zu bezeichnen. Werden nach der
        Verordnung Gegenstände oder Verbindlichkeiten von einer Übertragung
        nicht erfaßt, so ist dieser Teil des Vermögens abzuwickeln.

        (2) Vor dem Erlaß der Verordnung sind die Leitungs- und
        Aufsichtsorgane der Bank und der beteiligten Rechtsträger zu hören.

        (3) Die Übertragung wird am Ende des Tages nach der Verkündung der
        Verordnung im Gesetzblatt der Deutschen Demokratischen Republik
        wirksam. Das Vermögen der Bank geht einschließlich der
        Verbindlichkeiten, ggf. nach Maßgabe der in der Verordnung oder in
        ihrer Anlage festgelegten Aufteilung, auf den oder die in der
        Verordnung bezeichneten Rechtsträger über. § 613a des Bürgerlichen
        Gesetzbuches gilt nicht. Bei einer Übertragung des gesamten Vermögens
        erlischt die Bank. Auf Grund der Übertragung werden keine Steuern
        erhoben."


    e)  Nach § 13 wird folgender § 13a angefügt:

        "§ 13a

        Nach Herstellung der Einheit Deutschlands tritt § 13 außer Kraft; die
        Zuständigkeiten gemäß § 6 Abs. 2 Nr 1, 2 und 3, §§ 8, 10 Abs. 2 und §
        12 gehen auf den Bundesminister der Finanzen über."







Anlage II Kapitel IV

### Anlage II Kap IV III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Das Gesetz über die Feststellung des Haushaltsplans der Deutschen
    Demokratischen Republik für die Zeit vom 1. Juli bis 31. Dezember des
    Haushaltsjahres 1990 (Haushaltsgesetz 1990) vom 22. Juli 1990 (GBl. I
    Nr. 46 S. 787) gilt als Teil des Bundeshaushalts 1990 nach Maßgabe
    folgender Bestimmungen fort:

    a)  In § 5 Abs. 1 ist die Zahl "8.000.000.000" durch die Zahl
        "12.000.000.000" zu ersetzen.


    b)  In § 11 Abs. 2 treten an die Stelle des § 35 der Haushaltsordnung der
        Republik und der Betragsgrenze gemäß § 35 Abs. 3 Satz 4 der
        Haushaltsordnung der Republik § 37 der Bundeshaushaltsordnung und § 5
        des Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das
        Haushaltsjahr 1990.


    c)  In § 14 Abs. 1 tritt an die Stelle von § 21 der Haushaltsordnung der
        Republik § 23 der Bundeshaushaltsordnung.


    d)  In § 15 Abs. 1 werden die Worte "22. Juli 1990" durch die Worte "1.
        Juli 1990" ersetzt.





2.  Das Gesetz vom 6. Juli 1990 über das Vermögen der Gemeinden, Städte
    und Landkreise - Kommunalvermögensgesetz - (GBl. I Nr. 42 S. 660)

    mit folgender Maßgabe:

    a)  Den Gemeinden, Städten und Landkreisen ist nur das ihren
        Verwaltungsaufgaben unmittelbar dienende Vermögen
        (Verwaltungsvermögen) und das sonstige Vermögen (Finanzvermögen) in
        Übereinstimmung mit Artikel 10 Abs. 6 und Artikel 26 Abs. 4 des
        Vertrages vom 18. Mai 1990 über die Schaffung einer Währungs-,
        Wirtschafts- und Sozialunion (BGBl. 1990 II S. 518) sowie den Artikeln
        21 und 22 des Einigungsvertrages zu übertragen.


    b)  In § 4 Abs. 2 wird folgender Satz angefügt:

        "Soweit die Summe der Beteiligungen der Gemeinden, Städte und
        Landkreise 49 vom Hundert des Kapitals einer Kapitalgesellschaft für
        die Versorgung mit leitungsgebundenen Energien überschreiten würde,
        werden diese Beteiligungen anteilig auf diesen Anteil gekürzt."





3.  Investitionszulagenverordnung vom 4. Juli 1990 (GBl. I Nr. 41 S. 621)

    mit der Maßgabe, daß diese Verordnung im gesamten Geltungsbereich des
    Grundgesetzes als Bundesrecht gilt.


4.  Die Verordnung vom 4. Juli 1990 zur Abwicklung der Forderungen und
    Verbindlichkeiten realisierter Verträge in westlichen Währungen
    (konvertierbare Währungen, Clearing-Währungen und
    Verrechnungseinheiten) und Deutsche Mark gegenüber Devisenausländern
    und Vertragspartnern in der Bundesrepublik Deutschland und Westberlin
    (GBl. I Nr. 42 S. 662)

    mit folgender Maßgabe:

    Alle Kostenfragen sind entsprechend den Festlegungen zur Abwicklung
    der Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber dem Ausland und der
    Bundesrepublik Deutschland gemäß Artikel 24 des Einigungsvertrages zu
    behandeln.


5.  Anordnung über das Statut der Genossenschaftsbank Berlin vom 30. März
    1990 (GBl. I Nr. 27 S. 251), geändert durch Anordnung Nr. 2 über das
    Statut der Genossenschaftsbank Berlin vom 23. August 1990 (GBl. I Nr.
    58 S. 1426)

    mit folgender Maßgabe:

    Der Minister der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem Bundesminister
    der Finanzen durch Rechtsverordnung das Statut der Genossenschaftsbank
    Berlin ändern, soweit dies zur Herstellung einer gesunden Struktur des
    genossenschaftlichen Bankwesens und zur Anpassung der
    Rechtsverhältnisse der Genossenschaftsbank Berlin an die anderer
    Kreditinstitute erforderlich ist. In der Verordnung kann auch die
    Umwandlung der Genossenschaftsbank Berlin in eine Kapitalgesellschaft
    vorgesehen oder zugelassen werden. Nach Herstellung der deutschen
    Einheit geht die Verordnungsermächtigung auf den Bundesminister der
    Finanzen über.


6.  Gesetz über die Verwendung von Gasöl durch Betriebe der Landwirtschaft
    (Landwirtschafts-Gasölverwendungsgesetz) vom 24. August 1990 (GBl. I
    Nr. 57 S. 1325)

    mit folgender Maßgabe:

    Das Gesetz bleibt bis zum 31. Dezember 1990 in Kraft.


7.  Die Durchführungsbestimmung zum Landwirtschafts-Gasölverwendungsgesetz
    vom 31. August 1990 (GBl. I Nr. 57 S. 1327)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie bleibt bis zum 31. Dezember 1995 in Kraft.


8.  §§ 2 bis 4 der Anordnung über die Aufhebung von Rechtsvorschriften auf
    dem Gebiet der freiwilligen Sach- und Haftpflichtversicherungen der
    Bürger vom 22. August 1990 (GBl. I Nr. 56 S. 1270)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie bleiben in Kraft.


9.  §§ 2 und 3 der Anordnung über die Aufhebung von Rechtsvorschriften auf
    dem Gebiet der freiwilligen Personenversicherungen der Bürger vom 22.
    August 1990 (GBl. I Nr. 56 S. 1269)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie bleiben in Kraft.


10. §§ 2 und 3 der Anordnung zur Aufhebung der Anordnung über die
    Bedingungen für die freiwillige Versicherung der Parteien und
    gesellschaftlichen Organisationen vom 22. August 1990 (GBl. I Nr. 56
    S. 1269)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie bleiben bis zum 31. Dezember 1990 in Kraft.


11. §§ 2 und 3 der Anordnung zur Aufhebung der Anordnung über die
    Bedingungen für die freiwillige Versicherung von Kulturen der privaten
    Gartenbaubetriebe und anderen hauptberuflichen Pflanzenproduzenten vom
    22\. August 1990 (GBl. I Nr. 56 S. 1269)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie bleiben bis zum 31. Dezember 1990 in Kraft.




Anlage II Kapitel V

### Anlage II Kap V Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1201 -
1203)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap V) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel V der Anlage II -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap V E) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Sachgebiet E des Kapitels V der Anlage II -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap V E II) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Abschnitt II des Sachgebiets E des Kapitels V
    der Anlage II -




Anlage II Kapitel V
Sachgebiet A - Allgemeines Wirtschaftsrecht, Wirtschaftspolitik,
Wettbewerbs- und Preisrecht

### Anlage II Kap V A III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Verordnung über die Aufhebung bzw. Beibehaltung von Rechtsvorschriften
    auf dem Gebiet der Preise vom 25. Juni 1990 (GBl. I Nr. 37 S. 472)

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  § 2 Abs. 1 ist anzuwenden im Bereich

        aa) der Wasserwirtschaft bis 31. Dezember 1990,


        bb) der Energiewirtschaft, soweit sie sich auf Elektroenergie, Gas und
            feste Brennstoffe bezieht, bis 31. Dezember 1990, soweit sie sich auf
            Wärmeenergie bezieht, bis 30. Juni 1991,


        cc) des Verkehrswesens (ohne Sondervermögen Deutsche Reichsbahn) bis 31.
            Dezember 1991,


        dd) der Mieten und Pachten, soweit sie sich auf Wohnraum beziehen, bis 31.
            Dezember 1991, soweit sie sich auf andere als Wohnräume beziehen, bis
            31\. Dezember 1990.





    b)  § 2 Abs. 1 findet keine Anwendung im Bereich der Post und des
        Fernmeldewesens.


    c)  § 2 Abs. 3 gilt bis zum 31. Dezember 1990, wobei erforderliche
        Regelungen vom jeweils zuständigen Bundesminister im Einvernehmen mit
        dem Bundesminister der Finanzen erlassen werden.





2.  Die Zweite Verordnung über die Aufhebung bzw. Beibehaltung von
    Rechtsvorschriften auf dem Gebiet der Preise vom 25. Juli 1990 (GBl. I
    Nr. 45 S. 785) gilt bis zum 31. Dezember 1990 fort.


3.  Die §§ 4 und 10 der Arzneimittelpreis-Verordnung vom 4. Juli 1990
    (GBl. I Nr. 44 S. 715) gelten bis zum Inkrafttreten der Bestimmungen
    Fünftes Buch Sozialgesetzbuch fort.


4.  Verordnung über die Gründung, Tätigkeit und Umwandlung von
    Produktionsgenossenschaften des Handwerks vom 8. März 1990 (GBl. I Nr.
    18 S. 164)

    mit folgender Maßgabe:

    Produktionsgenossenschaften des Handwerks sind mit Wirkung vom 31.
    Dezember 1992 aufgelöst, sofern ihre Umwandlung nach den Vorschriften
    dieser Verordnung in eine der in § 4 Abs. 1 genannten Rechtsformen
    oder in eine eingetragene Genossenschaft nicht bis zu diesem Zeitpunkt
    vollzogen ist.


5.  Anordnung über kooperative Einrichtungen im Bereich der Dienst-,
    Reparatur- und unmittelbaren Versorgungsleistungen vom 20. Oktober
    1980 (GBl. I Nr. 32 S. 316)

    mit folgender Maßgabe:

    Die Anordnung tritt zum 31. Dezember 1992 außer Kraft.


6.  Verordnung über die Förderung des Erwerbs von Grund und Boden durch
    kleine und mittelständische Unternehmen der  vom 11. Juli 1990 (GBl. I
    Nr. 42 S. 665)

    Die Verordnung tritt zum 31. Dezember 1990 außer Kraft.




Anlage II Kapitel V
Sachgebiet D - Recht des Bergbaus und der Versorgungswirtschaft

### Anlage II Kap V D III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.
    a)  Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik, die ganz oder
        teilweise auf Grund des Berggesetzes der Deutschen Demokratischen
        Republik vom 12. Mai 1969 (GBl. I Nr. 5 S. 29) oder der zu dessen
        Durchführung ergangenen Vorschriften erlassen worden sind und
        Regelungen enthalten, die nach § 64 Abs. 3, §§ 65 bis 68, 125 Abs. 4,
        § 129 Abs. 2 und § 131 Abs. 2 des Bundesberggesetzes vom 13. August
        1980 (BGBl. I S. 1310), zuletzt geändert durch Gesetz vom 12. Februar
        1990 (BGBl. I S. 215), erlassen werden können, gelten als Verordnungen
        im Sinne des § 176 Abs. 3 des Bundesberggesetzes

        mit folgenden Maßgaben:

        aa) In § 176 Abs. 3 Satz 2 des Bundesberggesetzes tritt neben § 68 Abs. 1
            der § 64 Abs. 3,


        bb) in § 176 Abs. 3 Satz 3 des Bundesberggesetzes treten neben § 68 Abs. 2
            die § 125 Abs. 4, § 129 Abs. 2 und § 131 Abs. 2.





    b)  Die Vorschriften des Berggesetzes der Deutschen Demokratischen
        Republik und die auf Grund dessen erlassenen Vorschriften zur
        Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit in stillgelegten Anlagen
        von bergbaulichen Gewinnungsbetrieben, für die ein Rechtsnachfolger
        nicht vorhanden oder nicht mehr feststellbar ist, oder die bis zum Tag
        des Wirksamwerdens des Beitritts endgültig eingestellt waren, gelten
        bis zum Erlaß entsprechender ordnungsbehördlicher Vorschriften der in
        Artikel 1 Abs. 1 des Vertrages genannten Länder und des Teiles des
        Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt, mit der
        Maßgabe weiter, daß an die Stelle der Räte der Bezirke die
        Landesregierungen treten.





2.  Die Verordnung über unterirdische Hohlräume vom 17. Januar 1985 (GBl.
    I Nr. 5 S. 57) gilt bis zum 31. Dezember 1995.


3.  Die Durchführungsbestimmung zur Verordnung über unterirdische
    Hohlräume vom 17. Januar 1985 (GBl. I Nr. 5 S. 61) gilt bis zum 31.
    Dezember 1995.


4.  Energieverordnung vom 1. Juni 1988 (GBl. I Nr. 10 S. 89), zuletzt
    geändert durch die Verordnung vom 25. Juli 1990 zur Änderung der
    Energieverordnung (GBl. I Nr. 46 S. 812) sowie die dazu ergangenen
    Rechtsvorschriften in der Fassung der Fünften Durchführungsbestimmung
    zur Energieverordnung - Anpassungsvorschriften - vom 27. August 1990
    (GBl. I Nr. 58 S. 1423)

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die §§ 10, 14, 33 Abs. 2 und § 52 sowie die dazu ergangenen
        Durchführungsbestimmungen gelten bis zum 31. März 1991 fort.


    b)  Die §§ 29 Abs. 1 bis 3, §§ 30, 31, 48 und 69 Abs. 4 sowie die dazu
        ergangenen Durchführungsbestimmungen gelten für bestehende
        Mitbenutzungsrechte an Grundstücken und Bauwerken für
        Energiefortleitungsanlagen bis zum 31. Dezember 2010 fort. Für
        bestehende Mitbenutzungsrechte an Grundstücken von Städten und
        Gemeinden für Energiefortleitungsanlagen, die der kommunalen
        Versorgung dienen, gilt dies nur bis zum 31. Dezember 1991, soweit
        nicht bereits vorher ein wirksamer Konzessionsvertrag abgeschlossen
        wird. Ein nach diesen Vorschriften bestehendes Mitbenutzungsrecht
        bedarf zur Erhaltung gegenüber dem öffentlichen Glauben des
        Grundbuches nicht der Eintragung in das Grundbuch.







Anlage II Kapitel V
Sachgebiet E - Außenwirtschaftsrecht

### Anlage II Kap V E II Abschnitt II

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Änderungen oder Maßgaben in Kraft:

1.  §§ 8 und 50 des Gesetzes über den Außenwirtschafts-, Kapital- und
    Zahlungsverkehr - GAW - vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 39 S. 515)

    a)  § 8 wird wie folgt gefaßt:

        "Zur Erfüllung zwischenstaatlicher Vereinbarungen, welche die Deutsche
        Demokratische Republik abgeschlossen hat, können gegenüber Personen,
        die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
        ansässig sind, Beschränkungen angeordnet oder Pflichten für
        Lieferungen oder Bezüge festgelegt werden, sofern die Verpflichtungen
        aus Vereinbarungen oder Abkommen bestehen, die vor dem 1. Juli 1990
        eingegangen worden sind. Dies gilt auch zur Sicherung der
        gesamtwirtschaftlichen Erfordernisse aus bestehenden
        Verrechnungsabkommen.

        Die Festlegung von Verpflichtungen für Lieferungen oder Bezüge ist nur
        zulässig, wenn die Verpflichtungen auf andere wirtschaftlich tragbare
        Weise nicht erfüllt werden können.

        Soweit es sich bei der Festlegung von Verpflichtungen nach Satz 1 um
        eine Maßnahme im Sinne des Artikel 14 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes
        handelt, sind die Gebietsansässigen unter gerechter Abwägung ihrer
        Interessen und der Interessen der Allgemeinheit angemessen in Geld zu
        entschädigen."


    b)  § 50 gilt bis 31. Dezember 1991 fort.





2.  Der Beschluß des Ministerrates zur "Finanzierung und Verrechnung des
    Handels mit RGW-Ländern" in Verbindung mit dem Beschluß des
    Ministerrats vom 11. Juli 1990 "Einstellung der Verrechnungen mit den
    Mitgliedsländern des RGW in transferablen Rubeln ab 1. Januar 1991"
    gilt bis zum 31. März 1991 fort.


3.  Die "Richtlinie über die Gewährung finanzieller Hilfen zur Erfüllung
    von Exportverträgen mit den RGW-Ländern im 2. Halbjahr 1990" vom 27.
    Juni 1990 gilt bis zum zum 31. Dezember 1990 fort.




Anlage II Kapitel VI

### Anlage II Kap VI Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1204 -
1205)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap VI) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel VI der Anlage II -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap VI A) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet A des Kapitels VI der Anlage II -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap VI A III) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets A des Kapitels VI
    der Anlage II -




Anlage II Kapitel VI
Sachgebiet A - Bodennutzung und Tierhaltung

### Anlage II Kap VI A II Abschnitt II

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Änderungen in Kraft:

1.  Gesetz über die strukturelle Anpassung der Landwirtschaft an die
    soziale und ökologische Marktwirtschaft in der Deutschen
    Demokratischen Republik - Landwirtschaftsanpassungsgesetz - vom 29.
    Juni 1990 (GBl. I Nr. 42 S. 642)

    a)  In § 44 Abs. 1 Satz 2 werden nach dem Wort "Wirtschaftsgebäuden" ein
        Komma und die Worte "Milchreferenzmengen, Lieferungsrechte für
        Zuckerrüben" eingefügt.


    b)  § 53 Abs. 3 wird gestrichen.


    c)  § 69 Abs. 1 Nr. 2 bis 4 wird gestrichen.







Anlage II Kapitel VI
Sachgebiet A - Bodennutzung und Tierhaltung

### Anlage II Kap VI A III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Gesetz zur Förderung der agrarstrukturellen und agrarsozialen
    Anpassung der Landwirtschaft der DDR an die soziale Marktwirtschaft -
    Fördergesetz - vom 6. Juli 1990 (GBl. I Nr. 42 S. 633) sowie die
    darauf gestützten Anordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Das Gesetz und die darauf gestützten Anordnungen finden nur Anwendung,
        soweit nicht das Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung
        der Agrarstruktur und des Küstenschutzes" in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 21. Juli 1988 (BGBl. I S. 1055) anzuwenden ist.


    b)  § 1 Abs. 1 Nr. 4 und die darauf gestützten Anordnungen treten mit
        Ablauf des 31. Dezember 1990 außer Kraft.





2.  Gesetz über die landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften -
    LPG-Gesetz - vom 2. Juli 1982 (GBl. I Nr. 25 S. 443), zuletzt geändert
    durch das Gesetz über die Änderung oder Aufhebung von Gesetzen der
    Deutschen Demokratischen Republik vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S.
    483),

    mit folgender Maßgabe:

    Das Gesetz tritt mit Ablauf des 31. Dezember 1991 außer Kraft.




Anlage II Kapitel VI
Sachgebiet B - Treuhandvermögen

### Anlage II Kap VI B II Abschnitt II

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Änderungen in Kraft:

1.  Gesetz über die Übertragung des Eigentums und die Verpachtung
    volkseigener landwirtschaftlich genutzter Grundstücke an
    Genossenschaften, Genossenschaftsmitglieder und andere Bürger vom 22.
    Juli 1990 (GBl. I Nr. 49 S. 899):

    a)  § 4 Abs. 3 wird gestrichen. Absatz 4 wird Absatz 3, Absatz 5 wird
        Absatz 4.


    b)  § 8 wird gestrichen.







Anlage II Kapitel VI
Sachgebiet C - Forstwirtschaft

### Anlage II Kap VI C III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Fachbereichsstandard Forstsaatgutwesen, Anerkennung und
    Bewirtschaftung von Forstsaatgutbeständen vom September 1987 - TGL
    27249-03

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Soweit für Vermehrungsgut das Gesetz über forstliches Saat- und
        Pflanzgut in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juli 1979 (BGBl. I
        S. 1242), zuletzt geändert durch Artikel 16 des Gesetzes vom 28. Juni
        1990 (BGBl. I S. 1221), während der in der Anlage I Kapitel VI
        Sachgebiet F Abschnitt III Nr. 2 Buchstabe a) festgelegten
        Übergangszeit oder auf Grund einer Rechtsverordnung zu diesem Vertrag
        nicht angewendet wird, gilt der Fachbereichsstandard
        Forstsaatgutwesen, Anerkennung und Bewirtschaftung von
        Forstsaatgutbeständen vom September 1987 - TGL 27249-03.


    b)  Die im Fachbereichsstandard enthaltenen Herkunftsgebiete gelten als
        Herkunftsgebiete nach § 5 des Gesetzes über forstliches Saat- und
        Pflanzgut, soweit die Baumarten dem Gesetz über forstliches Saat- und
        Pflanzgut unterliegen und die Vorschriften des Gesetzes über
        forstliches Saat- und Pflanzgut angewendet werden.







Anlage II Kapitel VII

### Anlage II Kap VII Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1206)

(ohne Inhalt)

Anlage II Kapitel VIII

### Anlage II Kap VIII Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1207 -
1216)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap VIII) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel VIII der Anlage II -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap VIII E) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet E des Kapitels VIII der Anlage II
    -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap VIII E III) -
    Ausgegeben wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets E des
    Kapitels VIII der Anlage II -




Anlage II Kapitel VIII
Sachgebiet A - Arbeitsrechtsordnung

### Anlage II Kap VIII A II Abschnitt II

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Änderungen in Kraft:

1.  § 115b des Arbeitsgesetzbuches der Deutschen Demokratischen Republik
    vom 16. Juni 1977 (GBl. I Nr. 18 S. 185), zuletzt geändert durch
    Gesetz vom 22. Juni 1990 (GBl. I Nr. 35 S. 371):

    a)  § 115b Abs. 1 wird durch folgende Absätze 1 bis 3 ersetzt:

        "(1) Für den in § 115a Abs. 1 bezeichneten Zeitraum ist dem
        Arbeitnehmer das ihm bei der für ihn maßgebenden regelmäßigen
        Arbeitszeit zustehende Arbeitsentgelt fortzuzahlen. Ausgenommen sind
        Auslösungen, Schmutzzulagen und ähnliche Leistungen, soweit der
        Anspruch auf sie im Falle der Arbeitsfähigkeit davon abhängig ist, ob
        und in welchem Umfang dem Arbeitnehmer Aufwendungen, die durch diese
        Leistungen abgegolten werden sollen, tatsächlich entstanden sind, und
        dem Arbeitnehmer solche Aufwendungen während der Arbeitsunfähigkeit
        nicht entstehen. Erhält der Arbeitnehmer Akkordlohn oder eine sonstige
        auf das Ergebnis der Arbeit abgestellte Vergütung, so ist der von dem
        Arbeitnehmer in der für ihn maßgebenden regelmäßigen Arbeitszeit
        erzielbare Durchschnittsverdienst fortzuzahlen.

        (2) Wird in dem Betrieb verkürzt gearbeitet und würde deshalb das
        Arbeitsentgelt des Arbeitnehmers im Falle seiner Arbeitsfähigkeit
        gemindert, so ist die verkürzte Arbeitszeit für ihre Dauer als die für
        den Arbeitnehmer maßgebende regelmäßige Arbeitszeit im Sinne des
        Absatzes 1 anzusehen. Dies gilt nicht im Falle des § 1 Abs. 2 des
        Gesetzes zur Regelung der Lohnzahlung an Feiertagen.

        (3) Von den Absätzen 1 und 2 kann durch Tarifvertrag abgewichen
        werden. Im Geltungsbereich eines solchen Tarifvertrages kann zwischen
        nicht tarifgebundenen Arbeitgebern und Arbeitnehmern die Anwendung der
        tarifvertraglichen Regelung über die Fortzahlung des Arbeitsentgelts
        im Krankheitsfalle vereinbart werden."


    b)  § 115b Abs. 2 wird § 115b Abs. 4 und gilt bis zum 30. Juni 1991.







Anlage II Kapitel VIII
Sachgebiet A - Arbeitsrechtsordnung

### Anlage II Kap VIII A III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Folgende Paragraphen des Arbeitsgesetzbuches der Deutschen
    Demokratischen Republik vom 16. Juni 1977 (GBl. I Nr. 18 S. 185),
    zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. Juni 1990 (GBl. I Nr. 35 S.
    371):

    a)  §§ 55, 58 Abs. 1 Buchstabe a und Abs. 2, § 59 Abs. 2,
        §§ 115a, 115c bis e                          gelten fort.


    b)  § 58 Abs. 1 Buchstabe b gilt bis zum 31. Dezember 1990. Über diesen
        Zeitpunkt hinaus gilt er

        aa) für Mütter bzw. Väter, deren Kind vor dem 1. Januar 1991 geboren
            wurde, sowie


        bb) für alleinerziehende Arbeitnehmer, deren Kind vor dem 1. Januar 1992
            geboren wurde. § 58 Abs. 1 Buchstabe b geht bei diesen
            alleinerziehenden Arbeitnehmern dem § 9 Mutterschutzgesetz und dem §
            18 Bundeserziehungsgeldgesetz vor.





    c)  §§ 62 bis 66 gelten bis zum 31. Dezember 1991.


    d)  § 70 gilt bis zum 31. Dezember 1991.


    e)  § 186 gilt bis zum 30. Juni 1991.


    f)  §§ 260 bis 265a gelten bis zum 31. Dezember 1991.


    g)  §§ 267 bis 269a gelten bis zum 31. Dezember 1990.





2.  § 8 der Verordnung über den Erholungsurlaub vom 28. September 1978
    (GBl. I Nr. 33 S. 365) gilt fort.


3.  Gesetz über die Errichtung und das Verfahren der Schiedsstellen für
    Arbeitsrecht vom 29. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 505) gilt in dem in
    Artikel 1 Abs. 1 des Vertrages genannten Gebiet fort; es findet
    Anwendung

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  § 2 Abs. 1 Satz 3 ist in folgender Fassung anzuwenden:

        "Das Kreisgericht ist ohne vorherige Anrufung der Schiedsstelle für
        Arbeitsrecht zuständig, wenn

        1.  sich eine Prozeßpartei in Untersuchungshaft oder im Strafvollzug
            befindet und Ansprüche aus einem vor der Verhaftung oder vor der
            Aufnahme in den Strafvollzug begründeten Arbeitsverhältnis geltend
            gemacht werden;


        2.  der Arbeitnehmer aktiven Wehrdienst oder Zivildienst leistet;


        3.  der Arbeitnehmer nicht mehr im Betrieb arbeitet, weil er ein neues
            Arbeitsverhältnis mit einem Betrieb an einem anderen Ort begründet
            hat."





    b)  Für die Vertretung vor der Schiedsstelle nach § 4 gilt § 11 Abs. 1
        Satz 2 und 3 des Arbeitsgerichtsgesetzes in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 12. Juli 1979 (BGBl. I S. 853, 1036), zuletzt
        geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Juni 1990 (BGBl. I S.
        1206), entsprechend.





4.  Verordnung zu Übergangsregelungen bis zur erstmaligen Wahl der
    Betriebsräte nach dem Betriebsverfassungsgesetz vom 11. Juli 1990
    (GBl. I Nr. 44 S. 715) gilt bis zum 30. Juni 1991.




Anlage II Kapitel VIII
Sachgebiet C - Sozialer Arbeitsschutz

### Anlage II Kap VIII C III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Folgende Paragraphen des Arbeitsgesetzbuches der Deutschen
    Demokratischen Republik vom 16. Juni 1977 (GBl. I Nr. 18 S. 185),
    zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. Juni 1990 (GBl. I Nr. 35 S.
    371):

    a)  § 168 Abs. 1, 3 und 4 gilt bis zum 31. Dezember 1992.


    b)  § 168 Abs. 2 gilt bis zum Inkrafttreten landesrechtlicher Regelungen
        zur Sonn- und Feiertagsruhe.


    c)  § 185 gilt bis zum 31. Dezember 1991.





2.  § 3 in Verbindung mit § 1 der Verordnung über die besondere
    Unterstützung der Familien mit schwerstgeschädigten Kindern vom 24.
    April 1986 (GBl. I Nr. 15 S. 243) gilt bis zum 31. Dezember 1991,
    soweit der Anspruch auf den Hausarbeitstag geregelt ist.


3.  Verordnung über die Einführung gesetzlicher Feiertage vom 16. Mai 1990
    (GBl. I Nr. 27 S. 248) gilt bis zum Inkrafttreten landesrechtlicher
    Regelungen zur Sonn- und Feiertagsruhe.


4.  § 2 der Zweiten Durchführungsbestimmung vom 8. Juli 1986 zur
    Verordnung über die besondere Unterstützung der Familien mit
    schwerstgeschädigten Kindern (GBl. I Nr. 24 S. 349) gilt bis zum 31.
    Dezember 1991, soweit der Anspruch auf den Hausarbeitstag geregelt
    ist.


5.  Erste Durchführungsbestimmung vom 7. Juni 1990 zur Verordnung über die
    Einführung gesetzlicher Feiertage (GBl. I Nr. 31 S. 281) gilt bis zum
    Inkrafttreten landesrechtlicher Regelungen zur Sonn- und
    Feiertagsruhe.




Anlage II Kapitel VIII

### Anlage II Kap VIII D Sachgebiet D - Übergreifende Vorschriften des Sozialrechts

(ohne Inhalt)

Anlage II Kapitel VIII
Sachgebiet E - Arbeitsmarktpolitik, Arbeitsförderung,
Arbeitslosenversicherung

### Anlage II Kap VIII E I Abschnitt I

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik gilt fort:

1.  Folgende vom Minister für Arbeit und Soziales der Deutschen
    Demokratischen Republik am 1. Juli 1990 in Kraft gesetzte Anordnungen
    zum Arbeitsförderungsgesetz (AFG) vom 22. Juni 1990 (GBl. I Nr. 36 S.
    403) gelten als Anordnungen im Sinne des § 191 Abs. 3 des
    Arbeitsförderungsgesetzes vom 25. Juni 1969 (BGBl. I S. 582) in dem in
    Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet fort:

    a)  Anordnung über die individuelle Förderung der beruflichen Ausbildung
        (A Ausbildung) (GBl. I Nr. 53 S. 1083),


    b)  Anordnung über die Förderung der Berufsausbildung von ausländischen
        Auszubildenden sowie von lernbeeinträchtigten oder sozial
        benachteiligten deutschen Auszubildenden (A FdB) (GBl. I Nr. 53 S.
        1095),


    c)  Anordnung über die individuelle Förderung der beruflichen Fortbildung
        und Umschulung (A Fortbildung und Umschulung) (GBl. I Nr. 53 S. 1090),


    d)  Anordnung zur Förderung der Arbeitsaufnahme (FdA - Anordnung) (GBl. I
        Nr. 53 S. 1098),


    e)  Anordnung über die Förderung von Allgemeinen Maßnahmen zur
        Arbeitsbeschaffung aus Mitteln der Arbeitsverwaltung (ABM-Anordnung)
        (GBl. I Nr. 53 S. 1115),


    f)  Anordnung über Maßnahmen zur Arbeitsbeschaffung für ältere
        Arbeitnehmer (Anordnung nach § 99 AFG) (GBl. I Nr. 53 S. 1119) und


    g)  Anordnung über das Verfahren bei der Gewährung von Kurzarbeitergeld
        (Kug-Anordnung) (GBl. I Nr. 53 S. 1114).




    An die Stelle der in diesen Anordnungen genannten Vorschriften des
    Arbeitsförderungsgesetzes (AFG) vom 22. Juni 1990 (GBl. I Nr. 36 S.
    403) und der hierzu erlassenen Anordnungen treten die entsprechenden
    Vorschriften des Arbeitsförderungsgesetzes vom 25. Juni 1969 (BGBl. I
    S. 582), der dazu erlassenen Anordnungen und des Ersten Buches
    Sozialgesetzbuch. Die Anordnungen nach Satz 1 können von der
    Bundesanstalt für Arbeit geändert und aufgehoben werden. Die in diesen
    Anordnungen vorgesehenen Regelungen über die Verwaltungszuständigkeit
    werden durch die in den entsprechenden Anordnungen der Bundesanstalt
    für Arbeit vorgesehenen Regelungen ersetzt; bis zur Bildung von
    Landesarbeitsämtern übernimmt die Zentrale Arbeitsverwaltung die
    Aufgaben der Landesarbeitsämter.


2.  Die Durchführungsbestimmung vom 13. Juni 1990 zur Verordnung über die
    Veränderung von Arbeitsrechtsverhältnissen ausländischer Bürger, die
    auf der Grundlage von Regierungsabkommen in der DDR beschäftigt und
    qualifiziert werden (GBl. I Nr. 42 S. 666), gilt als
    Verwaltungsvorschrift fort.


3.  Anordnung über die Verlängerung der Frist für den Bezug des
    Kurzarbeitergeldes vom 20. August 1990 (GBl. I Nr. 57 S. 1396)




Anlage II Kapitel VIII
Sachgebiet E - Arbeitsmarktpolitik, Arbeitsförderung,
Arbeitslosenversicherung

### Anlage II Kap VIII E III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Folgende Bestimmungen des Arbeitsförderungsgesetzes (AFG) vom 22. Juni
    1990 (GBl. I Nr. 36 S. 403):

    a)  Folgende Regelungen gelten fort:

        aa) § 19 Abs. 1 Satz 2, §§ 68, 69, 72 Abs. 3, § 93 Abs. 1 Satz 3, §§ 155
            bis 161, 186e Satz 1 und 2, § 249b Abs. 4 bis zum 31. Dezember 1990.


        bb) § 91 Abs. 4 Satz 2, § 95 Abs. 3 Satz 2, § 163 Abs. 2 Satz 2 bis 4, §
            166 Abs. 3 Satz 2.


        cc) §§ 165, 166a bis zum 31. Dezember 1991.


        dd) (nicht mehr anzuwenden)


        ee) Für Zeiten, die vor dem 1. Januar 1991 in den in Artikel 3 des
            Vertrages genannten Gebiet zurückgelegt werden, ist anstelle des § 111
            des Arbeitsförderungsgesetzes vom 25. Juni 1969 (BGBl. I S. 582) § 111
            des Arbeitsförderungsgesetzes (AFG) vom 22. Juni 1990 (GBl. I Nr. 36
            S. 403) weiterhin anzuwenden. § 249b Abs. 2 Satz 3 bis 5 des
            Arbeitsförderungsgesetzes vom 25. Juni 1969 (BGBl. I S. 582) gilt
            entsprechend.





    b)  Folgende Regelungen gelten in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
        genannten Gebiet mit folgenden Maßgaben fort:

        aa) § 40c Abs. 4 mit der Maßgabe, daß die Bundesanstalt für Arbeit durch
            Anordnung bestimmen kann, daß für Ausbildungsplatzbewerber für die
            Ausbildungsjahre 1990/91 und 1991/92 Ausbildungsmaßnahmen in
            überbetrieblichen Einrichtungen ohne die Beschränkung auf Maßnahmen,
            die im ersten Jahr einer Ausbildung beginnen, gefördert werden können;
            an die Stelle der in dieser Vorschrift genannten Absätze 1 und 2
            treten die entsprechenden Vorschriften des Arbeitsförderungsgesetzes
            vom 25. Juni 1969 (BGBl. I S. 582). Die Bundesanstalt für Arbeit kann
            bei ungünstiger Lage auf dem Ausbildungsstellenmarkt durch frühestens
            am 1. September 1992 in Kraft tretende Anordnung bestimmen, daß die
            Förderung nach Satz 1 auch auf Ausbildungsplatzbewerber für das
            Ausbildungsjahr 1992/93 erstreckt wird.


        bb) § 63 Abs. 5 mit der Maßgabe, daß nach Satz 6 folgende Sätze 7 bis 11
            angefügt werden:

            "Liegen die Voraussetzungen für die Gewährung von Unterhaltsgeld nach
            § 44 Abs. 2 des Arbeitsförderungsgesetzes vom 25. Juni 1969 (BGBl. I
            S. 582) vor, so wird Arbeitnehmern, die Anspruch auf Kurzarbeitergeld
            haben, anstelle des Unterhaltsgeldes Kurzarbeitergeld gezahlt, das










*    *   1.

    *   im Falle des § 68 Abs. 4 Nr. 1

    *   73 v.H.,


*    *   2.

    *   im Falle des § 68 Abs. 4 Nr. 2

    *   65 v.H.




*
    *
        *   des um die gesetzlichen Abzüge verminderten Arbeitsentgelts beträgt.
            Die Vorschriften des § 44 Abs. 4 bis 6 des Arbeitsförderungsgesetzes
            vom 25. Juni 1969 (BGBl. I S. 582) gelten entsprechend. Teilnehmer,
            denen Kurzarbeitergeld nach Satz 7 gezahlt wurde, erhalten nach dem
            Auslaufen der Regelung des § 63 Abs. 5 bis zur Beendigung der
            Weiterbildungsmaßnahme Unterhaltsgeld mindestens in Höhe des zuletzt
            bezogenen Kurzarbeitergeldes. Der Bundesminister für Arbeit und
            Sozialordnung kann im Einvernehmen mit den Bundesministern der
            Finanzen und für Wirtschaft durch Rechtsverordnung die Geltungsdauer
            des § 63 Abs. 5 bis zum 31. Dezember 1991 verlängern, wenn dies zur
            Vermeidung von Entlassungen erforderlich und aus
            arbeitsmarktpolitischen Gründen geboten ist. Diese Rechtsverordnung
            bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates."


        cc) § 67 Abs. 2 Nr. 3, soweit dieser den § 63 Abs. 5 in Bezug nimmt, mit
            der Maßgabe, daß der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung die
            Bezugsfrist nach § 67 Abs. 1 für die Fälle des § 63 Abs. 5 bis zum 30.
            Juni 1991, bei Verlängerung der Geltungsdauer des § 63 Abs. 5 bis zum
            31\. Dezember 1991 verlängern kann. Diese Rechtsverordnung bedarf nicht
            der Zustimmung des Bundesrates.


        dd) § 70 in Verbindung mit § 118 Satz 1 Nr. 4 und 5 ist mit der Maßgabe
            anzuwenden, daß auch § 118 Satz 2 und 3 entsprechend gilt.


        ee) Bis zum 31. Dezember 1990 gilt § 155 Abs. 2 Satz 2 zweiter Halbsatz
            und § 155a mit der Maßgabe, daß an die Stelle der fünften Woche einer
            Sperrzeit die vierte Woche einer Sperrzeit tritt.


        ff) Für Ansprüche auf Arbeitslosengeld, die vor dem 1. Januar 1992
            entstehen, ist § 242 in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten
            Gebiet weiterhin anzuwenden. An die Stelle des
            Nettodurchschnittslohnes tritt für Ansprüche, die nach dem 31.
            Dezember 1990 entstanden sind, das für das Arbeitslosengeld nach § 111
            maßgebende Arbeitsentgelt. Sätze 1 und 2 gelten für das
            Eingliederungsgeld, das Unterhaltsgeld, das Übergangsgeld, die
            Arbeitslosenhilfe, das Altersübergangsgeld sowie für das
            Kurzarbeitergeld und das Schlechtwettergeld entsprechend. Anspruch auf
            Sozialzuschlag besteht längstens bis zum 30. Juni 1995.








2.  Verordnung über die Veränderung von Arbeitsrechtsverhältnissen mit
    ausländischen Bürgern, die auf der Grundlage von Regierungsabkommen in
    der DDR beschäftigt und qualifiziert werden; vom 13. Juni 1990 (GBl. I
    Nr. 35 S. 398)

    ist mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

    a)  In § 2 Abs. 2 tritt an die Stelle der Betriebsgewerkschaftsleitung
        (BGL) die Vertretung der Belegschaft des Betriebes.


    b)  In § 4 Abs. 2 werden die Worte "und, wenn dies nicht möglich ist,
        eines Überleitungsvertrages" und in § 4 Abs. 3 die Worte "oder ein
        Überleitungsvertrag" sowie die Worte ", gemäß den arbeitsrechtlichen
        Bestimmungen der Deutschen Demokratischen Republik," gestrichen.


    c)  § 6 Abs. 2 Buchst. d wird in folgender Fassung angewendet:

        "d) Leistungen bei Arbeitslosigkeit nach dem Arbeitsförderungsgesetz;".





    d)  § 7 wird gestrichen.





3.  Die Anordnung über die Förderung der Beschäftigung von Bürgern, die in
    ihrem Sozialverhalten gestört sind, vom 29. Mai 1990 (GBl. I Nr. 34 S.
    364)                    gilt mit der Maßgabe, daß nur Personen
    gefördert werden, die bis zum Wirksamwerden des Beitritts in eine
    Fördermaßnahme eingetreten sind.


4.  Die Verordnung über finanzielle Leistungen bei vorzeitiger Beendigung
    der Beschäftigung ausländischer Bürger in Unternehmen der DDR vom 18.
    Juli 1990 (GBl. I Nr. 46 S. 813) gilt mit der Maßgabe, daß Unternehmen
    Anträge auf Erstattung oder Bereitstellung der Aufwendungen aus dem
    Bundeshaushalt an das Bundesministerium der Finanzen stellen können.
    Die Verordnung tritt mit Ablauf des 31. Dezember 1991 außer Kraft.


5.  Die Verordnung über die Gewährung von Vorruhestandsgeld vom 8. Februar
    1990 (GBl. I Nr. 7 S. 42)                    gilt für Arbeitnehmer,
    die bis zum Wirksamwerden des Beitritts die Voraussetzungen dieser
    Verordnung erfüllen, weiter mit der Maßgabe, daß

    a)  das Vorruhestandsgeld und die darauf entsprechend den Vorschriften
        über das Arbeitslosengeld zu entrichtenden Sozialversicherungsbeiträge
        auf Antrag von der Bundesanstalt für Arbeit aus Mitteln des Bundes
        gezahlt werden,


    b)  das Vorruhestandsgeld 65 v.H. des durchschnittlichen
        Nettoarbeitsentgelts der letzten drei Monate beträgt,


    c)  das für die Berechnung des Nettoarbeitsentgelts maßgebende
        Arbeitsentgelt durch die für das in dem in Artikel 3 des Vertrages
        genannten Gebiet geltende Bemessungsgrenze in der
        Arbeitslosenversicherung begrenzt wird,


    d)  §§ 112a, 115 des Arbeitsförderungsgesetzes vom 25. Juni 1969 (BGBl. I
        S. 582) entsprechend anzuwenden sind,


    e)  eine Neufestlegung des Vorruhestandsgeldes nach Buchstabe b) solange
        unterbleibt, bis der nach Buchstabe b) festzulegende Betrag das vor
        dem Tag des Wirksamwerdens des Beitritts zuletzt gezahlte
        Vorruhestandsgeld übersteigt.







Anlage II Kapitel VIII
Sachgebiet F - Sozialversicherung (Allgemeine Vorschriften)

### Anlage II Kap VIII F III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Die nachfolgenden Bestimmungen gelten mit der Maßgabe, daß die dem
    Minister für Arbeit und Soziales übertragenen Ermächtigungen vom
    Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung wahrzunehmen sind, wobei
    die Ausführung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
    erfolgt, soweit nach den Bestimmungen des Grundgesetzes eine
    Zustimmung erforderlich ist.


2.  Folgende Paragraphen des Gesetzes über die Sozialversicherung - SVG -
    vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 486)

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  § 39 Satz 2 bleibt bis zum 31. Dezember 1990 in Kraft.


    b)  Die §§ 7, 10, 13, 18 bis 23, 27 Abs. 1 und 3, § 28 Abs. 1, §§ 29, 40
        bis 42, 47 Abs. 1, §§ 51, 70, 72, 78, 79 und 80 Abs. 2 bleiben bis zum
        31\. Dezember 1991 in Kraft, wobei § 10 für den Versicherungszweig
        Krankenversicherung nicht anzuwenden ist. § 22 ist mit der Maßgabe
        anzuwenden, daß in der Unfallversicherung auch ehrenamtliche
        Tätigkeiten für den Staat, im Gesundheitsdienst und in der
        Wohlfahrtspflege sowie in einem Hilfeleistungsunternehmen versichert
        sind. § 42 ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß die
        Beitragsbemessungsgrenze ab 1. Januar 1991 3.000 Deutsche Mark
        beträgt.


    c)  Die §§ 10, 15 bis 17, 35 bis 38 und 70 sind bis zum 31. Dezember 1991
        für selbständige Künstler und Publizisten anzuwenden, wobei für die
        Leistungen der Krankenversicherung, unbeschadet der Maßgabe unter
        Sachgebiet G Abschnitt III Nr. 1, bereits ab 1. Januar 1991 das Fünfte
        Buch Sozialgesetzbuch gilt.


    d)  Die §§ 43 bis 46 bleiben bis zum 31. Dezember 1991 mit der Maßgabe in
        Kraft, daß die Unfallumlage für das Jahr 1991 als Vorschuß zu
        betrachten ist.


    e)  Die §§ 48 bis 50 bleiben bis zur Übernahme des Beitragseinzugs durch
        die Krankenkassen mit folgenden Maßgaben in Kraft:

        aa) Sozialversicherungsbeiträge, die nach dem Arbeitsentgelt oder dem
            Arbeitseinkommen zu bemessen sind, werden spätestens am 10. des Monats
            fällig, der dem Monat folgt, in dem die Beschäftigung oder Tätigkeit,
            mit der das Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen erzielt wird,
            ausgeübt worden ist oder als ausgeübt gilt; dies gilt auch, wenn in
            diesem Monat nur Abschläge auf Lohn oder Gehalt gezahlt wurden.


        bb) Entrichten Unternehmen die Sozialversicherungsbeiträge nicht oder
            nicht rechtzeitig, hat durch die Finanzämter eine Mahnung zu erfolgen.
            Bevor den Unternehmen eine Mahnung zugestellt wird, ist die
            Berechtigung der Absendung der Mahnung zu prüfen. Es ist ein
            Säumniszuschlag von einem Prozent des rückständigen auf 100 DM
            abgerundeten Sozialversicherungsbeitrages zu entrichten. Ein
            Säumniszuschlag wird bei einer Säumnis bis zu 5 Tagen nicht erhoben.








3.  Die Verordnung zur Sozialpflichtversicherung der Arbeiter und
    Angestellten - SVO - vom 17. November 1977 (GBl. I Nr. 35 S. 373)
    , zuletzt geändert durch die Verordnung über die Änderung oder
    Aufhebung von Rechtsvorschriften vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S.
    509),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Verordnung, die Erste Durchführungsbestimmung zur Verordnung zur
        Sozialpflichtversicherung der Arbeiter und Angestellten - SVO - vom
        17\. November 1977 (GBl. I Nr. 35 S. 391) und die Zweite
        Durchführungsbestimmung zur Verordnung zur Sozialpflichtversicherung
        der Arbeiter und Angestellten - SVO - vom 7. März 1985 (GBl. I Nr. 10
        S. 111) bleiben bis zum 31. Dezember 1991 in Kraft, soweit in den
        Buchstaben b) bis e) nichts Abweichendes bestimmt ist.


    b)  § 2 Abs. 1, §§ 3 bis 7, 15, 17, 56 Abs. 5, §§ 60, 61 gelten mit der
        allgemeinen Maßgabe, daß diese Verordnung nur für die
        Versicherungszweige Renten- und Unfallversicherung anzuwenden ist.


    c)  §§ 62 und 63 gelten mit der Maßgabe, daß sie nicht auf Personen
        anzuwenden sind, die nach dem 31. Dezember 1990 eine solche
        Beschäftigung aufnehmen.


    d)  §§ 1, 4, 5 und 20 der Ersten Durchführungsbestimmung vom 17. November
        1977 gelten mit der allgemeinen Maßgabe, daß sie nur für die
        Versicherungszweige Renten- und Unfallversicherung anzuwenden sind.


    e)  § 1 der Zweiten Durchführungsbestimmung vom 7. März 1985 gilt mit der
        Maßgabe unter Buchstabe d).





4.  Verordnung über die Sozialversicherung bei der Staatlichen
    Versicherung der Deutschen Demokratischen Republik vom 9. Dezember
    1977 (GBl. I 1978 Nr. 1 S. 1)                   , zuletzt geändert
    durch die Verordnung über die Änderung oder Aufhebung von
    Rechtsvorschriften vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 509),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Verordnung, die Erste Durchführungsbestimmung zur Verordnung über
        die Sozialversicherung bei der Staatlichen Versicherung der Deutschen
        Demokratischen Republik vom 9. Dezember 1977 (GBl. I 1978 Nr. 1 S.
        23), zuletzt geändert durch die Verordnung vom 28. Juni 1990 (GBl. I
        Nr. 38 S. 509), und die Zweite Durchführungsbestimmung zur Verordnung
        über die Sozialversicherung bei der Staatlichen Versicherung der
        Deutschen Demokratischen Republik vom 7. März 1985 (GBl. I Nr. 10 S.
        113) bleiben bis zum 31. Dezember 1991 in Kraft, soweit in den
        Buchstaben b) bis d) nichts Abweichendes bestimmt ist.


    b)  Die §§ 6 bis 31, 76 Abs. 5, 80, 81, 90, 91 und 94 gelten mit der
        allgemeinen Maßgabe, daß diese Verordnung nur für die
        Versicherungszweige Renten- und Unfallversicherung anzuwenden ist; bei
        selbständigen Künstlern und Publizisten ist diese Verordnung auch auf
        den Versicherungszweig Krankenversicherung mit der Maßgabe anzuwenden,
        daß für die Leistungen, unbeschadet der Maßgabe unter Sachgebiet G
        Abschnitt III Nr. 1, bereits ab 1. Januar 1991 das Fünfte Buch
        Sozialgesetzbuch gilt.


    c)  Die Erste Durchführungsbestimmung vom 9. Dezember 1977 gilt mit der
        Maßgabe, daß die §§ 2 bis 32 und 47 nur für die Versicherungszweige
        Renten- und Unfallversicherung anzuwenden sind; bei selbständigen
        Künstlern und Publizisten ist die Durchführungsbestimmung auch für den
        Versicherungszweig Krankenversicherung anzuwenden.


    d)  Die Zweite Durchführungsbestimmung vom 7. März 1985 gilt mit der
        Maßgabe, daß die §§ 2 bis 4 nur für die Versicherungszweige Renten-
        und Unfallversicherung anzuwenden sind; bei selbständigen Künstlern
        und Publizisten ist die Durchführungsbestimmung auch für den
        Versicherungszweig Krankenversicherung anzuwenden.





5.  Verordnung über die Sozialpflichtversicherung der in eigener Praxis
    tätigen Ärzte, Zahnärzte, Tierärzte und der freiberuflich tätigen
    Kultur- und Kunstschaffenden vom 9. Dezember 1977 (Sonderdruck des
    Gesetzblattes Nr. 942), zuletzt geändert durch die Verordnung über die
    Änderung oder Aufhebung von Rechtsvorschriften vom 28. Juni 1990 (GBl.
    I Nr. 38 S. 509),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Verordnung und die Erste Durchführungsbestimmung zur Verordnung
        über die Sozialpflichtversicherung der in eigener Praxis tätigen
        Ärzte, Zahnärzte, Tierärzte und der freiberuflich tätigen Kultur- und
        Kunstschaffenden vom 9. Dezember 1977 bleiben bis zum 31. Dezember
        1991 in Kraft, soweit in den Buchstaben b) und c) nichts Abweichendes
        bestimmt ist.


    b)  §§ 1 bis 5, 7, 10, 20 Abs. 5 und 7, §§ 27 bis 29 gelten mit der
        allgemeinen Maßgabe, daß diese Verordnung nur für die
        Versicherungszweige Renten- und Unfallversicherung anzuwenden ist; bei
        selbständigen Künstlern und Publizisten ist diese Verordnung auch auf
        den Versicherungszweig Krankenversicherung mit der Maßgabe anzuwenden,
        daß für die Leistungen, unbeschadet der Maßgabe unter Sachgebiet G
        Abschnitt III Nr. 1, bereits ab 1. Januar 1991 das Fünfte Buch
        Sozialgesetzbuch gilt.


    c)  Die Erste Durchführungsbestimmung vom 9. Dezember 1977 gilt mit der
        Maßgabe, daß die §§ 1 bis 8, 10, 11 und 18 nur für die
        Versicherungszweige Renten- und Unfallversicherung anzuwenden sind;
        bei selbständigen Künstlern und Publizisten ist die
        Durchführungsbestimmung auch für den Versicherungszweig
        Krankenversicherung anzuwenden.





6.  Verordnung über die Gewährung und Berechnung von Renten der
    Sozialpflichtversicherung - Rentenverordnung - vom 23. November 1979
    (GBl. I Nr. 43 S. 401), zuletzt geändert durch Verordnung über die
    Änderung oder Aufhebung von Rechtsvorschriften vom 28. Juni 1990 (GBl.
    I Nr. 38 S. 509), einschließlich der dazu abgeschlossenen
    Vereinbarungen zur Rentenversorgung zwischen dem Ministerium für
    Arbeit und Soziales und der Kirchen sowie der Ersten
    Durchführungsbestimmung zur Rentenverordnung vom 23. November 1979
    (GBl. I Nr. 43 S. 413; Ber. GBl. I 1980 Nr. 10 S. 88), zuletzt
    geändert durch die Verordnung über die Änderung oder Aufhebung von
    Rechtsvorschriften vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 509),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Verordnung einschließlich der genannten Vereinbarungen und die
        Erste Durchführungsbestimmung bleiben bis zum 31. Dezember 1991 in
        Kraft, soweit in Buchstabe b) nichts Abweichendes bestimmt ist.


    b)  Es werden

        aa) bei der Berechnung von Renten Zeiten nicht berücksichtigt, die von
            einem anderen Versicherungsträger in dem Gebiet, in dem das
            Grundgesetz schon vor dem Wirksamwerden des Beitritts gegolten hat,
            oder einem ausländischen Versicherungsträger bei einer Rente
            anzurechnen sind,


        bb) auf Rentenbeträge, die zusätzlich zu berechneten Renten gewährt
            werden, Renten angerechnet, die von einem anderen Versicherungsträger
            in dem Gebiet, in dem das Grundgesetz schon vor dem Wirksamwerden des
            Beitritts gegolten hat, oder einem ausländischen Versicherungsträger
            geleistet werden.








7.  Folgende Paragraphen der Zweiten Verordnung über die Gewährung und
    Berechnung von Renten der Sozialpflichtversicherung - Zweite
    Rentenverordnung - vom 26. Juli 1984 (GBl. I Nr. 23 S. 281)

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die §§ 4, 12 bis 14 bleiben bis zum 31. Dezember 1991 in Kraft.


    b)  Bei Anwendung von Buchstabe a) gilt die Erste Durchführungsbestimmung
        zur 2. Rentenverordnung vom 8. April 1985 (GBl. I Nr. 10 S. 115).





8.  Gesetz zur Angleichung der Bestandsrenten an das Nettorentenniveau der
    Bundesrepublik Deutschland und zu weiteren rentenrechtlichen
    Regelungen - Rentenangleichungsgesetz - vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr.
    38 S. 495) einschließlich der auf der Grundlage des § 29 erlassenen
    Regelungen zur Überführung der zusätzlichen Versorgungssysteme

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Leistungen nach § 18 werden nur für Neuzugänge bis 31. Dezember 1991
        bewilligt und längstens bis 30. Juni 1995 gezahlt.


    b)  An § 32 Abs. 2 wird mit Wirkung vom 1. Juli 1990 an angefügt:

        "Das gilt nicht, wenn vor dem 31. Dezember 1950 wegen fehlender
        amtlicher Dokumente oder aus anderen wichtigen Gründen eine
        Eheschließung nicht möglich war oder eine eheähnliche Gemeinschaft
        bestand und die Ehe erst nach diesem Zeitpunkt geschlossen wurde.
        Erfolgte die Rückkehr aus der Emigration bzw. die Entlassung aus der
        Internierung, Haft oder Kriegsgefangenschaft nach dem 31. Dezember
        1945, tritt an die Stelle des 31. Dezember 1950 der Ablauf von fünf
        Jahren nach der Rückkehr. Die Einstellung der Zahlung von
        Hinterbliebenenpensionen hat keinen Einfluß auf die Zahlung bereits
        festgesetzter Renten der Sozialversicherung."


    c)  Die aufgrund der getroffenen Vereinbarungen zwischen dem
        Staatssekretariat für Arbeit und Löhne beim Ministerrat der Deutschen
        Demokratischen Republik und

        -   dem Bund Evangelischer Kirchen in der Deutschen Demokratischen
            Republik über die Rentenversorgung für auf Lebenszeit angestellte
            Mitarbeiter der Evangelischen Kirchen und deren Hinterbliebene vom 28.
            März 1980,


        -   der Evangelisch-Lutherischen Freikirche sowie der Evangelisch-
            lutherischen (altlutherischen) Kirche über die Rentenversorgung für
            auf Lebenszeit angestellte Mitarbeiter der selbständigen Evangelisch-
            Lutherischen Kirchen in der DDR und deren Hinterbliebene vom 9. Januar
            1985,


        -   dem Bund Evangelischer Kirchen in der Deutschen Demokratischen
            Republik über die Rentenversorgung der Diakonissen der evangelischen
            Mutterhäuser und Diakoniewerke in der Deutschen Demokratischen
            Republik vom 1. März 1985,


        -   der Gemeinschaft der Siebenten-Tags-Adventisten über die
            Rentenversorgung für auf Lebenszeit angestellte Mitarbeiter der
            Gemeinschaft der Siebenten-Tags-Adventisten und deren Hinterbliebene
            vom 8. Januar 1985,


        -   der Evangelisch-methodistischen Kirche der Deutschen Demokratischen
            Republik über die Rentenversorgung für auf Lebenszeit angestellte
            Mitarbeiter der Evangelisch-methodistischen Kirche in der Deutschen
            Demokratischen Republik und deren Hinterbliebene vom 13. Mai 1986




        begünstigten Personen gelten in dem durch die jeweilige Vereinbarung
        eingeräumten Umfang und ab dem sich daraus ergebenden Zeitpunkt als
        Berechtigte oder Versicherte der Sozialpflichtversicherung und der
        Freiwilligen Zusatzrentenversicherung, soweit sie auch mit dem
        Ministerium für Arbeit und Soziales beim Ministerrat der Deutschen
        Demokratischen Republik eine ergänzende Vereinbarung abgeschlossen
        haben.


    d)  Die Rentenanpassungen erfolgen durch Rechtsverordnung der
        Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates.


    e)  § 27 Abs. 1 wird wie folgt gefaßt:

        "Ansprüche und Anwartschaften aus zusätzlichen Versorgungssystemen
        können gekürzt oder aberkannt werden, wenn der Berechtigte oder die
        Person, von der sich die Berechtigung ableitet, gegen die Grundsätze
        der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit verstoßen oder in
        schwerwiegendem Maße ihre Stellung zum eigenen Vorteil oder zum
        Nachteil anderer mißbraucht hat."


    f)  Dem § 32 wird folgender Absatz 3 angefügt:

        "(3) Ehrenpensionen können bei Vorliegen der Voraussetzungen gemäß §
        27 Abs. 1 gekürzt oder entzogen werden. Die Entscheidung darüber
        obliegt den Kommissionen gemäß § 27 Abs. 2."





9.  Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über die Sozialversicherung
    vom 15. August 1990 (GBl. I Nr. 53 S. 1075)

    mit folgender Maßgabe:

    Die Verordnung bleibt bis zur Übernahme des Beitragseinzugs durch die
    Krankenkassen in Kraft.


10. Soweit nichts anderes bestimmt ist, gelten die in den Nummern 2 bis 9
    genannten Gesetze, Verordnungen und Durchführungsbestimmungen bis zum
    31\. Dezember 1990 in vollem Umfang weiter. Dies gilt nicht, soweit
    gemäß Anlage I Bestimmungen, die vor dem 1. Januar 1991 in Kraft
    treten, übergeleitet worden sind.




Anlage II Kapitel VIII
Sachgebiet G - Krankenversicherung, Gesundheitliche Versorgung

### Anlage II Kap VIII G III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  § 71 Buchstabe c des Gesetzes über die Sozialversicherung vom 28. Juni
    1990 (GBl. I Nr. 39 S. 486) und die Vorschriften über die Gewährung
    dieser Leistung durch Krankenkassen gelten bis zum 30. Juni 1991.


2.  § 83 des Gesetzes über die Sozialversicherung - SVG - vom 28. Juni
    1990 (GBl. I Nr. 38 S. 486) gilt bis zum 30. Juni 1991.


3.  Die in §§ 19 und 20 des Gesetzes über die vertraglichen Beziehungen
    der Krankenversicherung zu den Leistungserbringern - Krankenkassen-
    Vertragsgesetz - vom 13. September 1990 (GBl. I Nr. 61 S. ...)
    enthaltenen Regelungen über nicht erstattungsfähige Arzneimittel und
    über Festbeträge für Arzneimittel gelten bis zum 31. Dezember 1993.

    § 15 gilt bis zum 31. Dezember 1991.




Anlage II Kapitel VIII
Sachgebiet H - Gesetzliche Rentenversicherung

### Anlage II Kap VIII H III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Verordnung über die freiwillige Zusatzrentenversicherung der
    Sozialversicherung - FZR-Verordnung - vom 17. November 1977 (GBl. I
    Nr. 35 S. 395), zuletzt geändert durch Verordnung über die Änderung
    oder Aufhebung von Rechtsvorschriften vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38
    S. 509),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Verordnung und die §§ 13, 14, 16, 17 und 20 der Ersten
        Durchführungsbestimmung zur Verordnung über die freiwillige
        Zusatzrentenversicherung der Sozialversicherung - FZR-Verordnung - vom
        17\. November 1977 (GBl. I Nr. 35 S. 400) sind bis zum 31. Dezember
        1991 anzuwenden.


    b)  Es gilt die Maßgabe unter Sachgebiet F Abschnitt III Nr. 1.





2.  Folgende Paragraphen der Verordnung über die Pflichten und Rechte der
    Eisenbahner - Eisenbahner-Verordnung - vom 28. März 1973 (GBl. I Nr.
    25 S. 217) und der auf ihrer Grundlage erlassenen Versorgungsordnung
    der Deutschen Reichsbahn (Anlage 11 zum Rahmenkollektivvertrag für die
    Beschäftigen der Deutschen Reichsbahn vom 20. April 1960, zuletzt
    geändert durch 53. Nachtrag vom 26. April 1989)

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die §§ 11 bis 15 der Verordnung und die Versorgungsordnung sind bis
        zum 31. Dezember 1991 anzuwenden.


    b)  Es gilt die Maßgabe unter Sachgebiet F Abschnitt III Nr. 1.





3.  Folgende Paragraphen der Verordnung über die Pflichten und Rechte der
    Mitarbeiter der Deutschen Post - Post-Dienst-Verordnung (PDVO) - vom
    28\. März 1973 (GBl. I Nr. 25 S. 222) und der auf ihrer Grundlage
    erlassenen Versorgungsordnung der Deutschen Post vom 31. Mai 1973,
    zuletzt geändert durch Weisung des Ministers für Post- und
    Fernmeldewesen vom 16. Mai 1988,

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die §§ 16 bis 20 der Verordnung und die Versorgungsordnung sind bis
        zum 31. Dezember 1991 anzuwenden.


    b)  Es gilt die Maßgabe unter Sachgebiet F Abschnitt III Nr. 1.





4.  Anordnung über die Einführung einer Zusatzrentenversorgung für die
    Arbeiter und Angestellten in den wichtigsten volkseigenen Betrieben
    vom 9. März 1954 (GBl. Nr. 30 S. 301)

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Anordnung ist bis zum 31. Dezember 1991 anzuwenden.


    b)  Von der Anordnung kann für die Zeit bis zum 31. Dezember 1991 durch
        Tarifvertrag oder Betriebsvereinbarung abgewichen werden.


    c)  Es gilt die Maßgabe unter Sachgebiet F Abschnitt III Nr. 1.





5.  Anordnung über Ehrenpensionen für Kämpfer gegen den Faschismus und für
    Verfolgte des Faschismus und für deren Hinterbliebene vom 20.
    September 1976, zuletzt geändert durch das Rentenangleichungsgesetz
    vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 495),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Anordnung ist bis zum 31. Dezember 1991 anzuwenden. Die zu diesem
        Zeitpunkt laufenden Leistungen an Berechtigte und sich daraus
        ableitende Leistungen an Hinterbliebene werden weitergezahlt.


    b)  (aufgehoben)





6.  Anordnung über die Gewährung einer berufsbezogenen Zuwendung an
    Ballettmitglieder in staatlichen Einrichtungen vom Juni 1983

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Anordnung ist bis zum 31. Dezember 1991 anzuwenden.


    b)  Von der Anordnung kann für die Zeit bis zum 31. Dezember 1991 durch
        Tarifvertrag oder Betriebsvereinbarung abgewichen werden.





7.  Folgende Paragraphen der Verordnung über die freiwillige und
    zusätzliche Versicherung in der Sozialversicherung vom 28. Januar 1947

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  §§ 1 und 7 bleiben in Kraft;


    b)  ab dem 1. Januar 1991 gilt ein Beitragssatz von 18,7 vom Hundert und
        als Mindestbeitragsbemessungsgrundlage ein Siebtel der in dem in
        Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet geltenden Bezugsgröße;


    c)  bei der Anwendung von Buchstabe a) gelten die §§ 2 und 7 der
        Verordnung vom 25. Juni 1953 über die Neuregelung der freiwilligen
        Versicherung in der Sozialversicherung (GBl. I Nr. 80 S. 823) und die
        §§ 2, 3 und 10 der dazu erlassenen Ersten Durchführungsbestimmung vom
        6\. Juli 1953 (GBl. I Nr. 86 S. 865).





8.  Verordnung über die freiwillige Versicherung auf Zusatzrente bei der
    Sozialversicherung vom 15. März 1968 (GBl. II Nr. 29 S. 154)

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Eine bestehende Versicherung kann fortgeführt werden.


    b)  Bei der Anwendung der Verordnung sind die Erste
        Durchführungsbestimmung vom 15. März 1968 (GBl. II Nr. 29 S. 161) und
        § 39 Abs. 2 der Verordnung vom 17. November 1977 über die freiwillige
        Zusatzrentenversicherung der Sozialversicherung - FZR-Verordnung -
        (GBl. I Nr. 35 S. 395) zu berücksichtigen.





9.  Regelungen für Sonder- und Zusatzversorgungssysteme
    (Versorgungssysteme) mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die noch nicht geschlossenen Versorgungssysteme sind bis zum 31.
        Dezember 1991 zu schließen; Neueinbeziehungen sind vom 3. Oktober 1990
        an nicht mehr zulässig. Bis zur Schließung sind die versicherungs- und
        beitragsrechtlichen Regelungen der jeweiligen Versorgungssysteme
        weiter anzuwenden, soweit sich aus diesem Vertrag nichts anderes
        ergibt. Sie sind den allgemeinen Regelungen der Sozialversicherung in
        dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet anzupassen.


    b)  Die erworbenen Ansprüche und Anwartschaften auf Leistungen wegen
        verminderter Erwerbsfähigkeit, Alter und Tod sind, soweit dies noch
        nicht geschehen ist, bis zum 31. Dezember 1991 in die
        Rentenversicherung zu überführen. Bis zur Überführung sind die
        leistungsrechtlichen Regelungen der jeweiligen Versorgungssysteme
        weiter anzuwenden, soweit sich aus diesem Vertrag, insbesondere den
        nachfolgenden Regelungen, nichts anderes ergibt. Ansprüche und
        Anwartschaften sind, auch soweit sie bereits überführt sind oder das
        jeweilige Versorgungssystem bereits geschlossen ist,

        1.  nach Art, Grund und Umfang den Ansprüchen und Anwartschaften nach den
            allgemeinen Regelungen der Sozialversicherung in dem in Artikel 3 des
            Vertrages genannten Gebiet unter Berücksichtigung der jeweiligen
            Beitragszahlungen anzupassen, wobei ungerechtfertigte Leistungen
            abzuschaffen und überhöhte Leistungen abzubauen sind sowie eine
            Besserstellung gegenüber vergleichbaren Ansprüchen und Anwartschaften
            aus anderen öffentlichen Versorgungssystemen nicht erfolgen darf, und


        2.  darüber hinaus zu kürzen oder abzuerkennen, wenn der Berechtigte oder
            die Person, von der sich die Berechtigung ableitet, gegen die
            Grundsätze der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit verstoßen oder
            in schwerwiegendem Maße ihre Stellung zum eigenen Vorteil oder zum
            Nachteil anderer mißbraucht hat.




        Bei Personen, die am 3. Oktober 1990 leistungsberechtigt sind, darf
        bei der Anpassung nach Satz 3 Nr. 1 der Zahlbetrag nicht
        unterschritten werden, der für Juli 1990 aus der Sozialversicherung
        und dem Versorgungssystem zu erbringen waren. Bei Personen, die in der
        Zeit vom 4. Oktober 1990 bis 30. Juni 1995 leistungsberechtigt werden,
        darf bei der Anpassung nach Satz 3 Nr. 1 der Zahlbetrag nicht
        unterschritten werden, der für Juli 1990 aus der Sozialversicherung
        und dem Versorgungssystem zu erbringen gewesen wäre, wenn der
        Versorgungsfall am 1. Juli 1990 eingetreten wäre.


    c)  Die Versorgungssysteme werden bis zur Überführung der darin erworbenen
        Ansprüche und Anwartschaften in die Rentenversicherung weitergeführt.
        Verantwortlich sind die jeweiligen Funktionsnachfolger gemäß Artikel
        13 des Vertrages (Funktionsnachfolger). Die Funktionsnachfolger haben
        die noch nicht geschlossenen Versorgungssysteme zu schließen und die
        Überführung der erworbenen Ansprüche und Anwartschaften in die
        Rentenversicherung durchzuführen.


    d)  Soweit die Einnahmen und das wirtschaftlich verwertbare Vermögen der
        Versorgungssysteme nicht ausreichen, die Ausgaben zu decken, die vor
        der Überführung der erworbenen Ansprüche und Anwartschaften in die
        Rentenversicherung anfallen, werden die erforderlichen Mittel von den
        jeweiligen Funktionsnachfolgern aufgebracht. Die der
        Rentenversicherung durch die Überführung der erworbenen Ansprüche und
        Anwartschaften entstehenden Mehraufwendungen werden ihr vom Bund
        erstattet. Die Aufwendungen des Bundes nach Satz 2 werden von den
        anderen Funktionsnachfolgern dem Bund erstattet, soweit dieser nicht
        selbst Funktionsnachfolger ist. Soweit eine Zuordnung von Aufwendungen
        zu einzelnen Funktionsnachfolgern nicht möglich ist, erfolgt die
        Erstattung anteilig durch die in Artikel 1 des Vertrages genannten
        Länder nach deren Einwohnerzahl.


    e)  Die in den Versorgungssystemen enthaltenen Regelungen über
        Versorgungsleistungen aufgrund vorzeitiger Entlassung bei Erreichen
        besonderer Altersgrenzen oder bestimmter Dienstzeiten (erweiterte
        Versorgung, Übergangsrente oder vergleichbare Leistungen) treten am
        31\. Dezember 1990 außer Kraft. Ansprüche auf solche
        Versorgungsleistungen haben nur Personen, die am 3. Oktober 1990 die
        Voraussetzungen für die Versorgungsleistungen erfüllt haben und bis
        zum 31. Dezember 1990 entlassen worden sind; Buchstabe b) Satz 2 und 3
        gilt entsprechend. Die Versorgungsleistungen werden nach Überführung
        der Ansprüche und Anwartschaften nach Buchstabe b) Satz 1 von der
        Rentenversicherung ausgezahlt, sobald die Maßnahmen nach Buchstabe b)
        Satz 3 durchgeführt sind. Die der Rentenversicherung durch die
        Auszahlung entstehenden Mehraufwendungen einschließlich der
        Verwaltungskosten werden ihr vom Bund erstattet; Buchstabe d) Satz 3
        und 4 gilt entsprechend.


    f)  Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
        Zustimmung des Bundesrates das Nähere zu den Maßgaben nach Buchstaben
        a) bis e) zu bestimmen.







Anlage II Kapitel VIII
Sachgebiet I - Gesetzliche Unfallversicherung

### Anlage II Kap VIII I III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Die Verordnung über die Erweiterung des Versicherungsschutzes bei
    Unfällen in Ausübung gesellschaftlicher, kultureller oder sportlicher
    Tätigkeiten vom 11. April 1973 (GBl. I Nr. 22 S. 199), zuletzt
    geändert durch Bekanntmachung vom 20. September 1977 (GBl. I Nr. 31 S.
    346), bleibt bis zum 31. Dezember 1991 mit der Maßgabe in Kraft, daß
    der erweiterte Versicherungsschutz auf die in § 2 genannten
    Tätigkeiten eingeschränkt wird.


2.  Die Achte Durchführungsbestimmung vom 2. Januar 1957 zur Verordnung
    über die Sozialpflichtversicherung - Deckung der Lasten aus
    Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten - (GBl. I Nr. 3 S. 21; Ber. GBl.
    I Nr. 9 S. 88), zuletzt geändert durch die Neunte
    Durchführungsbestimmung vom 14. Januar 1958 (GBl. I Nr. 8 S. 82),
    bleibt bis zum 31. Dezember 1991 in Kraft.


3.  Der § 24 mit Anlage der Ersten Durchführungsbestimmung zur Verordnung
    über die Sozialversicherung bei der Staatlichen Versicherung der
    Deutschen Demokratischen Republik vom 9. Dezember 1977 (GBl. I 1978
    Nr. 1 S. 23), zuletzt geändert durch Verordnung vom 28. Juni 1990
    (GBl. I Nr. 38 S. 509), bleibt bis zum 31. Dezember 1991 in Kraft.


4.  Die §§ 220 und 221 des Arbeitsgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen
    Republik vom 16. Juni 1977 (GBl. I Nr. 18 S. 185), zuletzt geändert
    durch Gesetz vom 22. Juni 1990 (GBl. I Nr. 35 S. 371), bleiben bis zum
    31\. Dezember 1991 in Kraft.


5.  Die Verordnung über die Verhütung, Meldung und Begutachtung von
    Berufskrankheiten vom 26. Februar 1981 (GBl. I Nr. 12 S. 137) und die
    Erste Durchführungsbestimmung zur Verordnung über die Verhütung,
    Meldung und Begutachtung von Berufskrankheiten - Liste der
    Berufskrankheiten - vom 21. April 1981 (GBl. I Nr. 12 S. 139; Ber.
    GBl. I Nr. 25 S. 312) bleiben bis zum 31. Dezember 1991 in Kraft.




Anlage II Kapitel IX

### Anlage II Kap IX Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1217)

siehe Kapitel XIX
Recht des öffentlichen Dienstes einschließlich des Rechts der Soldaten

Anlage II Kapitel X

### Anlage II Kap X Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1218 -
1221)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap X) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel X der Anlage II -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap X H) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet H des Kapitels X der Anlage II -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap X H III) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets H des Kapitels X
    der Anlage II -




Anlage II Kapitel X
Sachgebiet A - Frauenpolitik

### Anlage II Kap X A III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  §§ 242, 243 Abs. 1, §§ 248 und 249 des Arbeitsgesetzbuches der
    Deutschen Demokratischen Republik vom 16. Juni 1977 (GBl. I Nr. 18 S.
    185), zuletzt geändert durch Gesetz zur Änderung und Ergänzung des
    Arbeitsgesetzbuches vom 22. Juni 1990 (GBl. I Nr. 35 S. 371),

    mit folgender Maßgabe:

    Diese Vorschriften gelten bis zum 31. Dezember 1990.


2.  § 24 des Gesetzes über die Sozialversicherung - SVG - vom 28. Juni
    1990 (GBl. I Nr. 38 S. 486) mit der Maßgabe wie zu Nummer 1.


3.  Arbeitsschutzanordnung 5 - Arbeitsschutz für Frauen und Jugendliche -
    vom 9. August 1973 (GBl. I Nr. 44 S. 465), soweit sie Schwangere und
    Stillende betrifft, mit der Maßgabe wie zu Nummer 1.


4.  §§ 244, 245 des Arbeitsgesetzbuches der Deutschen Demokratischen
    Republik vom 16. Juni 1977 (GBl. I Nr. 18 S. 185), zuletzt geändert
    durch Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Arbeitsgesetzbuches vom
    22\. Juni 1990 (GBl. I Nr. 35 S. 371),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Vorschriften bleiben bis 31. Dezember 1990 in Kraft und gelten
        über diesen Zeitpunkt hinaus nur für Geburten vor dem 1. Januar 1991.


    b)  Der Durchschnittslohn und der Nettodurchschnittsverdienst werden nach
        der Verordnung über die Berechnung des Durchschnittsverdienstes und
        über die Lohnzahlung vom 21. Dezember 1961 (GBl. II Nr. 83 S. 551;
        Ber. GBl. II 1962 Nr. 2 S. 11), zuletzt geändert durch die
        Besoldungsverordnung vom 25. März 1982 (GBl. I Nr. 12 S. 253), sowie
        den §§ 69 bis 75 der Verordnung zur Sozialpflichtversicherung der
        Arbeiter und Angestellten - SVO - vom 17. November 1977 (GBl. I Nr. 35
        S. 373) berechnet.





5.  § 25 Abs. 1 Buchstabe b, § 71 Buchstabe b des Gesetzes über die
    Sozialversicherung - SVG - vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 486)
    mit den Maßgaben wie zu Nummer 4.


6.  §§ 44 und 45 der Verordnung zur Sozialpflichtversicherung der Arbeiter
    und Angestellten - SVO - vom 17. November 1977 (GBl. I Nr. 35 S. 373),
    geändert durch die Verordnung über die Änderung oder Aufhebung von
    Rechtsvorschriften vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 509), mit den
    Maßgaben wie zu Nummer 4.


7.  § 15 der Ersten Durchführungsbestimmung zur Verordnung zur
    Sozialpflichtversicherung der Arbeiter und Angestellten - SVO - vom
    17\. November 1977 (GBl. I Nr. 35 S. 391), geändert durch die
    Verordnung über die Änderung oder Aufhebung von Rechtsvorschriften vom
    28\. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 509), mit den Maßgaben wie zu Nummer
    4\.


8.  §§ 63 bis 65 der Verordnung über die Sozialversicherung bei der
    Staatlichen Versicherung der Deutschen Demokratischen Republik vom 9.
    Dezember 1977 (GBl. I 1978 Nr. 1 S. 1), geändert durch die Verordnung
    über die Änderung oder Aufhebung von Rechtsvorschriften vom 28. Juni
    1990 (GBl. I Nr. 38 S. 509), mit den Maßgaben wie zu Nummer 4.


9.  § 42 der Ersten Durchführungsbestimmung zur Verordnung über die
    Sozialversicherung bei der Staatlichen Versicherung der Deutschen
    Demokratischen Republik vom 9. Dezember 1977 (GBl. 1978 I Nr. 1 S.
    23), geändert durch die Verordnung über die Änderung oder Aufhebung
    von Rechtsvorschriften vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 509), mit
    den Maßgaben wie zu Nummer 4.


10. § 2 Abs. 2 des Gesetzes über den Mutter- und Kinderschutz und die
    Rechte der Frau vom 27. September 1950 (GBl. I Nr. 111 S. 1037) in der
    Fassung des Änderungsgesetzes vom 28. Mai 1958 (GBl. I Nr. 33 S. 416)

    mit folgender Maßgabe:

    Diese Vorschrift bleibt bis zum 31. Dezember 1990 in Kraft und gilt
    über diesen Zeitpunkt hinaus nur noch für Geburten vor dem 1. Januar
    1991\.


11. Erste Durchführungsbestimmung zum Gesetz über den Mutter- und
    Kinderschutz und die Rechte der Frau - Ausstellung von Ausweisen für
    Schwangere und Wöchnerinnen - vom 10. Februar 1953 (GBl. I Nr. 31 S.
    390) mit der Maßgabe wie zu Nummer 10.


12. Zweite Durchführungsbestimmung zum Gesetz über den Mutter- und
    Kinderschutz und die Rechte der Frau - Ausstellung von Ausweisen für
    Schwangere und Wöchnerinnen - vom 1. März 1954 (GBl. I Nr. 25 S. 233)
    mit der Maßgabe wie zu Nummer 10.




Anlage II Kapitel X
Sachgebiet B - Jugend

### Anlage II Kap X B I Abschnitt I

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt in Kraft:

1.  Anordnung vom 20. Juli 1990 über die Errichtung der "Stiftung
    Demokratische Jugend" (GBl. I Nr. 60 S. 1473).


2.  Erste Durchführungsbestimmung vom 5. Januar 1966 zur Verordnung über
    die Pflichten und Rechte der Lehrkräfte und Erzieher - Arbeitsordnung
    für pädagogische Kräfte der Volksbildung - Fürsorge - und
    Aufsichtsordnung - (GBl. II Nr. 5 S. 19).


3.  § 2 der Vierten Durchführungsbestimmung vom 20. Dezember 1968 zum
    Gesetz über das einheitliche sozialistische Bildungssystem - Bildung
    und Erziehung im zweisprachigen Gebiet der Bezirke Cottbus und Dresden
    - (GBl. II 1969 Nr. 3 S. 33).


4.  Verordnung vom 16. Oktober 1975 über die Schüler- und Kinderspeisung
    und deren Durchführungsbestimmungen.




Anlage II Kapitel X
Sachgebiet B - Jugend

### Anlage II Kap X B III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:
§§ 3 bis 5 der Sechsten Durchführungsbestimmung vom 29. Dezember 1981
zur Jugendhilfeverordnung (GBl. I 1982 Nr. 6 S. 141) in der Fassung
der Achten Durchführungsbestimmung vom 17. Dezember 1984 der
Jugendhilfeverordnung (GBl. I 1985 Nr. 1 S. 6)
mit folgender Maßgabe:
Die dort genannten Pflegegeldbeträge gelten als Mindestbeträge.

Anlage II Kapitel X
Sachgebiet D - Gesundheitspolitik

### Anlage II Kap X D III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Anordnung über das Zentrale Suchtmittelbüro beim Ministerium für
    Gesundheitswesen vom 28. Januar 1974 (GBl. I Nr. 16 S. 149)
    bis zur Überführung oder Abwicklung des Zentralen Suchtmittelbüros
    nach Artikel 13 Abs. 2 Satz 2.


2.  § 11 Abs. 3, § 15 Abs. 4 Satz 5, § 16 Abs. 1, Abs. 2 Satz 4 und Abs. 3
    Satz 2 der Ersten Durchführungsbestimmung zum Suchtmittelgesetz -
    Unterstellte Substanzen, Erlaubnisse, Abgabe- und
    Bezugsberechtigungen, Ein-, Aus- und Durchfuhr - vom 28. Januar 1974
    (GBl. I Nr. 16 S. 149) bis zum Ablauf von drei Jahren nach
    Wirksamwerden des Beitritts.


3.  § 4 Abs. 1 und 2 der Zweiten Durchführungsbestimmung zum
    Suchtmittelgesetz - Verschreibungs- und Abgabenordnung - vom 28.
    Januar 1974 (GBl. I Nr. 16 S. 157)                   , zuletzt
    geändert durch die Sechste Durchführungsbestimmung zum
    Suchtmittelgesetz - Ergänzung des Suchtmittelverzeichnisses, weitere
    Bestimmungen über Verschreibung, Abgabe, Ein- und Ausfuhr - vom 27.
    April 1989 (GBl. I Nr. 12 S. 172), bis zum 30. Juni 1991,
    § 4 Abs. 3 Satz 1 und 2 dieser Durchführungsbestimmung
    bis zum 31. Dezember 1991,
    § 4 Abs. 3 Satz 3, § 8, § 10 Abs. 2 Satz 5 und § 17 Abs. 3 dieser
    Durchführungsbestimmung                    bis zum Ablauf von drei
    Jahren nach Wirksamwerden des Beitritts sowie
    § 10 Abs. 1 dieser Durchführungsbestimmung                    bis auf
    Widerruf.


4.  § 4 Abs. 2, § 8 Abs. 2 Satz 3, § 9 Satz 3, § 15 Abs. 2 Satz 2 und Abs.
    3 Satz 3, § 16 Abs. 3 Satz 3 und Abs. 4 Satz 2, § 21 Abs. 1 Satz 2
    sowie Abs. 3 Satz 2 der Dritten Durchführungsbestimmung zum
    Suchtmittelgesetz - Aufbewahrung, Nachweisführung, Berichterstattung,
    Kontrolle - vom 28. Januar 1974 (GBl. I Nr. 16 S. 161) bis zum Ablauf
    von drei Jahren nach dem Wirksamwerden des Beitritts.


5.  §§ 1 und 3 in Verbindung mit Anlage 1 Teil II, A Buchstabe b Nrn. 4 -
    6 der Fünften Durchführungsbestimmung zum Suchtmittelgesetz -
    Neufassung des Suchtmittelverzeichnisses, weitere Bestimmungen über
    Verschreibung, Abgabe, Ein- und Ausfuhr vom 21. Januar 1983 (GBl. I
    Nr. 7 S. 69), zuletzt geändert durch die Sechste
    Durchführungsbestimmung zum Suchtmittelgesetz - Ergänzung des
    Suchtmittelverzeichnisses, weitere Bestimmungen über Verschreibung,
    Abgabe, Ein- und Ausfuhr - vom 27. April 1989 (GBl. I Nr. 12 S. 172),

    mit folgender Maßgabe:

    Die dort aufgeführten Zubereitungen dürfen in dem in Artikel 3 des
    Vertrages genannten Gebiet noch bis zum 31. Dezember 1991 wie bisher
    verschrieben und von den Apotheken abgegeben werden.


6.  Anordnung über eine erweiterte materielle Unterstützung für Bürger bei
    Gesundheitsschäden infolge medizinischer Maßnahmen vom 28. Januar 1987
    (GBl. I Nr. 4 S. 34)

    mit folgenden Maßgaben:

    Sie gilt für Schäden weiter, die auf medizinische Maßnahmen
    zurückzuführen sind, die vor dem Wirksamwerden des Beitritts
    durchgeführt wurden. Als Dauerleistungen bewilligte
    Entschädigungsleistungen werden weiter gewährt. Die Zahlung der
    Entschädigungsleistungen wird durch die zuständigen Landesbehörden
    durchgeführt.


7.  Gemeinsame Anweisung des Ministers für Gesundheitswesen und des
    Ministers für Hoch- und Fachhochschulwesen zur Durchführung des
    Vorpraktikums vor Aufnahme des Medizin- bzw. Stomatologiestudiums vom
    12\. September 1983 (Verf. u. Mitt. MfGE Nr. 7 S. 57)
    , jedoch nur, soweit sie Personen betrifft, die zum Zeitpunkt des
    Wirksamwerdens des Beitritts das Vorpraktikum ableisten.


8.  Anweisung zur Durchführung des Klinischen Praktikums im 6. Jahr des
    Medizinstudiums (Pflichtassistenz) an medizinischen
    Hochschuleinrichtungen und staatlichen Einrichtungen des
    Gesundheitswesens vom 10. September 1976 (Verf. u. Mitt. MfGE 1977 Nr.
    1\. S. 1)                    in der Fassung der Änderungsanweisung vom
    30\. Juni 1977 (Verf. u. Mitt. MfGE 1978 Nr. 1 S. 6)

    mit der Maßgabe:

    §§ 6 bis 8 gelten bis zum 31. Dezember 1990.




Anlage II Kapitel X
Sachgebiet H - Familie und Soziales

### Anlage II Kap X H I Abschnitt I

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt in Kraft:
Unterhaltssicherungsverordnung vom 19. Mai 1988 (GBl. I Nr. 11 S. 129)
, geändert durch die Zweite Unterhaltssicherungsverordnung vom 31.
August 1990 (GBl. I Nr. 59 S. 1432).

Anlage II Kapitel X
Sachgebiet H - Familie und Soziales

### Anlage II Kap X H III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  § 246 des Arbeitsgesetzbuches der Deutschen Demokratischen Republik
    vom 16. Juni 1977 (GBl. I Nr. 18 S. 185), zuletzt geändert durch das
    Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Arbeitsgesetzbuches vom 22. Juni
    1990 (GBl. I Nr. 35 S. 371),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Vorschriften sind ab dem 1. Januar 1991 nur noch für Kinder
        anwendbar, die vor dem 1. Januar 1991 geboren sind.


    b)  Sie gelten bis zum 31. Dezember 1993.


    c)  Der Durchschnittslohn und der Nettodurchschnittsverdienst werden nach
        der Verordnung über die Berechnung des Durchschnittsverdienstes und
        über die Lohnzahlung vom 21. Dezember 1961 (GBl. II Nr. 83 S. 551;
        Ber. GBl. II 1962 Nr. 2 S. 11), zuletzt geändert durch die
        Besoldungsverordnung vom 25. März 1982 (GBl. I Nr. 12 S. 253), sowie
        den §§ 69 bis 75 der Verordnung zur Sozialpflichtversicherung der
        Arbeiter und Angestellten - SVO - vom 17. November 1977 (GBl. I Nr. 35
        S. 373) geändert durch die Verordnung über die Änderung oder Aufhebung
        von Rechtsvorschriften vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 509)
        berechnet.





2.  §§ 26, 46 bis 55 der Verordnung zur Sozialpflichtversicherung der
    Arbeiter und Angestellten - SVO - vom 17. November 1977 (GBl. I Nr. 35
    S. 373), geändert durch die Verordnung über die Änderung oder
    Aufhebung von Rechtsvorschriften vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S.
    509), mit den unter Nummer 1 genannten Maßgaben.


3.  §§ 45, 66 bis 73 der Verordnung über die Sozialversicherung bei der
    Staatlichen Versicherung der Deutschen Demokratischen Republik vom 9.
    Dezember 1977 (GBl. I 1978 Nr. 1 S. 1), geändert durch die Verordnung
    über die Änderung oder Aufhebung von Rechtsvorschriften vom 28. Juni
    1990 (GBl. I Nr. 38 S. 509), mit den unter Nummer 1 genannten
    Maßgaben.


4.  §§ 1 bis 3 der Verordnung über die Verbesserung von Leistungen nach
    der Geburt des dritten und jedes weiteren Kindes und für verheiratete
    werktätige Mütter mit drei und mehr Kindern bei Pflege erkrankter
    Kinder vom 24. Mai 1984 (GBl. I Nr. 16 S. 193) mit den unter Nummer 1
    genannten Maßgaben.


5.  §§ 1 bis 6a und § 11 der Verordnung über die weitere Verbesserung der
    Arbeits- und Lebensbedingungen der Familien mit Kindern vom 24. April
    1986 (GBl. I Nr. 15 S. 241), zuletzt geändert durch § 11 der
    Verordnung vom 28. Juni 1990 über die Änderung oder Aufhebung von
    Rechtsvorschriften (GBl. I Nr. 38 S. 509), mit den unter Nummer 1
    genannten Maßgaben.


6.  Verordnung über die Erhöhung der staatlichen Geburtenhilfe und die
    Verlängerung des Wochenurlaubs vom 10. Mai 1972 (GBl. II Nr. 27 S.
    314) mit den unter Nummer 1 genannten Maßgaben.


7.  § 25 Abs. 2, Abs. 3 Satz 1b, Satz 2, § 71e des Gesetzes über die
    Sozialversicherung - SVG - vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 486)
    mit den unter Nummer 1 genannten Maßgaben.


8.  §§ 6 bis 8 der Verordnung über die besondere Unterstützung der
    Familien mit schwerstgeschädigten Kindern vom 24. April 1986 (GBl. I
    Nr. 15 S. 243)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie gelten bis zum 31. Dezember 1990.


9.  § 71 Buchstabe f und g des Gesetzes über die Sozialversicherung - SVG
    - vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 486)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie gelten bis zum 31. Dezember 1990.


10. Sozialfürsorgeverordnung vom 23. November 1979 (GBl. I Nr. 43 S. 422),
    zuletzt geändert durch das Sozialhilfegesetz vom 21. Juni 1990 (GBl. I
    Nr. 35 S. 392),

    mit folgender Maßgabe:

    Sie gelten bis zum 31. Dezember 1990.


11. Gesetz über den Anspruch auf Sozialhilfe - Sozialhilfegesetz - vom 21.
    Juni 1990 (GBl. I Nr. 35 S. 392) mit der unter Nummer 10 genannten
    Maßgabe.


12. Erste Durchführungsbestimmung zum Gesetz über den Anspruch auf
    Sozialhilfe - Sozialhilfegesetz - vom 21. Juni 1990 (GBl. I Nr. 41 S.
    624) mit der unter Nummer 10 genannten Maßgabe.


13. Zweite Durchführungsbestimmung zum Gesetz über den Anspruch auf
    Sozialhilfe - Sozialhilfegesetz - vom 21. Juni 1990 (GBl. I Nr. 41 S.
    624) mit der unter Nummer 10 genannten Maßgabe.


14. Dritte Durchführungsbestimmung zum Gesetz über den Anspruch auf
    Sozialhilfe - Sozialhilfegesetz - vom 21. Juni 1990 (GBl. I Nr. 41 S.
    624) mit der unter Nummer 10 genannten Maßgabe.


15. § 12 der Verordnung über das Bestattungs- und Friedhofswesen vom 17.
    April 1980 (GBl. I Nr. 18 S. 159)

    mit folgender Maßgabe:

    Er gilt bis zum 31. Dezember 1994.


16. § 6 Abs. 1 und § 19 Abs. 2 der Verordnung über Feierabend- und
    Pflegeheime vom 1. März 1978 (GBl. I Nr. 10 S. 125)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie gelten bis zum 31. Dezember 1990.


17. Richtlinie des Ministers für Gesundheitswesen und des amtierenden
    Direktors der Verwaltung der Sozialversicherung zur Finanzierung der
    stationären und ambulanten Einrichtungen des Gesundheitswesens vom 19.
    Juni 1990

    mit folgender Maßgabe:

    Sie gilt bis zum 31. Dezember 1990.




Anlage II Kapitel XI

### Anlage II Kap XI Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1222 -
1225)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap XI) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel XI der Anlage II -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap XI E) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Sachgebiet E des Kapitels XI der Anlage II -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap XI E III) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets E des Kapitels XI
    der Anlage II -




Anlage II Kapitel XI
Sachgebiet A - Eisenbahnverkehr

### Anlage II Kap XI A III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Verordnung vom 22. Januar 1976 über die Staatliche Bahnaufsicht -
    Bahnaufsichtsverordnung (BAVO) - (GBl. I Nr. 3 S. 33)

    mit folgender Maßgabe:

    Für eine Aufhebung oder Änderung sind die in Artikel 1 des Vertrages
    genannten Länder zuständig.


2.  Anordnung vom 13. Mai 1982 über den Bau und Betrieb von Anschlußbahnen
    - Bau- und Betriebsordnung für Anschlußbahnen (BOA) - (Sonderdruck Nr.
    1080 des Gesetzblattes)

    mit folgender Maßgabe:

    Für eine Aufhebung oder Änderung sind die in Artikel 1 des Vertrages
    genannten Länder zuständig.


3.  Bau- und Betriebsordnung für Pioniereisenbahnen (BOP) vom 15. Februar
    1979 (Sonderdruck Nr. 1/1979 des MBl. SB)

    mit folgender Maßgabe:

    Für eine Aufhebung oder Änderung sind die in Artikel 1 des Vertrages
    genannten Länder zuständig.


4.  Anordnung vom 5. Januar 1979 über die Qualitätsfeststellung an
    Erzeugnissen für die Deutsche Reichsbahn und für die der Staatlichen
    Bahnaufsicht unterliegenden Bahnen (GBl. I Nr. 5 S. 54)

    mit folgender Maßgabe:

    Der Bundesminister für Verkehr ist ermächtigt, die Anordnung
    aufzuheben.


5.  Arbeitsschutzanordnung 351/2 vom 20. November 1969 - Deutsche
    Reichsbahn - (Sonderdruck Nr. 652 des Gesetzblattes)

    mit folgender Maßgabe:

    Der Bundesminister für Verkehr ist ermächtigt, die Anordnung
    aufzuheben.


6.  Arbeitsschutzanordnung 352/1 vom 6. Januar 1965 - Bahnen, die nicht
    von der Deutschen Reichsbahn verwaltet werden - (GBl. II Nr. 15 S.
    108)

    mit folgender Maßgabe:

    Für eine Aufhebung oder Änderung sind die in Artikel 1 des Vertrages
    genannten Länder zuständig.


7.  Anordnung vom 4. Juli 1974 über die Regelungen der Rechtsbeziehungen
    zwischen der Deutschen Reichsbahn und den Anschlußbahnen - Allgemeine
    Bedingungen für Anschlußbahnen (ABA) - (GBl. I Nr. 38 S. 357), zuletzt
    geändert durch Anordnung Nr. 2 vom 7. August 1984 (GBl. I Nr. 24 S.
    290),

    mit folgender Maßgabe:

    Der Bundesminister für Verkehr ist ermächtigt, die Anordnung
    aufzuheben.


8.  Eisenbahn-Bau und Betriebsordnung (BO) vom 17. Juli 1928 (RGBl. II Nr.
    37 S. 541), zuletzt geändert durch Verordnung vom 23. Juli 1943 (RGBl.
    II Nr. 30 S. 361),

    soweit ihre Fortgeltung durch die in § 3 der Eisenbahn-Bau- und
    Betriebsordnung vom 8. Mai 1967 (BGBl. II S. 1563), zuletzt geändert
    durch Verordnung vom 18. Dezember 1981 (BGBl. I S. 1490), genannten
    Stellen zugelassen worden ist (vgl. Anlage I Kapitel XI Sachgebiet A
    Abschnitt III Nr. 6a).


9.  Verordnung vom 25. Juni 1943 über die Eisenbahn-Bau- und
    Betriebsordnung für Schmalspurbahnen (RGBl. II Nr. 27 S. 285),

    soweit ihre Fortgeltung durch die in § 3 der Eisenbahn-Bau- und
    Betriebsordnung für Schmalspurbahnen vom 25. Februar 1972 (BGBl. I S.
    269), geändert durch Verordnung vom 21. November 1983 (BGBl. I S.
    1382), genannten Stellen zugelassen worden ist (vgl. Anlage I Kapitel
    XI Sachgebiet A Abschnitt III Nr. 7).


10. Anordnung vom 9. März 1949 betreffend Übernahme des Betriebes von
    nicht reichsbahneigenen Eisenbahnen des öffentlichen Verkehrs durch
    die Deutsche Wirtschaftskommission - Generaldirektion Reichsbahn
    (Zentralverordnungsblatt Teil I Nr. 23 S. 183),

    mit folgender Maßgabe:

    Der Bundesminister für Verkehr ist ermächtigt, die Anordnung
    aufzuheben.




Anlage II Kapitel XI
Sachgebiet B - Straßenverkehr

### Anlage II Kap XI B III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  § 4 Abs. 2, § 14 Abs. 1 Nr. 1, § 45 Abs. 1 Nr. 4, § 70 Abs. 1 und 3, §
    71 der Verordnung vom 20. Juni 1990 über den Güterkraftverkehr (GüKVO)
    (GBl. I Nr. 40 S. 580)

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  § 4 Abs. 2, § 14 Abs. 1 Nr. 1, § 45 Abs. 1 Nr. 4 gelten bis zum 31.
        Dezember 1992.


    b)  In § 70 Abs. 1 und 3 tritt an die Stelle des 31. Oktober 1990 der 31.
        Dezember 1990.


    c)  In § 70 Abs. 1 Satz 3 entfallen die Worte "bis 31. Juli 1990".


    d)  In § 71 tritt an die Stelle des 30. September 1990 der 31. Dezember
        1990\.





2.  Durchführungsbestimmung zu § 10 Abs. 1 der Verordnung über den
    Güterkraftverkehr vom 16. August 1990 (TVA Nr. 24 vom 30. August 1990)

    mit folgender Maßgabe:

    Der Bundesminister für Verkehr wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung
    ohne Zustimmung des Bundesrates bis zu einer Neufestsetzung der
    Höchstzahlen nach § 9 Abs. 1 des Güterkraftverkehrsgesetzes in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 10. März 1983 (BGBl. I S. 256), zuletzt
    geändert durch Gesetz vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221), für das in
    Artikel 3 des Vertrages genannte Gebiet unter Berücksichtigung des
    öffentlichen Verkehrsbedürfnisses und der Verkehrssicherheit
    vorläufige Höchstzahlen festzusetzen.


3.  § 11 Abs. 2 sowie die Vorschriften der § 2 Buchstabe g, §§ 7 und 11,
    die sich auf den Gelegenheitsverkehr einschließlich des Taxen- und
    Mietwagenverkehrs beziehen, der Verordnung vom 20. Juni 1990 über den
    gewerblichen Personenverkehr (PBefVO) (GBl. I Nr. 40 S. 574)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie gelten bis zum 31. Dezember 1992.


4.  (nicht mehr anzuwenden)


5.  Straßenverkehrs-Zulassung-Ordnung - StVZO - vom 26. November 1981
    (GBl. I 1982 Nr. 1 S. 6)

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Bestimmungen über Kennzeichen, Zulassungsscheine und
        Fahrzeugbriefe gelten bis zum 31. Dezember 1993.


    b)  Die Bestimmungen zur Verlängerung von bereits erteilten Allgemeinen
        Betriebserlaubnissen gelten bis zum 31. Dezember 1991.


    c)  Die Bestimmungen zur Genehmigung von Nachträgen zu bereits erteilten
        Allgemeinen Betriebserlaubnissen gelten bis zum Ablauf der Gültigkeit
        der jeweiligen Betriebserlaubnis, längstens jedoch bis 30. Juni 1994,
        fort.





6.  Erste Durchführungsbestimmung zur Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung -
    StVZO - vom 29. März 1982 (GBl. I Nr. 17 S. 355)

    mit folgender Maßgabe:

    Die sich auf Kennzeichen, Zulassungsscheine und Fahrzeugbriefe
    erstreckenden Vorschriften gelten bis zum 31. Dezember 1993 fort.


7.  Anordnung über amtlich anerkannte Sachverständige für den
    Kraftfahrzeugverkehr - Kfz-Sachverständigen-Anordnung - vom 30. Mai
    1990 (GBl. I Nr. 34 S. 365)

    mit folgender Maßgabe:

    Die Anordnung gilt bis zum 31. März 1991 fort.




Anlage II Kapitel XI
Sachgebiet C - Binnenschiffahrt und Wasserstraßen

### Anlage II Kap XI C III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Anordnung vom 21. Dezember 1977 über die Regelung des Verkehrs auf
    Binnengewässern - Binnengewässer-Verkehrs-Ordnung (BGVO) -
    (Sonderdruck Nr. 951 des Gesetzblattes) in der Fassung der Anordnung
    Nr. 2 vom 15. Februar 1984 (Sonderdruck Nr. 951/1 des Gesetzblattes)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie gilt als Landesrecht in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten
    Gebiet.


2.  Anordnung vom 5. Mai 1989 über die Regelung des Verkehrs auf den
    Binnenwasserstraßen - Binnenwasserstraßen-Verkehrsordnung (BWVO) -
    (Sonderdruck Nr. 1318 des Gesetzblattes) in der Fassung der Anordnung
    Nr. 2 vom 30. März 1990 (Sonderdruck Nr. 1318/1 des Gesetzblattes)

    mit folgender Maßgabe:

    Die Fortgeltung bezieht sich ausschließlich auf die Grenzgewässer der
    Oder und Neiße.




Anlage II Kapitel XI
Sachgebiet D - Straßenbau

### Anlage II Kap XI D III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Verordnung vom 22. August 1974 über die öffentlichen Straßen -
    Straßenverordnung - (GBl. I Nr. 57 S. 515)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie gilt als Landesrecht in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten
    Gebiet.


2.  Erste Durchführungsbestimmung zur Straßenverordnung vom 22. August
    1974 (GBl. I Nr. 57 S. 522)

    mit folgender Maßgabe:

    Für eine Aufhebung oder Änderung sind die in Artikel 1 des Vertrages
    genannten Länder zuständig.


3.  Zweite Durchführungsbestimmung zur Straßenverordnung vom 14. Mai 1984
    - Sperrordnung - (GBl. I Nr. 20 S. 259)

    mit folgender Maßgabe:

    Für eine Aufhebung oder Änderung sind die in Artikel 1 des Vertrages
    genannten Länder zuständig.




Anlage II Kapitel XI
Sachgebiet E - Allgemeine verkehrliche Bestimmungen

### Anlage II Kap XI E III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Verordnung vom 21. Juli 1988 über die Gewährleistung des sicheren
    Transports gefährlicher Güter (VOTG) (GBl. I Nr. 18 S. 205)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie gilt bis zum 30. Juni 1991.


2.  Erste Durchführungsbestimmung vom 21. Juli 1988 zur Verordnung über
    die Gewährleistung des sicheren Transports gefährlicher Güter (VOTG)
    (GBl. I Nr. 18 S. 210)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie gilt bis zum 30. Juni 1991.


3.  Zweite Durchführungsbestimmung vom 21. Juli 1988 zur Verordnung über
    die Gewährleistung des sicheren Transports gefährlicher Güter (VOTG) -
    Meldepflicht bzw. Melde- und Begleitpflicht bestimmter gefährlicher
    Güter - (GBl. I Nr. 18 S. 213)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie gilt bis zum 30. Juni 1991.


4.  Dritte Durchführungsbestimmung vom 21. Juli 1988 zur Verordnung über
    die Gewährleistung des sicheren Transports gefährlicher Güter (VOTG) -
    Transport von Giften - (GBl. I Nr. 18 S. 215)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie gilt bis zum 30. Juni 1991.


5.  Transportordnung für gefährliche Güter (TOG) vom 30. Januar 1979 (TVA
    Nr. 153/20/79)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie gilt bis zum 30. Juni 1991.


6.  Ordnung über den Seetransport und Hafenumschlag gefährlicher Güter
    (OSHG) vom 4. Juni 1987 (TVA Nr. 170/18/87)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie gilt bis zum 30. Juni 1991.


7.  Ordnung über den Lufttransport gefährlicher Güter (OLTG) vom 13.
    Februar 1979 (TVA Nr. 190/18/85)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie gilt bis zum 30. Juni 1991.


8.  Anordnung vom 27. Februar 1979 über die Mitnahme gefährlicher Güter in
    öffentliche Beförderungsmittel (GBl. I Nr. 11 S. 86) in der Fassung
    der Personenbeförderungsverordnung (PBVO) vom 5. Januar 1984 (GBl. I
    Nr. 4 S. 25)

    mit folgender Maßgabe:

    Sie gilt bis zum 30. Juni 1991.




Anlage II Kapitel XII

### Anlage II Kap XII Geschäftsbereich des Bundesministers für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1226 -
1227)

Anlage II Kapitel XII
Fortgeltendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik

### Anlage II Kap XII III Abschnitt III


1.  Umweltrahmengesetz vom 29. Juni 1990 (GBl. I Nr. 42 S. 649)

    mit folgenden Maßgaben:

    Folgende Regelungen gelten fort:

    a)  Artikel 1 § 2 Abs. 1 in Verbindung mit

        aa) Anlage 1 zu Artikel 1

            aaa) Nummer 1

                *
                    *
                        f)
                            aa) (Erste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Störfall-Verordnung (1.
                                StörfallVwV) vom 26. August 1988 (GMBl. S. 398)














            bbb) Nummer 1

                *
                    *
                        f)
                            bb) (Zweite Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Störfall-Verordnung (2.
                                StörfallVwV) vom 27. April 1982 (GMBl. S. 205)














            ccc) Nummer 1

                *
                    *
                        h)  Erste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-
                            Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft
                            - TA Luft) vom 27. Februar 1986 (GMBl. S. 95, 202)











            ddd) Nummer 1

                *
                    *
                        i)  Allgemeine Verwaltungsvorschrift über genehmigungsbedürftige Anlagen
                            nach § 16 der Gewerbeordnung - Technische Anleitung zum Schutz gegen
                            Lärm (TA Lärm) vom 16. Juli 1968 (Beilage zum BAnz. Nr. 137 vom 26.
                            Juli 1968); übergeleitet gemäß § 66 Abs. 2 des Bundes-
                            Immissionsschutzgesetzes











            eee) Nummer 2

                *
                    *
                        c)  Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Durchführung der
                            Benzinqualitätsangabeverordnung vom 6. November 1985 (Bundesanzeiger
                            vom 13. November 1985)














        bb) Anlage 2 zu Artikel 1 Nr. 7 und 8





    b)  Artikel 1 § 4 Abs. 3 in folgender Fassung:

        "Erwerber von Anlagen, die gewerblichen Zwecken dienen oder im Rahmen
        wirtschaftlicher Unternehmungen Verwendung finden, sind für die durch
        den Betrieb der Anlage vor dem 1. Juli 1990 verursachten Schäden nicht
        verantwortlich, soweit die zuständige Behörde im Einvernehmen mit der
        obersten Landesbehörde sie von der Verantwortung freistellt. Eine
        Freistellung kann erfolgen, wenn dies unter Abwägung der Interessen
        des Erwerbers, der Allgemeinheit und des Umweltschutzes geboten ist.
        Der Antrag auf Freistellung muß spätestens bis zum 31. Dezember 1991
        gestellt sein. Die Haftung auf Grund privatrechtlicher Ansprüche
        bleibt unberührt."


    c)  Artikel 2 § 2 Abs. 1 in Verbindung mit Anlage 1 zu Artikel 2 Nr. 6 und
        7


    d)  Artikel 3 § 2 Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit Anlage 1 zu Artikel 3 Nr.
        3


    e)  Artikel 4

        aa) § 2 Nr. 1 in Verbindung mit Anlage 1 zu Artikel 4 Nr. 4


        bb) § 2 Nr. 2 in Verbindung mit Anlage 2 zu Artikel 4 Nr. 3 mit folgender
            Maßgabe:

            Die in den Nummern 9 und 10 dieser Anleitung genannten Fristen
            verlängern sich um ein Jahr.





    f)  Artikel 4 § 3 in Verbindung mit Artikel 1 § 4 Abs. 3 in der oben
        geänderten Fassung.





2.  (weggefallen)


3.  (weggefallen)


4.  Anordnung vom 2. Februar 1984 über Abwassereinleitungsentgelt (GBl. I
    Nr. 5 S. 70), geändert durch Anordnung Nr. 2 vom 1. Juni 1987 (GBl. I
    Nr. 14 S. 164)

    mit folgender Maßgabe:

    Die Anordnung tritt am 31. Dezember 1990 außer Kraft.




Anlage II Kapitel XIII

### Anlage II Kap XIII Geschäftsbereich des Bundesministers für Post und Telekommunikation

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1228 -
1229)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap XIII) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel XIII der Anlage II -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap XIII C) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet C des Kapitels XIII der Anlage II
    -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap XIII C III) -
    Ausgegeben wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets C des
    Kapitels XIII der Anlage II -




Anlage II Kapitel XIII
Sachgebiet B - Postwesen

### Anlage II Kap XIII B III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Anordnung über den Postdienst - Post-Anordnung - vom 28. Februar 1986
    (GBl. I Nr. 8 S. 69), zuletzt geändert durch die Anordnung Nr. 3 vom
    31\. August 1990 (GBl. I Nr. 59 S. 1451),

    mit folgender Maßgabe:

    Die §§ 55 und 56 entfallen.


2.  Anordnung über den Vertrieb von Presseerzeugnissen -
    Postzeitungsvertriebs-Anordnung - vom 28. Februar 1986 (GBl. I Nr. 9
    S. 96), geändert durch die Anordnung Nr. 2 vom 31. August 1990 (GBl. I
    Nr. 60 S. 1478),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  § 5 Abs. 4 bis 7 und § 32 Abs. 2 entfallen.


    b)  Die in den §§ 3 und 4 getroffenen Zulassungsvoraussetzungen gehen
        nicht über die entsprechenden Voraussetzungen der Postzeitungsordnung
        vom 9. September 1981 (BGBl. I S. 950), zuletzt geändert durch die
        Verordnung vom 17. Oktober 1988 (BGBl. I S. 2065), hinaus.





3.  Anordnung über den Postscheckdienst - Postscheck-Anordnung - vom 28.
    Februar 1986 (GBl. I Nr. 9 S. 102), geändert durch die Anordnung Nr. 2
    über den Postscheckdienst - Postscheck-Anordnung - vom 20. Juni 1990
    (GBl. I Nr. 57 S. 1409),

    mit folgender Maßgabe:

    § 4 Abs. 5 und § 14 entfallen.


4.  Anordnung über den Postspargirodienst - Postspargiro-Anordnung - vom
    28\. Februar 1986 (GBl. I Nr. 8 S. 87), geändert durch die Anordnung
    Nr. 2 über den Postspargirodienst - Postspargiro-Anordnung - vom 20.
    Juni 1990 (GBl. I Nr. 57 S. 1410),

    mit folgender Maßgabe:

    § 4 Abs. 3 und § 16 entfallen.


5.  Anordnung über den Postsparkassendienst - Postsparkassenordnung - vom
    31\. Oktober 1983 (GBl. I Nr. 38 S. 429), geändert durch die Anordnung
    Nr. 2 über den Postsparkassendienst - Postsparkassenordnung - vom 20.
    Juni 1990 (GBl. I Nr. 57 S. 1408),

    mit folgender Maßgabe:

    § 2 Abs. 3 und Abs. 5 und § 13 entfallen.




Anlage II Kapitel XIII
Sachgebiet C - Fernmeldewesen

### Anlage II Kap XIII C I Abschnitt I

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt in Kraft:

1.  Anordnung über den Telegrammdienst - Telegramm-Anordnung - vom 28.
    Februar 1986 (GBl. I Nr. 12 S. 173), geändert durch die Anordnung Nr.
    2 über den Telegrammdienst - 2. Telegramm-Anordnung - vom 20. Juni
    1990 (GBl. I Nr. 46 S. 817)




Anlage II Kapitel XIII
Sachgebiet C - Fernmeldewesen

### Anlage II Kap XIII C III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Anordnung über den Fernsprechdienst - Fernsprech-Anordnung - vom 28.
    Februar 1986 (GBl. I Nr. 11 S. 133), zuletzt geändert durch die
    Anordnung Nr. 3 über den Fernsprechdienst - 3. Fernsprech-Anordnung -
    vom 20. Juni 1990 (GBl. I Nr. 46 S. 813),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  In § 8 Abs. 3 Satz 2 entfallen die Worte "nach Abstimmung mit den
        örtlichen Räten"


    b)  In § 11 entfallen die Worte "in Zusammenwirken mit den örtlichen
        Räten".





2.  Anordnung über den Telex-Dienst - Telex-Anordnung - vom 28. Februar
    1986 (GBl. I Nr. 12 S. 166), geändert durch die Anordnung Nr. 2 über
    den Telex-Dienst - Telex-Anordnung - vom 23. April 1990 (GBl. I Nr. 28
    S. 269),

    mit folgender Maßgabe:

    In § 6 Abs. 1 entfallen die Worte "durch Staatsorgane und Betriebe,
    mit denen bereits ein Telex-Teilnehmerverhältnis besteht".


3.  Anordnung über leitungsgebundene Fernmeldeanlagen für den
    nichtöffentlichen Fernmeldeverkehr und für das Überlassen von
    Übertragungswegen vom 28. Februar 1986 (Sonderdruck Nr. 128 S. 9 des
    Gesetzblattes)

    mit folgender Maßgabe:

    Die Bestimmungen, die das Erteilen von Genehmigungen zum Gegenstand
    haben, finden keine Anwendung.


4.  §§ 3 bis 6 und 16 Abs. 2 Buchstabe a), Abs. 5 bis 7 sowie Anlage 2
    Abschnitte II und III der Anordnung über das Herstellen, Errichten,
    Betreiben und Ändern von Rundfunkempfängern und
    Empfangsantennenanlagen für den Hör- und Fernseh-Rundfunk - Rundfunk-
    Anordnung vom 28. Februar 1986 (GBl. I Nr. 10 S. 111) bleiben bis zum
    31\. Dezember 1991 in Kraft und sind mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

    a)  Die Gebühren richten sich nach der Anordnung vom 4. September 1990
        über die Erhöhung der Hör-, Rundfunk- und Fernseh-Rundfunkgebühren
        (GBl. I Nr. 59 S. 1449).


    b)  Der der Deutschen Bundespost entstehende Aufwand wird vom
        Gebührengläubiger erstattet.







Anlage II Kapitel XIV

### Anlage II Kap XIV Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1230)

Anlage II Kapitel XIV

### Anlage II Kap XIV III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:
Gesetz über die Gewährleistung von Belegungsrechten im kommunalen und
genossenschaftlichen Wohnungswesen vom 22. Juli 1990 (GBl. I Nr. 49 S.
894)
mit folgenden Maßgaben:

a)  Es gilt auch für die am 1. September 1990 noch als volkseigen
    bestehenden Wohnungen, soweit oder solange sie nicht auf private
    Eigentümer zurückzuübertragen sind.


b)  Es tritt am 31. Dezember 1995 außer Kraft, soweit nichts anderes
    bestimmt wird.


c)  In § 17 Abs. 1 entfällt die Mindestandrohung von 1.000 Deutsche Mark.




Anlage II Kapitel XV

### Anlage II Kap XV Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1231)

Anlage II Kapitel XV

### Anlage II Kap XV II Abschnitt II

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik wird aufgehoben:

1.  Beschluß über die weitere Tätigkeit der Akademie der Wissenschaften
    der Deutschen Demokratischen Republik vom 27. Juni 1990 in Verbindung
    mit der Verordnung über die Akademie der Wissenschaften der DDR vom
    27\. Juni 1990 (GBl. I Nr. 39 S. 543)


2.  Beschluß über das Statut des Forschungsrates der Deutschen
    Demokratischen Republik vom 27. Juni 1990 (Beschluß des Ministerrates
    der Deutschen Demokratischen Republik Nr. 14/23/90 vom 27. Juni 1990)


3.  Statut des Ministeriums für Wissenschaft und Technik als
    Arbeitsgrundlage vom 21. Dezember 1989 (Beschluß des Ministerrates der
    Deutschen Demokratischen Republik Nr. 7/10/89 vom 21. Dezember 1989)


4.  Verordnung über die Leitung, Planung und Finanzierung der Forschung an
    der Akademie der Wissenschaften der Deutschen Demokratischen Republik
    und an Universitäten und Hochschulen, insbesondere der
    Forschungskooperation mit den Kombinaten - Forschungsverordnung - vom
    12\. Dezember 1985 (GBl. I 1986 Nr. 2 S. 12)


5.  Beschluß über Grundsätze für die Gestaltung ökonomischer Beziehungen
    der Kombinate der Industrie mit den Einrichtungen der Akademie der
    Wissenschaften sowie des Hochschulwesens vom 12. September 1985 (GBl.
    I 1986 Nr. 2 S. 9)


6.  Verordnung über die Planung, Errichtung und Nutzung von
    Versuchsanlagen und Experimentalbauten vom 1. November 1972 (GBl. II
    Nr. 70 S. 805)


7.  Anordnung über Leistungen auf dem Gebiet von Wissenschaft und Technik,
    für die Honorare gezahlt werden - Honorarordnung Wissenschaft und
    Technik - vom 6. März 1990 (GBl. I Nr. 19 S. 177)


8.  Anordnung über die Aufhebung einer Rechtsvorschrift auf dem Gebiet von
    Wissenschaft und Technik vom 2. März 1990 (GBl. I Nr. 19 S. 176)


9.  Anordnung über das Pflichtenheft für Aufgaben der Forschung und
    Entwicklung vom 29. Dezember 1989 (GBl. I 1990 Nr. 2 S. 5)


10. Anordnung über die Teilnahme am internationalen automatisierten
    Informationsaustausch der Mitgliedsländer des RGW vom 18. März 1988
    (GBl. I Nr. 8 S. 77)


11. Anordnung über Festlegungen zur Anwendung von Musterverträgen in der
    wissenschaftlich-technischen Zusammenarbeit mit der UdSSR vom 8.
    Januar 1987 (Sekretariat des Ministerrates)


12. Anordnung über Grundsätze für das einheitliche Herangehen an die
    Ermittlung, Planung und Nachweisführung des Nutzens und der
    Effektivität der Maßnahmen des wissenschaftlich-technischen
    Fortschritts - Nutzensanordnung - vom 19. Dezember 1986 (GBl. I 1987
    Nr. 1 S. 1)


13. Anordnung über die Allgemeinen Bedingungen der wissenschaftlich-
    technischen Zusammenarbeit zwischen der Deutschen Demokratischen
    Republik und der UdSSR vom 11. November 1986 (Sonderdruck Nr. 765/1
    des Gesetzblattes)


14. Anordnung zur Bereitstellung von Informationen über wissenschaftlich-
    technische Ergebnisse vom 20. Juni 1979 (GBl. I Nr. 19 S. 164)


15. Anordnung über die Registrierpflicht der Informationseinrichtungen für
    Wissenschaft und Technik vom 7. Mai 1974 (GBl. I Nr. 26 S. 263)


16. Anordnung über die Verbindlichkeit der "Ordnung der Information über
    Wissenschaft und Technik für die Leitung und Planung der
    Volkswirtschaft" vom 5. April 1972 (GBl. II Nr. 19 S. 223)




Anlage II Kapitel XVI

### Anlage II Kap XVI Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1232)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap XVI) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel XVI der Anlage II -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap XVI B) - Ausgegeben
    wird das Dokument zum Sachgebiet B des Kapitels XVI der Anlage II -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap XVI B III) -
    Ausgegeben wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets B des
    Kapitels XVI der Anlage II -




Anlage II Kapitel XVI
Sachgebiet A - Ausbildungsförderung

### Anlage II Kap XVI A III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Verordnung über Ausbildungsbeihilfen für Schüler der erweiterten
    allgemeinbildenden polytechnischen Oberschulen sowie der
    Spezialschulen im Bereich der Volksbildung vom 11. Juni 1981 (GBl. I
    Nr. 17 S. 232),


2.  Verordnung über die Gewährung von Stipendien an Direktstudenten der
    Universitäten, Hoch- und Fachschulen der Deutschen Demokratischen
    Republik - Stipendienverordnung - vom 11. Juni 1981 (GBl. I Nr. 17 S.
    229), zuletzt geändert durch die Verordnung über die Erhöhung der
    Unterstützung für Studenten und Lehrlinge mit Kindern vom 16. Juli
    1985 (GBl. I Nr. 21 S. 249),


3.  Anordnung über die Gewährung von Stipendien an Direktstudenten,
    Forschungsstudenten und Aspiranten der Universitäten, Hoch- und
    Fachschulen - Stipendienanordnung - vom 29. Juni 1990 (GBl. I Nr. 53
    S. 1079),


4.  Anordnung Nr. 2 über die Gewährung von Stipendien an Direktstudenten,
    Forschungsstudenten und Aspiranten der Universitäten, Hoch- und
    Fachschulen (Stipendienanordnung Nr. 2) vom 17. August 1990 (GBl. I
    Nr... S...),


5.  Anordnung über die Gewährung von Stipendien an zur Aus- und
    Weiterbildung in andere Staaten delegierte Bürger der DDR vom 16. Juni
    1982 (GBl. I Nr. 29 S. 542) und


6.  § 6 der Anordnung über die Durchführung einjähriger Bildungsgänge für
    Jugendliche an Berufsschulen vom 14. August 1990 (GBl. I Nr. 57 S.
    1413)



jeweils mit folgender Maßgabe:
Die aufgeführten Rechtsvorschriften sind bis zum 31. Dezember 1990
anzuwenden.

Anlage II Kapitel XVI
Sachgebiet B - Berufliche Bildung

### Anlage II Kap XVI B III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:
Verordnung über die Erhöhung der Entgelte der Lehrlinge vom 15. März
1990 (GBl. I Nr. 18 S. 170)
mit folgender Maßgabe:
Diese Verordnung gilt solange, als für die Berufsausbildung in den
Ausbildungsberufen tarifvertragliche Regelungen noch nicht getroffen
sind.

Anlage II Kapitel XVII

### Anlage II Kap XVII Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1233)

(ohne Inhalt)

Anlage II Kapitel XVIII
Statistik

### Anlage II Kap XVIII 

Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1234

Anlage II Kapitel XVIII

### Anlage II Kap XVIII III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgender Maßgabe in Kraft:
§ 6 Abs. 2 des Statistikgesetzes der DDR vom 20. Juli 1990 (GBl. I Nr.
52 S. 1004)              nur insoweit als die nachstehenden in der
Anlage zu diesem Gesetz genannten Erhebungen nach dem Wirksamwerden
des Beitritts auf der Grundlage des Bundesstatistikgesetzes unter
Berücksichtigung von § 2 der Anlage I des Vertrages Kapitel XVIII
Abschnitt II bis spätestens zum 30. Juni 1991 abgeschlossen sein
müssen:

1.  für das Jahr 1990

    - Berufstätigenerhebung

    - Kostenstrukturerhebung des produzierenden Handwerks

    - Kostenstrukturstatistik - Dienstleistungen

    - Viehbestände und deren Reproduktion

    - Kostenstrukturerhebung in Landwirtschaftsbetrieben,


2.  für das 4. Quartal 1990

    - Statistik des Haushaltsbudgets (laufende Wirtschaftsrechnung)

    - Erhebungen über Arbeitskräfte, Einkommen, Arbeitszeiten

    - Totalerhebung der Produktion nach Erzeugnissen

    - Kostenstrukturerhebung der Industrie

    - Abrechnung fertiggestellter Wohnungen

    - Kostenstrukturerhebung im Baugewerbe und Verkehr

    - Kostenstrukturstatistik des Binnenhandels und des Gastgewerbes

    - Bruttoanlageninvestitionen

    - Marktproduktion tierischer und pflanzlicher Erzeugnisse

    - Finanzerhebung landwirtschaftlicher Betriebe.




Anlage II Kapitel XIX

### Anlage II Kap XIX Recht des öffentlichen Dienstes einschließlich des Rechts der Soldaten

(Fundstelle in der Anlage II des EinigVtr - BGBl. II 1990, 1235 -
1236)

Der Text des Kapitels ist in Sachgebiete und Abschnitte untergliedert.
Er ist wie folgt abrufbar:

a)  kapitelbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap XIX) - Ausgegeben werden
    alle Dokumente zum Kapitel XIX der Anlage II -


b)  sachgebietsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap XIX B) - Ausgegeben
    werden alle Dokumente zum Sachgebiet B des Kapitels XIX der Anlage II
    -


c)  abschnittsbezogen (z. B. EinigVtr Anlage II Kap XIX B III) -
    Ausgegeben wird das Dokument zum Abschnitt III des Sachgebiets B des
    Kapitels XIX der Anlage II -




Anlage II Kapitel XIX
Sachgebiet A - Recht der im öffentlichen Dienst stehenden Personen

### Anlage II Kap XIX A III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Gesetz zur sinngemäßen Anwendung des Bundespersonalvertretungsgesetzes
    (BPersVG) - Personalvertretungsgesetz - vom 22. Juli 1990 (GBl. I Nr.
    52 S. 1014)

    nach Maßgabe der Anlage I Kapitel XIX Sachgebiet A Abschnitt III Nr.
    15\.


2.  Wahlordnung zum Gesetz zur sinngemäßen Anwendung des
    Bundespersonalvertretungsgesetzes - Personalvertretungsgesetz,
    Wahlordnung - vom 22. Juli 1990 (GBl. I Nr. 52 S. 1030)

    nach Maßgabe der Anlage I Kapitel XIX Sachgebiet A Abschnitt III Nr.
    16\.




Anlage II Kapitel XIX
Sachgebiet B - Recht der Soldaten

### Anlage II Kap XIX B III Abschnitt III

Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt in Kraft:

1.  § 29 Abs. 1 Satz 1 und § 30 Abs. 1 und Abs. 4 des Wehrdienstgesetzes
    vom 25. März 1982 (GBl. I Nr. 12 S. 221)                    in
    Verbindung mit dem Beschluß über die Musterung und Einberufung zum
    Wehrdienst sowie die Entlassung aus dem Wehrdienst im 1. Halbjahr 1990
    vom 8. Februar 1990 (GBl. I Nr. 8 S. 44)

    mit folgender Maßgabe:

    Diese Bestimmungen gelten für die Wehrpflichtigen, die als Angehörige
    der ehemaligen Nationalen Volksarmee in dem in Artikel 3 des Vertrages
    genannten Gebiet zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens des Beitritts
    Grundwehrdienst leisten.


2.  Besoldungsordnung für die Angehörigen der Nationalen Volksarmee vom
    12\. Oktober 1982 (Nr. 005/9/001)                    in der Fassung vom
    15\. August 1990

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Bundesregierung wird bis zum 30. September 1992 ermächtigt, durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Leistungen auf die Angemessenheit im Verhältnis zu den Regelungen in
        anderen Bereichen des öffentlichen Dienstes zu überprüfen und neu
        festzusetzen. Die Bundesregierung wird ferner ermächtigt, bis zum 30.
        September 1992 die Leistungen der Entwicklung in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet entsprechend den dort geltenden Regelungen
        im zivilen öffentlichen Dienst durch Rechtsverordnung anzupassen.


    b)  Die Regelungen über Einmalzahlungen im Zusammenhang mit der Entlassung
        aus dem Wehrdienst in Abschnitt 901 in Verbindung mit Abschnitt 912
        finden bis zum 31. Dezember 1990 Anwendung. Soweit Wartegeld oder
        Übergangsgeld nach Anlage I Kapitel XIX Sachgebiet B Abschnitt II Nr.
        2 §§ 2 und 7 gezahlt worden ist, ist es auf die Einmalzahlungen
        anzurechnen. Laufende Übergangszahlungen nach Abschnitt 901 in
        Verbindung mit Abschnitt 922 oder 923 sind ausgeschlossen.





3.  Mutterschutzregelungen für weibliche Soldaten der Nationalen
    Volksarmee auf der Grundlage der DV 010/0/007 Urlaub, Ausgang,
    Dienstbefreiung - Urlaubsvorschrift - vom 12. April 1990

    mit folgender Maßgabe:

    Die Mutterschutzregelung gilt bis zum 31. Dezember 1990.


4.  § 27 Abs. 1 des Wehrdienstgesetzes vom 25. März 1982 (GBl. I Nr. 12 S.
    221)                    in Verbindung mit Ordnung Nr. 064/9/001 des
    Ministers für Abrüstung und Verteidigung über die Verpflegung in der
    NVA - Verpflegungsordnung - vom 24. Juni 1990

    mit folgenden Maßgaben:

    Es gelten die Festlegungen über die Zahlung des Verpflegungsgeldes an
    die Zeit- und Berufssoldaten der ehemaligen Nationalen Volksarmee; die
    Regelung findet nur auf den in Anlage I Kapitel XIX Sachgebiet B,
    Recht der Soldaten, Abschnitt II Nummer 2 §§ 3 bis 7 genannten
    Personenkreis Anwendung.




Gemeinsame Erklärung
der Regierungen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen
Demokratischen Republik zur Regelung offener Vermögensfragen

### Anlage III Vom 15. Juni 1990

Die Teilung Deutschlands, die damit verbundene Bevölkerungswanderung
von Ost nach West und die unterschiedlichen Rechtsordnungen in beiden
deutschen Staaten haben zu zahlreichen vermögensrechtlichen Problemen
geführt, die viele Bürger in der Deutschen Demokratischen Republik und
in der Bundesrepublik Deutschland betreffen.
Bei der Lösung der anstehenden Vermögensfragen gehen beide Regierungen
davon aus, daß ein sozial verträglicher Ausgleich unterschiedlicher
Interessen zu schaffen ist. Rechtssicherheit und Rechtseindeutigkeit
sowie das Recht auf Eigentum sind Grundsätze, von denen sich die
Regierungen der Deutschen Demokratischen Republik und der
Bundesrepublik Deutschland bei der Lösung der anstehenden
Vermögensfragen leiten lassen. Nur so kann der Rechtsfriede in einem
künftigen Deutschland dauerhaft gesichert werden.
Die beiden deutschen Regierungen sind sich über folgende Eckwerte
einig:

1.  Die Enteignungen auf besatzungsrechtlicher bzw. besatzungshoheitlicher
    Grundlage (1945 bis 1949) sind nicht mehr rückgängig zu machen. Die
    Regierungen der Sowjetunion und der Deutschen Demokratischen Republik
    sehen keine Möglichkeit, die damals getroffenen Maßnahmen zu
    revidieren. Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland nimmt dies im
    Hinblick auf die historische Entwicklung zur Kenntnis. Sie ist der
    Auffassung, daß einem künftigen gesamtdeutschen Parlament eine
    abschließende Entscheidung über etwaige staatliche
    Ausgleichsleistungen vorbehalten bleiben muß.


2.  Treuhandverwaltungen und ähnliche Maßnahmen mit
    Verfügungsbeschränkungen über Grundeigentum, Gewerbebetriebe und
    sonstiges Vermögen sind aufzuheben. Damit wird denjenigen Bürgern,
    deren Vermögen wegen Flucht aus der  oder aus sonstigen Gründen in
    eine staatliche Verwaltung genommen worden ist, die Verfügungsbefugnis
    über ihr Eigentum zurückgegeben.


3.  Enteignetes Grundvermögen wird grundsätzlich unter Berücksichtigung
    der unter a) und b) genannten Fallgruppen den ehemaligen Eigentümern
    oder ihren Erben zurückgegeben.

    a)  Die Rückübertragung von Eigentumsrechten an Grundstücken und Gebäuden,
        deren Nutzungsart bzw. Zweckbestimmung insbesondere dadurch verändert
        wurden, daß sie dem Gemeingebrauch gewidmet, im komplexen Wohnungs-
        und Siedlungsbau verwendet, der gewerblichen Nutzung zugeführt oder in
        eine neue Unternehmenseinheit einbezogen wurden, ist von der Natur der
        Sache her nicht möglich.

        in diesen Fällen wird eine Entschädigung geleistet, soweit nicht
        bereits nach den für Bürger der Deutschen Demokratischen Republik
        geltenden Vorschriften entschädigt worden ist.


    b)  Sofern Bürger der Deutschen Demokratischen Republik an
        zurückzuübereignenden Immobilien Eigentum oder dingliche
        Nutzungsrechte in redlicher Weise erworben haben, ist ein sozial
        verträglicher Ausgleich an die ehemaligen Eigentümer durch Austausch
        von Grundstücken mit vergleichbarem Wert oder durch Entschädigung
        herzustellen.

        Entsprechendes gilt für Grundvermögen, das durch den staatlichen
        Treuhänder an Dritte veräußert wurde. Die Einzelheiten bedürfen noch
        der Klärung.


    c)  Soweit den ehemaligen Eigentümern oder ihren Erben ein Anspruch auf
        Rückübertragung zusteht, kann statt dessen Entschädigung gewählt
        werden.




    Die Frage des Ausgleichs von Wertveränderungen wird gesondert
    geregelt.


4.  Die Regelungen unter Ziffer 3 gelten entsprechend für ehemals von
    Berechtigten selbst oder in ihrem Auftrag verwaltete Hausgrundstücke,
    die auf Grund ökonomischen Zwangs in Volkseigentum übernommen wurden.


5.  Mieterschutz und bestehende Nutzungsrechte von Bürgern der Deutschen
    Demokratischen Republik an durch diese Erklärung betroffenen
    Grundstücken und Gebäuden werden wie bisher gewahrt und regeln sich
    nach dem jeweils geltenden Recht der Deutschen Demokratischen
    Republik.


6.  Bei verwalteten Betrieben werden die bestehenden
    Verfügungsbeschränkungen aufgehoben; der Eigentümer übernimmt sein
    Betriebsvermögen.

    Für Betriebe und Beteiligungen, die 1972 in Volkseigentum überführt
    wurden, gilt das Gesetz vom 7. März 1990 über die Gründung und
    Tätigkeit privater Unternehmen und über Unternehmensbeteiligungen.
    Hierbei wird § 19 Absatz 2 Satz 4 des Gesetzes so ausgelegt, daß den
    privaten Gesellschaften der staatliche Anteil auf Antrag zu verkaufen
    ist; die Entscheidung über den Verkauf steht somit nicht im Ermessen
    der zuständigen Stelle.


7.  Bei Unternehmen und Beteiligungen, die zwischen 1949 und 1972 durch
    Beschlagnahme in Volkseigentum überführt worden sind, werden dem
    früheren Eigentümer unter Berücksichtigung der Wertentwicklung des
    Betriebes das Unternehmen als Ganzes oder Gesellschaftsanteile bzw.
    Aktien des Unternehmens übertragen, soweit er keine Entschädigung in
    Anspruch nehmen will. Einzelheiten bedürfen noch der näheren Regelung.


8.  Sind Vermögenswerte - einschließlich Nutzungsrechte - auf Grund
    unlauterer Machenschaften (z.B. durch Machtmißbrauch, Korruption,
    Nötigung oder Täuschung von seiten des Erwerbers) erlangt worden, so
    ist der Rechtserwerb nicht schutzwürdig und rückgängig zu machen. In
    Fällen des redlichen Erwerbs findet Ziffer 3.b) Anwendung.


9.  Soweit es zu Vermögenseinziehungen im Zusammenhang mit
    rechtsstaatswidrigen Strafverfahren gekommen ist, wird die Deutsche
    Demokratische Republik die gesetzlichen Voraussetzungen für ihre
    Korrektur in einem justizförmigen Verfahren schaffen.


10. Anteilsrechte an der Altguthaben-Ablösungsanleihe von Bürgern der
    Bundesrepublik Deutschland werden einschließlich der Zinsen in der
    zweiten Jahreshälfte 1990 - also nach der Währungsumstellung -
    bedient.


11. Soweit noch Devisenbeschränkungen im Zahlungsverkehr bestehen,
    entfallen diese mit dem Inkrafttreten der Währungs-, Wirtschafts- und
    Sozialunion.


12. Das durch staatliche Stellen der Bundesrepublik Deutschland auf der
    Grundlage des Rechtsträger-Abwicklungsgesetzes treuhänderisch
    verwaltete Vermögen von juristischen Personen des öffentlichen Rechts,
    die auf dem Gebiet der DDR existieren oder existiert haben, wird an
    die Berechtigten bzw. deren Rechtsnachfolger übergeben.


13. Zur Abwicklung:

    a)  Die Deutsche Demokratische Republik wird die erforderlichen
        Rechtsvorschriften und Verfahrensregelungen umgehend schaffen.


    b)  Sie wird bekanntmachen, wo und innerhalb welcher Frist die betroffenen
        Bürger ihre Ansprüche anmelden können. Die Antragsfrist wird sechs
        Monate nicht überschreiten.


    c)  Zur Befriedigung der Ansprüche auf Entschädigung wird in der Deutschen
        Demokratischen Republik ein rechtlich selbständiger
        Entschädigungsfonds getrennt vom Staatshaushalt gebildet.


    d)  Die Deutsche Demokratische Republik wird dafür Sorge tragen, daß bis
        zum Ablauf der Frist gemäß Ziffer 13.b) keine Verkäufe von
        Grundstücken und Gebäuden vorgenommen werden, an denen frühere
        Eigentumsrechte ungeklärt sind, es sei denn, zwischen den Beteiligten
        besteht Einvernehmen, daß eine Rückübertragung nicht in Betracht kommt
        oder nicht geltend gemacht wird. Veräußerungen von Grundstücken und
        Gebäuden, an denen frühere Eigentumsrechte ungeklärt sind und die
        dennoch nach dem 18. Oktober 1989 erfolgt sind, werden überprüft.





14. Beide Regierungen beauftragen ihre Experten, weitere Einzelheiten
    abzuklären.




