---
Title: Gesetz zur allgemeinen Regelung durch den Krieg und den Zusammenbruch des Deutschen
  Reiches entstandener Schäden
jurabk: AKG
layout: default
origslug: akg
slug: akg

---

# Gesetz zur allgemeinen Regelung durch den Krieg und den Zusammenbruch des Deutschen Reiches entstandener Schäden (AKG)

Ausfertigungsdatum
:   1957-11-05

Fundstelle
:   BGBl I: 1957, 1747

Zuletzt geändert durch
:   Art. 214 V v. 19.6.2020 I 1328


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Erlöschen von Ansprüchen

(1) Ansprüche gegen

1.  das Deutsche Reich einschließlich der Sondervermögen Deutsche
    Reichsbahn und Deutsche Reichspost,


2.  das ehemalige Land Preußen,


3.  das Unternehmen Reichsautobahnen



erlöschen, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.

(2) Unberührt bleiben Gesetze der Bundesrepublik Deutschland, ihrer
Länder, der Verwaltung des Vereinigten Wirtschaftsgebietes oder
Gesetze der Besatzungsmächte, in denen Ansprüche dieser Art geregelt
sind oder wegen bisher bestehender Ansprüche dieser Art Leistungen
gewährt werden.

(3) Absatz 1 steht einer bundesgesetzlichen Regelung nicht entgegen,
welche Gläubigern, deren Ansprüche nach diesem Gesetz nicht zu
erfüllen oder nicht abzulösen sind, eine über den Rahmen dieses
Gesetzes hinausgehende Entschädigung gewährt, soweit sich auf Grund
der in Durchführung dieses Gesetzes gewonnenen Erfahrungen eine solche
weitergehende Entschädigung als notwendig erweisen sollte.


### § 2 Gleichgestellte Ansprüche

Die Vorschriften dieses Gesetzes sind entsprechend anzuwenden auf

1.  Ansprüche, die sich gegen den Bund oder andere öffentliche
    Rechtsträger nur auf Grund der Übernahme von Vermögen oder der
    Fortführung von Aufgaben der in § 1 Abs. 1 genannten Rechtsträger
    richten oder richten könnten;


2.  Ansprüche gegen den Bund oder andere öffentliche Rechtsträger auf
    Herausgabe von den in § 1 Abs. 1 genannten Rechtsträgern in Besitz
    genommener Grundstücke;


3.  Ansprüche, die sich gegen den Bund oder andere öffentliche
    Rechtsträger richten und auf einer Beeinträchtigung oder Verletzung
    des Eigentums oder eines anderen Rechts an einer Sache oder an einem
    Recht beruhen, sofern die Beeinträchtigung oder Verletzung von einer
    nach Artikel 89, 90, 134 oder 135 des Grundgesetzes oder in
    Durchführung des Gesetzes zur vorläufigen Regelung der
    Rechtsverhältnisse des Reichsvermögens und der preußischen
    Beteiligungen vom 21. Juli 1951 (Bundesgesetzbl. I S. 467) in das
    Eigentum oder in die Verwaltung des Bundes oder eines anderen
    öffentlichen Rechtsträgers gelangten Sache ausgeht und die der
    Beeinträchtigung oder Verletzung zugrunde liegende Einwirkung vor dem
    24\. Mai 1949 verursacht worden ist;


4.  Ansprüche gegen Länder oder Gemeinden (Gemeindeverbände), die aus
    Maßnahmen entstanden sind, welche diese Rechtsträger vor dem 1. August
    1945 zur Durchführung von Anordnungen der Besatzungsmächte oder zur
    Beseitigung eines kriegsbedingten Notstandes im Rahmen dem Reich
    obliegender oder vom Reich übertragener Verwaltungsaufgaben getroffen
    haben. Dies gilt nicht, soweit wegen dieser Ansprüche ein Rechtsträger
    durch rechtskräftiges Urteil oder Schiedsspruch zur Erfüllung
    verurteilt oder eine Erfüllungsverpflichtung eines Rechtsträgers
    rechtskräftig festgestellt worden ist.





### § 3 Dem Gesetz nicht unterliegende Schäden und Ansprüche

(1) Einer besonderen gesetzlichen Regelung bleiben vorbehalten

1.  Schäden, die rückerstattungs- oder rückgriffspflichtigen Personen in
    Durchführung der Vorschriften über die Rückerstattung feststellbarer
    Vermögensgegenstände entstanden sind mit Ausnahme der Schäden von
    Personen, die einen der Rückerstattung unterliegenden Gegenstand ohne
    angemessene Gegenleistung oder mittels eines gegen die guten Sitten
    verstoßenden Rechtsgeschäfts oder durch eine von ihnen oder zu ihren
    Gunsten ausgeübte Drohung oder durch widerrechtliche Wegnahme oder
    durch eine sonstige unerlaubte Handlung erlangt haben;


2.  Schäden, die im Zusammenhang mit den Ereignissen des zweiten
    Weltkrieges und der folgenden Besatzungszeit natürlichen Personen
    deutscher Staatsangehörigkeit oder Volkszugehörigkeit oder diesen
    gleichzustellenden juristischen Personen privaten oder öffentlichen
    Rechts unmittelbar dadurch entstanden sind oder entstehen werden, daß
    ihre Vermögenswerte zum Zwecke der Reparation oder Restitution oder zu
    einem ähnlichen Zwecke auf Grund von Gesetzen oder sonstigen
    Anordnungen fremder Staaten zur Liquidation deutschen Vermögens im
    Ausland oder auf Grund von Anordnungen der Besatzungsmächte oder auf
    Grund von Vereinbarungen, die auf Veranlassung der Besatzungsmächte
    abgeschlossen werden mußten, endgültig entzogen worden sind;


3.  Ansprüche gegen andere als die in § 1 Abs. 1 genannten nicht mehr
    bestehende öffentliche Rechtsträger;


4.  Ansprüche gegen die ehemalige Nationalsozialistische Deutsche
    Arbeiterpartei (NSDAP), ihre Gliederungen, ihre angeschlossenen
    Verbände und ihre sonstigen aufgelösten Einrichtungen;


5.  Schäden, welche Versicherungsnehmern dadurch entstehen, daß die
    Garantieverpflichtungen oder die sonstigen
    Freistellungsverpflichtungen des Deutschen Reichs gegenüber der
    Deutschen Kriegsversicherungsgemeinschaft oder gegenüber den in § 24
    Abs. 5 des Umstellungsgesetzes bezeichneten Versicherungsunternehmen
    erlöschen.




(2) Auf Grund der in Absatz 1 bezeichneten Tatbestände können
Leistungen vom Bund oder einem anderen öffentlichen Rechtsträger bis
zum Inkrafttreten der vorbehaltenen gesetzlichen Regelung, längstens
jedoch bis zum 31. März 1968, nicht verlangt werden.


## Zweiter Teil - Zu erfüllende Ansprüche



### § 4 Ansprüche aus der Nachkriegszeit

(1) Zu erfüllen sind

1.  Ansprüche (§ 1), die nach dem 31. Juli 1945 durch Rechtsgeschäfte
    begründet worden sind;


2.  Ansprüche (§ 1), die im Zusammenhang mit der Verwaltung im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes belegenen Vermögens der in § 1 Abs. 1
    genannten Rechtsträger kraft Gesetzes auf Grund einer nach dem 31.
    Juli 1945 begangenen Handlung oder Unterlassung entstanden sind;


3.  die nach dem 31. Juli 1945 enstandenen Ansprüche (§ 1) auf Zahlung
    einer Enteignungsentschädigung für im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    belegene Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte.




(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden bei

1.  Ansprüchen auf Herausgabe von Grundstücken im Sinne des § 2 Nr. 2 und
    Ansprüchen, die auf einer Beeinträchtigung der in § 2 Nr. 3
    bezeichneten Art beruhen; § 19 bleibt unberührt;


2.  Ansprüchen auf Erstattung von Verwaltungskosten und sonstigen
    Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Verwaltung von Vermögen der
    in § 1 Abs. 1 genannten Rechtsträger anderen öffentlichen
    Rechtsträgern entstanden sind; insoweit bleibt eine gesetzliche
    Regelung vorbehalten.





### § 5 Versorgungs- und Schadensersatzansprüche

(1) Zu erfüllen sind

1.  Ansprüche (§ 1) auf Zahlung von Renten, die der Versorgung der
    Berechtigten dienen oder auf einer Verletzung des Lebens, des Körpers,
    der Gesundheit oder der Freiheit beruhen, sowie Ansprüche aus der
    Kapitalisierung derartigen Renten, soweit Leistungen aus diesen
    Ansprüchen für die Zeit nach dem 31. März 1950 geschuldet werden. Bei
    Rentenansprüchen, die auf Grund oder in sinngemäßer Anwendung des
    Gesetzes über den Ausgleich bürgerlich-rechtlicher Ansprüche vom 13.
    Dezember 1934 (Reichsgesetzbl. I S. 1235) zuerkannt worden sind, gilt
    dies mit der Maßgabe, daß sie in der Höhe zu erfüllen sind, in der sie
    nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts begründet wären;


2.  Ansprüche (§ 1), die auf einer Verletzung des Lebens, des Körpers, der
    Gesundheit oder der Freiheit beruhen und nicht auf Zahlung von Renten
    gerichtet sind, jedoch nicht über den Betrag der Leistungen hinaus,
    die das Bundesentschädigungsgesetz für Schäden dieser Art vorsieht.




(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden bei

1.  Ansprüchen auf Zahlung von Vorzugsrenten auf Grund des Gesetzes über
    die Ablösung öffentlicher Anleihen vom 16. Juli 1925 (Reichsgesetzbl.
    I S. 137);


2.  Ansprüchen auf Zahlung von Liquidationsrenten zum Ausgleich von im
    ersten Weltkrieg erlittenen Liquidations- und Gewaltschäden;


3.  Ansprüchen, die unmittelbar oder mittelbar auf nationalsozialistischen
    Gewaltmaßnahmen im Sinne des § 2 des Bundesentschädigungsgesetzes
    beruhen;


4.  Ansprüchen, die auf Rechtsverhältnissen der in Artikel 131 des
    Grundgesetzes bezeichneten Art beruhen.



Insoweit verbleibt es bei den bundesgesetzlichen Regelungen.

(3) § 8 des Zweiten Gesetzes zur Überleitung von Lasten und
Deckungsmitteln auf den Bund (Zweites Überleitungsgesetz) vom 21.
August 1951 (Bundesgesetzbl. I S. 774) wird aufgehoben. Aus § 7 des
vorbezeichneten Gesetzes können Ansprüche der Geschädigten gegen den
Bund nicht hergeleitet werden. Auf Grund des Zweiten
Überleitungsgesetzes durch Rechtsgeschäfte oder gerichtliche
Entscheidungen bereits zuerkannte Ansprüche werden durch die
Vorschriften dieses Gesetze nicht berührt.


### § 6 Wohnsitzvoraussetzungen

(1) Ansprüche der in § 5 bezeichneten Art sind nur unter der
Voraussetzung zu erfüllen, daß sie am 31. Dezember 1952 oder, falls
sie später entstanden sind oder entstehen, im Zeitpunkt ihrer
Entstehung zugestanden haben oder zustehen natürlichen Personen, die

1.  am 31. Dezember 1952 ihren Wohnsitz oder ständigen Aufenthalt im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes oder in einem Staat hatten, der die
    Regierung der Bundesrepublik Deutschland am 1. April 1956 anerkannt
    hatte, oder


2.  am 31. Dezember 1952 Angehörige eines Gläubigerstaates waren,
    demgegenüber das Abkommen vom 27. Februar 1953 über deutsche
    Auslandsschulden (Bundesgesetzblatt II S. 331) wirksam ist oder wird,
    oder


2a. nach dem 31. Dezember 1952 aus der sowjetischen Besatzungszone oder
    aus dem Sowjetsektor von Berlin, ohne daß sie dort durch ihr Verhalten
    gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit
    verstoßen haben, im Wege der Notaufnahme oder eines vergleichbaren
    Verfahrens zugezogen sind und am 31. Dezember 1961 oder am 31.
    Dezember 1964 ihren Wohnsitz oder ständigen Aufenthalt im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes gehabt haben oder


3.  nach dem 31. Dezember 1952 im Geltungsbereich dieses Gesetzes ihren
    Wohnsitz begründet haben oder begründen oder ständigen Aufenthalt
    genommen haben oder nehmen

    a)  als Vertriebene (Aussiedler) gemäß § 11 Abs. 2 Nr. 3 des
        Lastenausgleichsgesetzes spätestens sechs Monate nach dem Zeitpunkt,
        in dem sie die zur Zeit unter fremder Verwaltung stehenden deutschen
        Ostgebiete oder das Gebiet desjenigen Staates, aus dem sie vertrieben
        oder ausgesiedelt worden sind, verlassen haben; hierbei werden solche
        Zeiten nicht mitgerechnet, in denen ein Vertriebener nach Verlassen
        eines der in § 11 Abs. 2 Nr. 3 des Lastenausgleichsgesetzes
        bezeichneten Staaten, aus dem er vertrieben oder ausgesiedelt worden
        ist, in einem anderen der dort bezeichneten Staaten sich aufgehalten
        hat, ferner nicht solche Zeiten, in denen er oder ein mit ihm
        ausgesiedelter Familienangehöriger im Anschluß an die Aussiedlung
        erkrankt und infolgedessen zur Fortsetzung der Reise außerstande war,
        sowie solche Zeiten, in denen er oder ein mit ihm ausgesiedelter
        Familienangehöriger in der sowjetischen Besatzungszone oder im
        sowjetisch besetzten Sektor von Berlin aus Gründen, die er nicht zu
        vertreten hat, gewaltsam festgehalten worden ist; oder


    b)  als Heimkehrer nach den Vorschriften des Heimkehrergesetzes oder


    c)  als Sowjetzonenflüchtlinge im Sinne des § 3 des
        Bundesvertriebenengesetzes oder


    d)  im Wege der Familienzusammenführung mit einer Person, die schon am 31.
        Dezember 1952 im Geltungsbereich dieses Gesetzes den Wohnsitz oder
        ständigen Aufenthalt hatte oder unter Buchstaben a, b oder c oder
        unter Nummer 2a fällt. Als Familienzusammenführung gilt die
        Zusammenführung

        aa) von Ehegatten,


        bb) von minderjährigen Kindern zu den Eltern,


        cc) von hilfsbedürftigen Eltern zu Kindern, wobei auch Schwiegerkinder zu
            berücksichtigen sind, wenn das einzige oder letzte Kind verstorben
            oder verschollen ist,


        dd) von hilfsbedürftigen Großeltern zu Enkelkindern,


        ee) von volljährigen hilfsbedürftigen oder in Ausbildung stehenden Kindern
            zu den Eltern,


        ff) von minderjährigen Kindern zu den Großeltern, wenn die Eltern nicht
            mehr leben oder sich ihrer nicht annehmen können,


        gg) von Minderjährigen oder Hilfsbedürftigen zu Geschwistern, wenn
            Verwandte der geraden Linie nicht mehr leben oder sich ihrer nicht
            annehmen können.




        Wer das 65. Lebensjahr vollendet hat, gilt als hilfsbedürftig.







(2) Standen oder stehen zu dem in Absatz 1 bezeichneten Zeitpunkt
Ansprüche der in § 5 bezeichneten Art einer Erbengemeinschaft oder
ehelichen Gütergemeinschaft zu, so sind die Ansprüche auch dann zu
erfüllen, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 1 bis 3 in der
Person eines der Mitberechtigten gegeben sind.


### § 7 Ansprüche aus gegenseitigen Verträgen

(1) Zu erfüllen sind Ansprüche (§ 1) aus einem gegenseitigen Vertrag,
den ein in § 1 Abs. 1 genannter Rechtsträger vor dem 1. August 1945
geschlossen hat und der bis zu diesem Zeitpunkt von dem anderen
Vertragsteil nicht vollständig erfüllt war, wenn der an dem Vertrag
beteiligte Rechtsträger (§ 1 Abs. 1) oder dessen Vermögens- oder
Aufgabennachfolger nach dem 31. Juli 1945 und vor dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes die Erfüllung des Vertrages verlangt oder eine
Leistung oder Teilleistung als Erfüllung angenommen oder in sonstiger
Weise erklärt hat, daß er an dem Vertrag festhalte. Sind die
beiderseitigen Leistungen teilbar, so sind die Ansprüche nur insoweit
zu erfüllen, als sie einer nach dem 31. Juli 1945 erbrachten
Teilleistung des anderen Vertragsteils entsprechen.

(2) Steht einem Rechtsträger des § 1 Abs. 1 auf Grund des
gegenseitigen Vertrages ein Anspruch auf Verschaffung des Eigentums an
einem Grundstück oder Verschaffung eines Erbbaurechts zu und befindet
sich das Grundstück im Besitz des Rechtsträgers oder seines Vermögens-
oder Aufgabennachfolgers, so kann die Erklärung, daß an dem Vertrag
festgehalten werde, noch innerhalb eines Jahres seit dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes abgegeben werden. Verlangt der andere Vertragsteil von
dem Besitzer des Grundstücks oder dem Anspruchsschuldner (§ 25) die
Abgabe einer Erklärung, ob an dem Vertrag festgehalten werde, so kann
diese Erklärung nur innerhalb einer Frist von drei Monaten seit Zugang
des Verlangens abgegeben werden. Die Frist wird auch dadurch in Lauf
gesetzt, daß der andere Vertragsteil die Abgabe der Erklärung vom Bund
verlangt.

(3) Absatz 1 ist nicht anzuwenden bei

1.  Ansprüchen aus einer vor dem 1. August 1945 begangenen
    Vertragsverletzung,


2.  Ansprüchen, die daraus hergeleitet werden, daß eine auf Grund des
    Vertrages zurückzugebende Sache vor dem 1. August 1945 verändert oder
    verschlechtert worden oder untergegangen ist oder aus einem anderen
    vor dem 1. August 1945 eingetretenen Grunde nicht zurückgegeben werden
    kann.





### § 8 Auflösung von Verträgen

(1) Ist bei einem Vertrag der in § 7 Abs. 1 bezeichneten Art innerhalb
der in § 7 Abs. 1 oder 2 bezeichneten Fristen erklärt worden, daß an
dem Vertrag festgehalten werde, so kann der andere Vertragsteil von
dem Vertrag zurücktreten, wenn und soweit ihm nach den Umständen die
Erfüllung nicht zugemutet werden kann. Die Rücktrittserklärung kann
gegenüber dem an dem Vertrag beteiligten Rechtsträger (§ 1 Abs. 1)
oder dessen Vermögens- oder Aufgabennachfolger oder in jedem Fall
gegenüber dem Bund abgegeben werden. Der Rücktritt kann nur innerhalb
von drei Monaten erklärt werden. Die Frist beginnt

1.  mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes, wenn die Erklärung, daß an dem
    Vertrag festgehalten werde, vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
    zugegangen ist,


2.  mit dem Zugang einer solchen Erklärung, wenn sie nach dem
    Inkrafttreten dieses Gesetzes zugegangen ist.




(2) Ist bei einem Vertrag der in § 7 Abs. 1 bezeichneten Art nicht
innerhalb der in § 7 Abs. 1 und 2 bezeichneten Fristen erklärt worden,
daß an dem Vertrag festgehalten werde, so gilt der Vertrag als mit dem
31\. Juli 1945 aufgelöst.

(3) Soweit ein Rücktritt nach Absatz 1 erklärt ist oder der Vertrag
nach Absatz 2 als aufgelöst gilt, hat jeder Vertragsteil eine auf
Grund des Vertrages empfangene Leistung dem anderen Vertragsteil nach
den Vorschriften über die Herausgabe einer ungerechtfertigten
Bereicherung zurückzugewähren. Eine Verpflichtung der Rechtsträger (§
1 Abs. 1) zur Rückgewähr einer vor dem 1. August 1945 empfangenen
Leistung besteht jedoch nicht. Weitergehende Ansprüche der
Vertragsteile aus Rechten an einer Sache oder an einem Recht bleiben
unberührt, soweit sich nicht aus §§ 19, 20 etwas anderes ergibt.


### § 9 Ansprüche aus Grundstücksübereignungen

(1) Zu erfüllen sind Ansprüche (§ 1) auf Leistung eines Kaufpreises,
einer Enteignungsentschädigung oder eines sonstigen Entgelts für im
Geltungsbereich dieses Gesetzes belegene Grundstücke, die ein in § 1
Abs. 1 genannter Rechtsträger vor dem 1. August 1945 zu Eigentum
erworben hat. Ansprüche, die nicht auf Geld oder auf einen
Wertausgleich in Geld gerichtet sind, sind in Höhe des Betrages zu
erfüllen, der in entsprechender Anwendung der §§ 45, 46 der
Insolvenzordnung zu ermitteln ist. Für die Wertermittlung sind die
Verhältnisse im Zeitpunkt des Vertragsabschlusses oder der Rechtskraft
des Entschädigungsbeschlusses maßgeblich. Die Sätze 1 bis 3 gelten
entsprechend für grundstücksgleiche Rechte.

(2) Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden auf Ansprüche (§ 1), die auf
Grund der Zweiten Verordnung zur Durchführung des
Schutzbereichgesetzes vom 11. Oktober 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 2066)
geschuldet werden, wenn das in Anspruch genommene Grundstück im
Geltungsbereich dieses Gesetzes belegen ist.

(3) War bei einer Enteignung auf Grund der Vorschriften über die
Landbeschaffung für Zwecke der Wehrmacht die Entschädigung vor dem 1.
Juli 1944 nicht rechtskräftig festgesetzt, so kann, sofern der
Entschädigungsanspruch nach diesem Gesetz zu erfüllen ist, die
Festsetzung der Entschädigung oder die Änderung der Festsetzung durch
Klage im Rechtsweg vor den ordentlichen Gerichten verlangt werden.
Dies gilt nicht, wenn das Reichsverwaltungsgericht über die
Entschädigung entschieden hat. Ausschließlich zuständig ist das
Landgericht, in dessen Bezirk das enteignete Grundstück oder das
grundstücksgleiche Recht ganz oder zum größeren Teil belegen ist. Die
Klage kann nur innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes erhoben werden; diese Frist gilt als eine Notfrist im Sinne
der Zivilprozeßordnung. Auf das gerichtliche Verfahren sind die für
bürgerliche Rechtsstreitigkeiten geltenden Vorschriften anzuwenden.
Der Ablauf der Frist, die in Artikel III der Verordnung des Zentral-
Justizamts für die Britische Zone über die Abwicklung von
Entschädigungsansprüchen auf Grund der Vorschriften über die
Landbeschaffung für Zwecke der Wehrmacht vom 27. April 1948 in der
Fassung der Verordnung vom 5. Januar 1949 (Verordnungblatt für die
Britische Zone 1948 S. 110; 1949 S. 16) bestimmt war, steht der
Klageerhebung nicht entgegen.


### § 10 Ansprüche aus Grundpfandrechten

Zu erfüllen sind Ansprüche (§ 1) aus Hypotheken, Grundschulden,
Rentenschulden, Reallasten und Schiffshypotheken sowie die durch diese
Pfandrechte gesicherten Ansprüche, soweit die Pfandrechte auf im
Geltungsbereich dieses Gesetzes belegenen Grundstücken oder
grundstücksgleichen Rechten ruhen oder in einem Schiffsregister oder
Schiffsbauregister im Geltungsbereich dieses Gesetzes eingetragen und
vor dem 1. August 1945 bestellt worden sind.


### § 11 Ansprüche auf Nutzungsentschädigung

Ansprüche (§ 1) auf Nutzungsentschädigung, die auf einem vor dem 1.
August 1945 begründeten Rechtsverhältnis beruhen und für die Zeit nach
dem 31. Juli 1945 geschuldet werden, sind zu erfüllen, wenn und soweit
der Besitz an der Sache nach diesem Zeitpunkt im Geltungsbereich
dieses Gesetzes von den in § 1 Abs. 1 genannten Rechtsträgern oder im
Zusammenhang mit der Verwaltung von Vermögensgegenständen dieser
Rechtsträger von anderen für diese zu handeln befugten Rechtsträgern
in Anspruch genommen worden ist. Die Höhe der Nutzungsentschädigung
bestimmt sich nach dem ortsüblich angemessenen Entgelt,
Werterhöhungen, die auf Maßnahmen der Rechtsträger (§ 1 Abs. 1)
beruhen, bleiben hierbei außer Betracht. Die Nutzungsentschädigung
gilt als im Zeitpunkt der Inbesitznahme der Sache vereinbart.


### § 12 Ansprüche aus Verwahrungen

Zu erfüllen sind

1.  Ansprüche (§ 1) auf Herausgabe von Vermögensgegenständen, die von den
    in § 1 Abs. 1 genannten Rechtsträgern für einen anderen verwahrt oder
    verwaltet worden sind, soweit die Vermögensgegenstände bei den
    Anspruchsschuldnern (§ 25) noch vorhanden sind;


2.  Ansprüche (§ 1) auf Schadensersatz, die auf einer Verletzung der in
    Nummer 1 bezeichneten Rechtsverhältnisse beruhen, soweit die zum
    Schadensersatz verpflichtende Handlung oder Unterlassung nach dem 31.
    Juli 1945 im Geltungsbereich dieses Gesetzes begangen worden ist.





### § 13 Ansprüche auf Abgabe von Erklärungen

Zu erfüllen sind Ansprüche (§ 1) auf Erteilung von Auskünften,
Quittungen, Arbeitsbescheinigungen, Zeugnissen und ähnlichen
Bescheinigungen sowie auf Abgabe von Erklärungen gegenüber den
öffentlichen Registerbehörden, den Grundbuchämtern und dem Deutschen
Patentamt, soweit der Inhalt der Register und Grundbücher mit der
wirklichen Rechtslage nicht mehr im Einklang steht.


### § 14 Ansprüche aus Urteilen und Schiedssprüchen

Zu erfüllen sind Ansprüche (§ 1), soweit durch rechtskräftiges Urteil
oder Schiedsspruch der Bund, ein Land oder ein sonstiger öffentlicher
Rechtsträger mit Ausnahme der in § 1 Abs. 1 genannten Rechtsträger dem
Grunde oder der Höhe nach zur Erfüllung verurteilt oder eine
Erfüllungsverpflichtung eines solchen Rechtsträgers festgestellt
worden ist.


### § 15 Ausgleichsansprüche

Haftet neben einem der in § 1 Abs. 1 genannten Rechtsträger wegen
eines nach diesem Gesetz zu erfüllenden Anspruchs (§ 1) ein anderer
als Gesamtschuldner, so ist der diesem Gesamtschuldner zustehende
Ausgleichsanspruch (§ 426 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) zu erfüllen.
Ist der Anspruch (§ 1) nach diesem Gesetz nur zum Teil zu erfüllen, so
ist auch der Ausgleichsanspruch nur zu einem entsprechenden Teil zu
erfüllen.


### § 16 Gesetzeskonkurrenz

Ist ein Anspruch (§ 1) nach einer Vorschrift dieses Teils zu erfüllen,
so steht dieser Erfüllungsverpflichtung nicht entgegen, daß der
Anspruch nach einer anderen Vorschrift dieses Teils nicht oder nur in
geringerem Umfang zu erfüllen ist.


### § 17 Zulässigkeit von Aufrechnungen

Die Vorschriften dieses Gesetzes stehen der Aufrechnung mit einem
Anspruch (§ 1), dessen Erfüllung in diesem Gesetz nicht vorgesehen
ist, nicht entgegen. § 395 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht
anzuwenden.


### § 18 Umstellung von Reichsmarkansprüchen

§ 14 des Umstellungsgesetzes tritt hinsichtlich der in §§ 4 bis 15 und
19 bezeichneten, bisher nicht umgestellten Ansprüche außer Kraft.


### § 19 Ansprüche aus dinglichen Rechten und aus der Beeinträchtigung dieser Rechte

(1) Ansprüche (§ 1) aus dem Eigentum oder anderen Rechten an einer
Sache auf Herausgabe der Sache sind zu erfüllen. Bei einem Anspruch
auf Herausgabe eines Grundstücks finden die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs über Ansprüche aus dem Eigentum mit der
Maßgabe Anwendung, daß bis zum Ablauf der in § 20 Abs. 1 bezeichneten
Fristen die in §§ 987 bis 992 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bezeichneten Voraussetzungen als nicht vorliegend zu erachten sind.
Ansprüche auf Nutzungsentschädigung nach § 11 bleiben unberührt.

(2) Ansprüche (§ 1), die auf einer sonstigen Beeinträchtigung oder
Verletzung des Eigentums oder anderer Rechte an einer Sache oder an
einem Recht beruhen, sind nur dann zu erfüllen,

1.  wenn die Erfüllung des Anspruchs zur Abwendung einer unmittelbaren
    Gefahr für Leben oder Gesundheit erforderlich ist oder


2.  wenn der Beeinträchtigung oder Verletzung eine nach dem 31. Juli 1945
    begangene Handlung zugrunde liegt, es sei denn, daß die
    Beeinträchtigung oder Verletzung auf Veranlassung der Besatzungsmächte
    erfolgt ist. Bei einem Beseitigungsanspruch kann der
    Anspruchsschuldner (§ 25) den Anspruchsberechtigten in Geld
    entschädigen. Dies gilt jedoch nicht, wenn die Voraussetzungen der
    Nummer 1 vorliegen. Die Entschädigung soll den gemeinen Wert der Sache
    oder des Rechts nicht übersteigen, den diese ohne Beeinträchtigung
    haben würden.




(3) Sonstige Ansprüche (§ 1) aus dem Eigentum oder anderen Rechten an
einer Sache oder an einem Recht sind zu erfüllen. Dies gilt nicht für
Ansprüche auf Zahlung von Geld oder auf Leistung einer sonstigen
vertretbaren Sache, die vor dem 1. August 1945 fällig geworden sind.

(4) Hypotheken, Grundschulden, Rentenschulden, Reallasten,
Schiffshypotheken und sonstige Pfandrechte erlöschen, soweit die durch
sie gesicherten Ansprüche (§ 1) nicht zu erfüllen sind.


### § 20 Verweigerung der Herausgabe von Grundstücken

(1) Der Anspruchsschuldner (§ 25) kann, auch wenn ihm ein Recht zum
Besitz nicht zusteht, die Herausgabe eines Grundstücks an den
Berechtigten verweigern

1.  bis zum Ablauf eines Jahres nach dem Zeitpunkt, in dem der Berechtigte
    die Herausgabe des Grundstücks vom Schuldner verlangt. Ist der
    Herausgabeschuldner nicht der Bund, so beginnt die Frist auch dann,
    wenn der Berechtigte die Herausgabe anstatt vom Schuldner vom Bund
    verlangt;


2.  bis zur Beendigung eines Enteignungsverfahrens, das innerhalb der in
    Nummer 1 bezeichneten Frist nach § 22 beantragt wird.




(2) Auf ein Besitzrecht, das nur auf einer vor dem 1. August 1945
vorgenommenen öffentlich-rechtlichen Inanspruchnahme beruht, kann sich
der Anspruchsschuldner unbeschadet der Vorschrift des Absatzes 1 nicht
berufen.


### § 21 Beweisregel

Ist streitig, ob ein Anspruch (§ 1) erfüllt ist, und sind die
Beweismittel infolge des Krieges oder des Zusammenbruchs
verlorengegangen oder unerreichbar geworden, so wird, wenn der
Anspruchsschuldner (§ 25) erhebliche, für die Erfüllung sprechende
Umstände dartut, vermutet, daß der Anspruch erloschen ist. Satz 1 gilt
entsprechend für die Gegenansprüche der in § 1 Abs. 1 genannten
Rechtsträger.


### § 22 Enteignungsrecht

(1) Soweit ein Grundstück, das ein in § 1 Abs. 1 genannter
Rechtsträger anders als auf Grund eines Kauf- oder Tauschvertrages in
Besitz genommen hat, zum Wohle der Allgemeinheit benötigt wird, kann
der Anspruchsschuldner (§ 25) die Enteignung nach den Vorschriften des
Absatzes 2 innerhalb der in § 20 Abs. 1 Nr. 1 bezeichneten Frist
beantragen.

(2) Für die Enteignung gelten die Vorschriften des Zweiten und des
Dritten Teils sowie der §§ 67, 68, 71, 73,
74              des Landbeschaffungsgesetzes vom 23. Februar 1957
(Bundesgesetzbl. I S. 134) sinngemäß mit folgender Maßgabe:

1.  Abweichend von § 17 Abs. 3 des genannten Gesetzes ist für die
    Bemessung der Entschädigung der Zustand des Grundstücks in dem
    Zeitpunkt maßgebend, in dem ein in § 1 Abs. 1 genannter Rechtsträger
    das Grundstück in Besitz genommen hat. Ist der Zustand in dem
    Zeitpunkt schlechter, in dem die Enteignungsbehörde über den Antrag
    entscheidet, so ist er maßgebend, jedoch ist in diesem Fall eine
    zusätzliche Entschädigung für eine Wertminderung festzusetzen, die von
    den in § 1 Abs. 1 genannten oder mit der Verwaltung des Grundstücks
    betrauten Rechtsträgern nach dem 31. Juli 1945 verursacht worden ist,
    es sei denn, daß die Wertminderung von den Besatzungsmächten veranlaßt
    worden ist. Als Verschlechterung des Zustandes gilt nicht eine
    Veränderung des Grundstücks zu einem Zweck, für den das Grundstück im
    Zeitpunkt der Enteignung genutzt wird.


2.  Die in § 17 Abs. 4 des genannten Gesetzes vorgesehene Verzinsung
    beginnt mit dem Zeitpunkt, in dem der Enteignungsbeschluß erlassen
    wird.


3.  Die Entschädigung ist um bereits geleistete Wertentschädigungen zu
    mindern, und zwar, soweit sie vor dem 21. Juni 1948 geleistet worden
    sind, im Verhältnis von einer Reichsmark zu einer Deutschen Mark.


4.  Die Entschädigung kann auf Antrag ganz oder teilweise in Land
    festgesetzt werden, wenn diese Art der Entschädigung unter gerechter
    Abwägung der Interessen der Allgemeinheit und der Beteiligten nach
    pflichtmäßigem Ermessen der Enteignungsbehörde billig ist.


5.  Ist nach § 25 dieses Gesetzes ein anderer Rechtsträger als der Bund
    der Anspruchsschuldner und hat dieser die Enteignung beantragt, so
    gelten die Vorschriften des genannten Gesetzes, die den Bund erwähnen,
    statt für den Bund für diesen Rechtsträger.


6.  §§ 10, 11, 15, 16, 22, 30, 38 bis 42, 55, 57, 63 des genannten
    Gesetzes sind nicht anzuwenden.





### § 23 Erwerbspflicht der öffentlichen Hand bei Grundstücksbesitz

Hat ein in § 1 Abs. 1 genannter Rechtsträger den Zustand eines
herauszugebenden Grundstücks oder eines Teils dieses Grundstücks so
verändert oder verlangt ein Anspruchsschuldner (§ 25) für den Fall der
Herausgabe des Grundstücks von dem Eigentümer so hohe
Erstattungsleistungen, daß dem Eigentümer die Rücknahme des
Grundstücks nicht zuzumuten ist, so kann der Eigentümer innerhalb
eines Jahres nach Inkrafttreten dieses Gesetzes verlangen, daß der
Anspruchsschuldner das Grundstück oder den veränderten Teil des
Grundstücks gegen Entschädigung zu Eigentum erwirbt. Der
Anspruchsschuldner kann den Erwerb des veränderten Grundstücksteils
verweigern, wenn der Eigentümer ihm nicht innerhalb der
vorbezeichneten Frist anbietet, diejenigen weiteren Teile des
herauszugebenden Grundstücks gegen Entschädigung zu erwerben, ohne die
der Anspruchsschuldner den veränderten Grundstücksteil nicht
zweckmäßig benutzen kann. Ist der Herausgabeschuldner nicht der Bund,
so gilt die vorbezeichnete Frist auch dann als gewahrt, wenn der
Eigentümer das Grundstück zum Erwerb innerhalb der Frist dem Bund
angeboten hat. Die Höhe der Entschädigung bestimmt sich nach § 22 Abs.
2\.


### § 24 Erwerbspflicht der öffentlichen Hand bei Grundstücksbeeinträchtigungen

Ist ein Anspruch aus § 1004 des Bürgerlichen Gesetzbuchs im Falle der
Beeinträchtigung des Eigentums oder eines anderen Rechts an einem
Grundstück nach diesem Gesetz nicht zu erfüllen und ist dem
Berechtigten wegen der Beeinträchtigung nicht zuzumuten, sein Recht an
dem Grundstück zu behalten, so ist § 23 entsprechend anzuwenden.


### § 25 Anspruchsschuldner

(1) In den Fällen der §§ 4 bis 24 ist Anspruchsschuldner der Bund.

(2) Handelt es sich

1.  um einen Anspruch, der in einem rechtlichen oder wirtschaftlichen
    Zusammenhang mit einem einzelnen Vermögensgegenstand steht, und ist
    dieser anders als durch Rechtsgeschäft in das Eigentum oder in die
    Verwaltung eines anderen öffentlichen Rechtsträgers als des Bundes
    übergegangen, oder


2.  um einen Anspruch, der im Rahmen von Verwaltungsaufgaben entstanden
    ist, die auf einen anderen öffentlichen Rechtsträger als den Bund
    übergegangen sind,



so ist Anspruchsschuldner dieser andere Rechtsträger. Treffen für
einen Anspruch sowohl die Voraussetzungen des Satzes 1 Nr. 1 als auch
die Voraussetzungen des Satzes 1 Nr. 2 zu und sind hiernach
verschiedene Rechtsträger Anspruchsschuldner, so ist in ihrem
Verhältnis zueinander der Rechtsträger allein verpflichtet, dessen
Haftung sich aus Satz 1 Nr. 2 ergibt.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 kann auch vom Bund Erfüllung des
Anspruchs verlangt werden, sofern dieser nicht das Vorliegen der in
Absatz 2 bezeichneten Voraussetzungen nachweist.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden bei den in § 2 Nr. 4
bezeichneten Ansprüchen. Soweit diese Ansprüche nach diesem Gesetz zu
erfüllen sind, bleiben die Länder oder Gemeinden (Gemeindeverbände)
Anspruchsschuldner.


### § 26 Anmeldung

Auf Grund der nach diesem Gesetz zu erfüllenden Ansprüche können
Leistungen nur verlangt werden, soweit die Ansprüche bei den
Anmeldestellen (§ 27) fristgerecht (§ 28) angemeldet worden sind.


### § 27 Anmeldestellen

(1) Anmeldestellen für die nach diesem Gesetz vom Bund zu erfüllenden
Ansprüche sind

1.  das Bundesministerium der Finanzen oder eine von ihm zu bestimmende
    Behörde oder Anstalt seines Geschäftsbereichs, soweit es sich um
    Ansprüche gegen den Bund, das Deutsche Reich, das ehemalige Land
    Preußen oder das Unternehmen Reichsautobahnen handelt,


2.  das Bundeseisenbahnvermögen, soweit es sich um Ansprüche gegen die
    bisherigen Sondervermögen Deutsche Bundesbahn und Deutsche Reichsbahn
    handelt,


3.  die Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost
    oder die von ihr bestimmten Behörden, soweit es sich um Ansprüche
    gegen die Deutsche Bundespost oder die Deutsche Reichspost handelt.




(2) Anmeldestellen für die nach diesem Gesetz von anderen als den in
Absatz 1 genannten Rechtsträgern zu erfüllenden Ansprüche sind die
zuständigen Dienststellen dieser Anspruchsschuldner.

(3) Anmeldestellen für die Ansprüche ausländischer Staatsangehöriger,
im Ausland ansässiger Staatenloser und nach ausländischem Recht
errichteter juristischer Personen ist das Bundesministerium der
Finanzen oder eine von ihm zu bestimmende Behörde oder Anstalt seines
Geschäftsbereichs.


### § 28 Anmeldefrist, Nachsichtgewährung

(1) Die in §§ 4, 5, 9, 10, 11, 12 Nr. 2 und § 19 Abs. 2 bezeichneten
Ansprüche können nur innerhalb einer Frist von einem Jahr nach dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes angemeldet werden. In Abweichung hiervon
beginnt die Frist,

1.  wenn der Anspruch nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes entsteht, mit
    seiner Entstehung;


2.  in den Fällen des § 6 Abs. 1 Nr. 3 mit dem Zeitpunkt, in dem der
    Wohnsitz oder ständige Aufenthalt begründet worden ist, jedoch nicht
    vor dem Inkrafttreten des Reparationsschädengesetzes vom 12. Februar
    1969 (Bundesgesetzbl. I S. 105);


3.  in den Fällen des § 6 Abs. 1 Nr. 2 mit dem Zeitpunkt, in dem nach
    Inkrafttreten dieses Gesetzes der Beitritt zum Abkommen vom 27.
    Februar 1953 über deutsche Auslandsschulden wirksam wird;


4.  in den Fällen des § 6 Abs. 1 Nr. 2a mit dem Inkrafttreten des
    Reparationsschädengesetzes.



Die Frist gilt auch dann als gewahrt, wenn der Anspruch innerhalb der
Frist bei einer unzuständigen Dienststelle im Geltungsbereich dieses
Gesetzes angemeldet wird. Einer Anmeldung innerhalb der Frist bedarf
es nicht, wenn der Anspruchsschuldner (§ 25) nach dem 31. Juli 1945
auf die Ansprüche Teilleistungen gewährt hat.

(2) War der Antragsteller ohne sein Verschulden verhindert, die
Anmeldefrist einzuhalten, so ist ihm auf Antrag Nachsicht zu gewähren.
Nach Ablauf eines Jahres, von dem Ende der versäumten Frist an
gerechnet, kann Nachsichtgewährung nicht mehr beantragt werden.

(3) Ablehnende Entscheidungen der Anmeldestelle sind nach den
Vorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes zuzustellen.


### § 29 Klagefrist

Lehnt eine Anmeldestelle (§ 27) die Erfüllung eines nach § 26
angemeldeten Anspruchs ab, so kann der Anspruch nur innerhalb von
sechs Monaten und nur vor dem Gericht geltend gemacht werden, das nach
der Natur des Anspruchs zuständig ist. Dieses Gericht ist auch dann
zuständig, wenn nur die Nachsichtgewährung nach § 28 Abs. 2 verlangt
wird. Die Frist ist eine Notfrist im Sinne der Zivilprozeßordnung. Sie
beginnt mit Zustellung des Ablehnungsbescheides. Die Frist gilt auch
dann als gewahrt, wenn der Anspruch bei einem unzuständigen Gericht
geltend gemacht wird.


## Dritter Teil - Ablösung von Kapitalanlagen



### (XXXX) §§ 30 bis 67 (weggefallen)



## Vierter Teil



### (XXXX) §§ 68 bis 84



## Fünfter Teil



### § 85

-


## Sechster Teil - Schlußvorschriften



### Erster Abschnitt - Vertragshilfevorschriften



#### Erster Titel



##### § 86

-


#### Zweiter Titel - Stundung und Herabsetzung von Ansprüchen aus Schuldverschreibungen



##### § 87 Stundung und Herabsetzung

(1) Verbindlichkeiten aus Inhaber- oder Orderschuldverschreibungen,
die vor dem 21. Juni 1948 als Teile einer Gesamtemission begeben
worden sind und die nicht unter § 6 Abs. 1 Nr. 2 des
Vertragshilfegesetzes vom 26. März 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 198) in
der Fassung des § 106 des Gesetzes vom 24. August 1953
(Bundesgesetzbl. I S. 1003) fallen, können auf Antrag des Schuldners
durch gerichtliche Entscheidung gestundet oder herabgesetzt werden,
wenn und soweit ihm wegen der Vermögensverluste, die er auf Grund von
Kriegsereignissen oder Kriegsfolgen erlitten hat, die fristgemäße oder
volle Leistung bei gerechter Abwägung seiner Interessen und der
Interessen der Gesamtheit der Gläubiger nicht zugemutet werden kann.
Der Antrag ist gegen die Gesamtheit der Gläubiger zu richten.

(2) Die Vorschriften des Vertragshilfegesetzes sind entsprechend
anzuwenden, soweit sich aus diesem Gesetz nichts anderes ergibt.


##### § 88 Vertretung der Gläubiger

(1) Die Rechte der Gesamtheit der Gläubiger werden in dem Verfahren
von einem oder mehreren Vertretern wahrgenommen. Die Befugnis der
Gläubiger, ihre Rechte in dem Verfahren selbst geltend zu machen, ist
ausgeschlossen.

(2) Ist auf Grund des § 1189 des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder auf
Grund einer bei Ausgabe der Schuldverschreibungen in verbindlicher
Weise getroffenen Festsetzung ein Vertreter der Gläubiger bestellt
worden, so nimmt dieser in dem Verfahren die Rechte der Gläubiger
wahr.

(3) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 2 nicht vor, so wird der
Vertreter der Gläubiger in einer Versammlung bestellt, die von dem
Schuldner einzuberufen ist. Für die Bestellung und Abberufung des
Vertreters gelten die Vorschriften des Schuldverschreibungsgesetzes
vom 31.7.2009 (BGBl. I S. 2512) entsprechend, soweit sich aus diesem
Gesetz nichts anderes ergibt.

(4) Kommt in der Gläubigerversammlung ein Beschluß über die Bestellung
eines Vertreters nicht zustande, so ist ein Vertreter auf Antrag des
Schuldners von dem für die Durchführung des Verfahrens zuständigen
Gericht zu bestellen. Das gleiche gilt, wenn die Gesamtheit der
Gläubiger infolge Wegfalls eines Vertreters nicht mehr nach Absatz 2
oder Absatz 3 vertreten und nicht innerhalb zweier Monate ein neuer
Vertreter bestellt worden ist.

(5) Für die rechtliche Stellung des Vertreters gelten die Vorschriften
des Schuldverschreibungsgesetzes entsprechend. Zum Abschluß eines
Vergleichs ist der Vertreter nur auf Grund eines ihm hierzu
ermächtigenden Beschlusses der Gläubigerversammlung befugt; § 5 Absatz
4 Satz 2 des Schuldverschreibungsgesetzes gilt entsprechend.


##### § 89 Versammlung der Gläubiger

Für die Einberufung und die Beschlüsse der Versammlung gelten die
Vorschriften des Schuldverschreibungsgesetzes entsprechend, soweit
sich aus diesem Gesetz nichts anderes ergibt.


##### § 90 Besonderheiten des Verfahrens

(1) Dem Antrag (§ 87 Abs. 1 Satz 2) ist eine Ausfertigung der nach §
16 Absatz 3 des Schuldverschreibungsgesetzes aufgenommenen
Niederschriften beizufügen.

(2) Die Entscheidung über den Antrag kann nur für alle Gläubiger
einheitlich ergehen. Sie wirkt für und gegen alle Gläubiger. § 19 Abs.
5 Satz 2 des Vertragshilfegesetzes ist nicht anwendbar.


##### § 91 Frühere Vertragshilfeentscheidungen, Erledigung anhängiger Verfahren

(1) Gerichtliche Entscheidungen, die in Vertragshilfeverfahren über
Ansprüche der in § 87 Abs. 1 Satz 1 bezeichneten Art ergangen und vor
dem Inkrafttreten dieses Gesetzes rechtskräftig geworden sind, bleiben
unberührt. Das gleiche gilt für Vergleiche, die vor dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes abgeschlossen worden sind.

(2) Ist über einen Anspruch der in § 87 Abs. 1 Satz 1 bezeichneten Art
zu der Zeit, zu der ein Antrag nach § 87 Abs. 1 Satz 2 gestellt wird,
ein Vertragshilfeverfahren anhängig, so ruht es bis zur
rechtskräftigen Entscheidung über den Antrag. Wird über den Antrag in
der Sache selbst entschieden oder wird er zurückgenommen, so ist das
Vertragshilfeverfahren erledigt; gerichtliche Gebühren und Auslagen
werden nicht erhoben. Wird der Antrag durch eine nicht in der Sache
selbst ergehende Entscheidung zurückgewiesen, so kann das
Vertragshilfeverfahren fortgesetzt werden.


### Zweiter Abschnitt - Auflösung der auf Grund des Anleihestockgesetzes und der Dividendenabgabeverordnung gebildeten Treuhandvermögen



#### § 92 Verwaltung der nach dem Anleihestockgesetz und der Dividendenabgabeverordnung gebildeten Sondervermögen

(1) Die treuhänderische Verwaltung eines von einer Kapitalgesellschaft
nach dem Gesetz über die Gewinnverteilung bei Kapitalgesellschaften
(Anleihestockgesetz) vom 4. Dezember 1934 (Reichsgesetzbl. I S. 1222)
gebildeten Anleihestocks geht mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
von der Deutschen Golddiskontbank auf die Kapitalgesellschaft über.

(2) Die Kapitalgesellschaft hat den Anleihestock und ein nach der
Verordnung zur Begrenzung von Gewinnausschüttungen
(Dividendenabgabeverordnung) vom 12. Juni 1941 (Reichsgesetzbl. I S.
323) gebildetes Treuhandvermögen getrennt von ihrem eigenen Vermögen
treuhänderisch für die Gesellschafter zu verwalten. Der Anleihestock
und das Treuhandvermögen unterliegen nicht der Zwangsvollstreckung.
Die Aufhebung der in Ansehung des Anleihestocks und des
Treuhandvermögens bestehenden Gemeinschaft der Gesellschafter ist
ausgeschlossen.

(3) Die Kapitalgesellschaft hat die sich aus dem Anleihestock und dem
Treuhandvermögen ergebenden abzulösenden Ansprüche anzumelden (§ 40).
Die Voraussetzungen des § 49 Abs. 1 dieses Gesetzes in Verbindung mit
§ 21 des Wertpapierbereinigungsgesetzes gelten als erfüllt, wenn die
Kapitalgesellschaft beweist oder glaubhaft macht, daß sie Beträge in
Höhe des abzulösenden Anspruchs an den Anleihestock abgeführt hat oder
daß sie den abzulösenden Anspruch nach der Dividendenabgabeverordnung
treuhänderisch verwaltet hat.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nur für Kapitalgesellschaften, die die
Voraussetzungen des § 33 Abs. 2 Nr. 3 erfüllen.


#### § 93 Verwertung der Ablösungsschuld und Ausschüttung

(1) Innerhalb von drei Jahren nach Feststellung des Rechts auf
Ablösung hat die Kapitalgesellschaft die auf die Ansprüche entfallende
Ablösungsschuld zu verwerten und den Erlös sowie Zinsen (§ 37) und
eine Barablösung (§ 39) nach den für die Gewinnverteilung geltenden
Vorschriften an die Gesellschafter auszuschütten, die im Zeitpunkt des
Ausschüttungsbeschlusses gewinnberechtigt sind. Ist für eine einzelne
Gattung von Gesellschaftsanteilen ein besonderer Anleihestock oder ein
besonderes Treuhandvermögen errichtet worden, so sind der Anleihestock
und das Treuhandvermögen nur an die Inhaber dieser Anteile
auszuschütten.

(2) Bei der Ausschüttung sind nicht zu berücksichtigen

1.  Gesellschaftsanteile, für die Gewinnbeträge an den Anleihestock oder
    das Treuhandvermögen nicht abgeführt worden sind, soweit die Anteile
    im Zeitpunkt des Ausschüttungsbeschlusses - unbeschadet einer
    Gesamtrechtsnachfolge - Gesellschaftern zustehen, die damals von der
    Begrenzung der Gewinnausschüttung nicht betroffen waren;


2.  Gesellschaftsanteile, die im Zeitpunkt des Ausschüttungsbeschlusses
    der Kapitalgesellschaft gehören.




(3) Die Kosten des Verfahrens (§ 63) sowie der Verwaltung und
Verteilung des Anleihestocks und des Treuhandvermögens trägt die
Gesellschaft.


#### § 94 Sondervermögen eigener Art

§§ 92 und 93 sind sinngemäß auf einen Anleihestock und ein
Treuhandvermögen anzuwenden, die für die Inhaber von Genußrechten und
Gewinnschuldverschreibungen gebildet worden sind.


### Dritter Abschnitt - Sonstige Schlußvorschriften



#### § 95 Unmittelbare Haftung der Beamten aus Amtspflichtverletzungen

Wird ein Anspruch (§ 1), der auf einer in Ausübung öffentlicher Gewalt
vorsätzlich begangenen Amtspflichtverletzung beruht, nach den
Vorschriften dieses Gesetzes nicht erfüllt, so kann derjenige, der die
Amtspflichtverletzung begangen hat, in Anspruch genommen werden.


#### § 96

-


#### § 97 Zusatzversorgungsanstalten des öffentlichen Dienstes

§ 24 des Umstellungsgesetzes findet auf die Zusatzversorgungsanstalten
des öffentlichen Dienstes keine Anwendung. Zur Sicherstellung der
Leistungen der Zusatzversorgungsanstalten des öffentlichen Dienstes
bleibt eine besondere gesetzliche Regelung vorbehalten.


#### § 98 Ablösungsschuld der Deutschen Bundesbahn

Die für die Verwaltung der allgemeinen Bundesschuld jeweils geltenden
Vorschriften gelten sinngemäß für die Ablösungsschuld der Deutschen
Bundesbahn.


#### § 99 Nachversicherung ausgeschiedener Angehöriger des öffentlichen Dienstes

(1) Vor dem 9. Mai 1945 ausgeschiedene Angehörige des öffentlichen
Dienstes, die von den in § 1 Abs. 1 genannten Rechtsträgern nach den
im Zeitpunkt ihres Ausscheidens geltenden Vorschriften der
Reichsversicherungsgesetze für die Zeit ihrer versicherungsfreien
Beschäftigung nachzuversichern waren und nicht nachversichert worden
sind, gelten als für diese Zeit nachversichert, wenn sie nicht bereits
auf Grund anderer Vorschriften für diese Zeit als nachversichert
gelten; dies gilt auch für den Fall des Todes, wenn Hinterbliebene
vorhanden sind. Satz 1 gilt auch für die ehemaligen Berufssoldaten der
früheren Wehrmacht und berufsmäßige Angehörige des früheren
Reichsarbeitsdienstes, deren Nachversicherung gemäß § 1242b der
Reichsversicherungsordnung deswegen nicht durchzuführen war, weil sie
aus ihrem Dienstverhältnis nicht in Ehren ausgeschieden sind. Die
Vorschriften über die Versicherungspflichtgrenze stehen der
Nachversicherung in der allgemeinen Rentenversicherung nicht entgegen,
wenn ohne die Nachversicherung eine ausreichende anderweitige Alters-
und Hinterbliebenensicherung nicht gewährleistet ist; das Nähere
bestimmen das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, das
Bundesministerium der Finanzen und das Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates. Hat der Jahresarbeitsverdienst in den in Satz 3
bezeichneten Fällen die Versicherungspflichtgrenze überschritten, so
gilt die Nachversicherung als bis zur Höhe der
Versicherungspflichtgrenze durchgeführt. Wird nach dem Ausscheiden aus
der versicherungsfreien Beschäftigung ein Anspruch oder eine
Anwartschaft auf Alters- und Hinterbliebenenversorgung unter
Einrechnung der vor dem Ausscheiden liegenden Zeiten im öffentlichen
Dienst erworben oder nachträglich festgestellt, so entfallen die
Nachversicherung und die an sie geknüpften Rechtsfolgen. Gezahlte
Renten sind bis zum Ende des dritten Monats nach Ablauf des Monats, in
dem dem Träger der gesetzlichen Rentenversicherung eine Mitteilung
über den Eintritt der Voraussetzungen für den Wegfall der
Nachversicherung nach Satz 2 zugegangen ist, nicht zurückzufordern;
jedoch sind diese Renten auf die für die gleichen Zeiträume
zustehenden Versorgungsbezüge in der Höhe anzurechnen, die sich aus
dem Verhältnis des Unterschiedsbetrages zwischen den zuletzt gezahlten
und den für den gleichen Monat ohne Berücksichtigung der
Nachversicherung errechneten Renten zu den für diesen Monat
zustehenden Versorgungsbezügen ergibt. Erlischt eine in Satz 2
bezeichnete Anwartschaft, so gilt die Nachversicherung als nicht
entfallen.

(2) Erfolgt die Nachversicherung nach dem 31. Dezember 2004, gilt
diese als in der allgemeinen Rentenversicherung durchgeführt.

(3) Soweit eine Nachversicherung als durchgeführt gilt, gelten die
daraus erworbenen Anwartschaften sowie Anwartschaften aus Beiträgen,
die für Zeiten entrichtet worden sind, die vor den in Absatz 1
genannten Zeiten liegen, als bis zum 31. Dezember 1956 erhalten.

(4) Die Weiterversicherung in den gesetzlichen Rentenversicherungen
richtet sich nach den allgemeinen Vorschriften; hierbei gelten Zeiten
der Nachversicherung als Zeiten, für die Beiträge für eine
rentenversicherungspflichtige Beschäftigung entrichtet sind.

(5) Die Gewährung von Leistungen richtet sich nach den Vorschriften,
die für den nach Absatz 2 zuständigen Versicherungszweig gelten.

(6) Ist wegen der in Absatz 1 getroffenen Regelung eine laufende Rente
neu festzustellen, so ist die Neufeststellung rückwirkend, jedoch
nicht für eine Zeit vor dem 1. April 1950 vorzunehmen; die
Unterschiedsbeträge sind nachzuzahlen.

(7) Ist der Versicherungsfall vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
eingetreten und ist wegen der in Absatz 1 getroffenen Regelung eine
Rente erstmalig festzustellen, so beginnt die Rente abweichend von den
allgemeinen Vorschriften mit dem Ablauf - in Versicherungsfällen, die
nach dem 31. Dezember 1956 eingetreten sind, mit dem Beginn - des
Kalendermonats, in dem der Versicherungsfall eingetreten ist, jedoch
nicht vor dem 1. April 1950 und nicht vor dem Ablauf des
Kalendermonats, in dem der Berechtigte seinen Wohnsitz oder dauernden
Aufenthalt im Bundesgebiet genommen hat.

(8) Die Regelung der Absätze 6 und 7 gilt nur, wenn die Rente oder
ihre Neufeststellung bis zum 30. September 1958 beantragt wird.

(9) Die Feststellung nach Absatz 1 trifft die Stelle, die nach dem
Gesetz zur Regelung der Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131 des
Grundgesetzes fallenden Personen zuständig sein würde, wenn das
Dienstverhältnis bis zum 8. Mai 1945 fortgesetzt worden wäre; § 72
Abs. 10, 11 und § 81a des vorgenannten Gesetzes gelten entsprechend.


#### § 100 Kraftloswerden von Wertpapieren

Wertpapiere, in denen nach § 1 erlöschende Ansprüche verbrieft sind,
werden mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes kraftlos.


#### § 101 Londoner Schuldenabkommen

Das Abkommen vom 27. Februar 1953 über deutsche Auslandsschulden und
die zu seiner Ausführung ergangenen Vorschriften werden durch die
Vorschriften dieses Gesetzes nicht berührt.


#### § 102 Ansprüche ausländischer und staatenloser Bürger

(1) Die in § 27 Abs. 3 genannten Personen können auf Grund von
Ansprüchen, für deren Anmeldung nach § 28 Abs. 1 eine Frist vorgesehen
ist, Leistungen nicht vor Ablauf von fünf Jahren seit dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes verlangen. Erklärt ein ausländischer
Staat vor Ablauf dieser Frist gegenüber der Bundesrepublik
Deutschland, daß er nicht beabsichtige, ein Abkommen über eine
pauschale Abgeltung der in Satz 1 bezeichneten Ansprüche
abzuschließen, so entfällt Satz 1 für die Ansprüche seiner
Staatsangehörigen, in seinem Land ansässiger Staatenloser und nach
seinem Recht errichteter juristischer Personen mit Wirkung von dem
Tage, an dem die Erklärung der Bundesrepublik Deutschland zugeht.

(2) Tritt innerhalb der in Absatz 1 bezeichneten Frist ein zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und einem ausländischen Staat
abgeschlossenes Abkommen über eine Abgeltung der in Absatz 1
bezeichneten Ansprüche in Kraft, so erlöschen die unter dieses
Abkommen fallenden Ansprüche.

(3) Auf die Gewährung von Härtebeihilfen auf Grund der in § 68
bezeichneten Tatbestände sind die Absätze 1 und 2 entsprechend
anzuwenden.


#### § 103 Gerichtliche Verfahren für Ansprüche ausländischer und staatenloser Gläubiger

(1) Die in § 27 Abs. 3 genannten Personen können auf Grund von
Ansprüchen, für deren Anmeldung nach § 28 Abs. 1 eine Frist vorgesehen
ist, bis zum Ablauf der in § 102 Abs. 1 bezeichneten Frist nur Klage
auf Feststellung des angemeldeten Anspruchs erheben. Das Gericht hat
in jedem Fall zu prüfen, ob der dem Erfüllungsverlangen zugrunde
liegende Anspruch (§ 1) besteht oder bis zum Inkrafttreten dieses
Gesetzes bestanden hat. Das Gericht hat auf Antrag des Beklagten
gleichzeitig zu prüfen und darüber zu entscheiden,

1.  ob der Anspruch nicht unter Artikel 5 des Abkommens vom 27. Februar
    1953 über deutsche Auslandsschulden fällt,


2.  ob die in § 28 vorgesehene Frist gewahrt oder die dort bezeichneten
    Voraussetzungen für eine Nachsichtgewährung gegeben sind und


3.  ob der Anspruch nicht unter § 3 und § 105 fällt.




(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn der ausländische Staat vor
Ablauf der Frist (§ 102 Abs. 1) erklärt hat, daß er nicht
beabsichtige, ein Abkommen über eine pauschale Abgeltung
abzuschließen.

(3) Absatz 1 ist in Verwaltungsstreitverfahren über die Gewährung
einer beantragten Härtebeihilfe, deren Gewährung nach § 102 Abs. 3
noch nicht verlangt werden kann, entsprechend anzuwenden; dabei tritt
an die Stelle des § 28 die Vorschrift des § 80.


#### § 104 Regelungen von Verbindlichkeiten der Konversionskasse für deutsche Auslandsschulden

(1) Die Regelungsangebote der Regierung der Bundesrepublik Deutschland
für die dreiprozentigen im Inland zahlbaren Schuldverschreibungen und
Teilgutscheine sowie für die Scrips der Konversionskasse für deutsche
Auslandsschulden vom 25. April 1955 - veröffentlicht im Bundesanzeiger
Nr. 83 vom 30. April 1955 - richten sich auch an Gläubiger, die am
Tage des Inkrafttretens dieses Gesetzes in dessen Geltungsbereich als
Deutsche im Sinne des Artikels 116 des Grundgesetzes ihren Wohnsitz
oder ständigen Aufenthalt oder als juristische Personen ihren Sitz
oder den Ort ihrer Geschäftsleitung haben. Ein Sitz in Berlin gilt als
Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes nur dann, wenn sich die
Geschäftsleitung im Geltungsbereich dieses Gesetzes befindet.

(2) Absatz 1 gilt nur hinsichtlich solcher Ansprüche, die am 31.
Dezember 1952 die Voraussetzungen des § 33 Abs. 2 erfüllen.


#### § 105 Leistungsausschluß für Tätigkeit gebietsfremder Behörden

(1) Nach diesem Gesetz sind auf Grund von Ansprüchen gegen die in § 1
Abs. 1 bezeichneten Rechtsträger Leistungen nicht zu gewähren, wenn
die Ansprüche auf Maßnahmen, Handlungen oder Unterlassungen beruhen,
die auf eine nach dem 8. Mai 1945 ausgeübte Tätigkeit oder auf
Maßnahmen oder Weisungen von Behörden zurückzuführen sind, die ihren
Sitz außerhalb der in § 33 bezeichneten Gebiete haben oder wenn diese
Maßnahmen, Handlungen oder Unterlassungen zugunsten der Verwaltung der
Deutschen Reichsbahn der sowjetischen Zone erfolgt sind.

(2) § 9 findet keine Anwendung auf Ansprüche, die sich auf Grundstücke
beziehen, die der Verwaltung der Deutschen Reichsbahn der sowjetischen
Zone unterliegen.


#### § 106 Kosten anhängiger Gerichtsverfahren

Soweit sich ein anhängiger Rechtsstreit durch dieses Gesetz erledigt,
trägt jede Partei ihre außergerichtlichen Kosten und die Hälfte der
gerichtlichen Auslagen. Gerichtsgebühren werden nicht erhoben.


#### § 107 Freistellung von Verwaltungsgebühren

Polizeiliche Aufenthalts- und Wohnsitzbescheinigungen für Zwecke
dieses Gesetzes sind gebührenfrei auszustellen.


#### § 108 Amts- und Rechtshilfe

Die Verwaltungsbehörden und Gerichte, die öffentlich-rechtlichen
Körperschaften und Anstalten und die Organisationen der
Selbstverwaltung der Wirtschaft haben den mit der Durchführung dieses
Gesetzes befaßten Behörden Amts- und Rechtshilfe zu leisten. Für
Rechtshilfe der Gerichte gelten die §§ 156 bis 168 des
Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend.


#### § 109 Sondervorschriften für Berlin

Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten im Land Berlin mit der
Maßgabe, daß

1.  in § 3 Abs. 1 Nr. 5 an Stelle des § 24 Abs. 5 des Umstellungsgesetzes
    Artikel 21 Nr. 53 der Umstellungsverordnung,


2.  in § 18 an Stelle des § 14 des Umstellungsgesetzes Artikel 12 der
    Umstellungsverordnung,


3.  in § 27 an Stelle der Oberfinanzdirektion der Präsident des
    Landesfinanzamtes Berlin (Sondervermögens- und Bauverwaltung),


4.  in § 32 an Stelle des 20. Juni 1948 der 24. Juni 1948,


5.  in § 87 an Stelle des 21. Juni 1948 der 25. Juni 1948,


6.  in § 97 an Stelle des § 24 des Umstellungsgesetzes die entsprechenden
    Vorschriften des Artikels 21 der Umstellungsverordnung



treten.


#### § 110 Sondervorschriften wegen des Saarlandes

(1) Dieses Gesetz gilt wegen der besonderen Verhältnisse im Saarland
mit folgender Maßgabe:

1.  ...


2.  ...


3.  In Ergänzung des § 32 Abs. 1 Nr. 3 werden nicht abgelöst Ansprüche der
    in § 30 bezeichneten Art, die am 15. November 1947 Geldinstituten und
    Versicherungs- und Rückversicherungsunternehmen und Bausparkassen
    zugestanden haben, die ihren Sitz oder den Ort ihrer Geschäftsleitung
    zu diesem Zeitpunkt im Saarland hatten.


4.  Kammer für Wertpapierbereinigung im Sinne dieses Gesetzes ist im
    Saarland die Kammer für Handelssachen beim Landgericht Saarbrücken.


5.  §§ 87 bis 91 finden im Saarland keine Anwendung.



6\.

(2) Soweit die Anwendung des Gesetzes durch Absatz 1 ausgeschlossen
wird, bleibt eine besondere gesetzliche Regelung vorbehalten, wenn
dies die Sach- und Rechtslage im Saarland erfordert.


#### § 111 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe der §§ 12, 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
in Berlin (West). Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten in Berlin (West) nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


#### § 112 Inkrafttreten

Das Gesetz tritt am ersten Tage des zweiten Monats nach seiner
Verkündung in Kraft.


#### Anlage (zu § 30)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. Teil III 653-1, S. 50 - 52

*    *   **Liste der ablösbaren Ansprüche**


*    *   (§ 30 Nr. 1, 3, 5)


*    *   I.

    *   Deutsches Reich


*    *   a)

    *   Schuldverschreibungen


*    *
    *   1.

    *   Schuldverschreibungen der Anleiheablösungsschuld des Deutschen Reichs
        von 1925 mit Auslosungsscheinen


*    *
    *   2.

    *   Schuldverschreibungen der Anleiheablösungsschuld des Deutschen Reichs
        von 1925 ohne Auslosungsscheine


*    *
    *   3.

    *   Auslosungsscheine zur Anleiheablösungsschuld des Deutschen Reichs von
        1925 ohne Schuldverschreibungen


*    *
    *   4.

    *   Schuldverschreibungen der 5 v. H. Anleihe des Deutschen Reichs von
        1927


*    *
    *   5.

    *   Schuldverschreibungen der 7%igen Anleihe des Deutschen Reichs von 1929
        (Zinsen auf 6 % herabgesetzt)


*    *
    *   6.

    *   Schuldverschreibungen der 4 v. H. Anleihe des Deutschen Reichs von
        1934


*    *
    *   7.

    *   Schuldverschreibungen der 4 1/2 v. H. Anleihe des Deutschen Reichs von
        1935


*    *
    *   8.

    *   Schuldverschreibungen der 4 1/2 v. H. Anleihe des Deutschen Reichs von
        1935 Zweite Ausgabe


*    *
    *   9.

    *   Schuldverschreibungen der 4 1/2 v. H. Anleihe des Deutschen Reichs von
        1937


*    *
    *   10.

    *   Schuldverschreibungen der 4 1/2%igen Anleihe des Deutschen Reichs von
        1938


*    *
    *   11.

    *   Schuldverschreibungen der 4 1/2%igen Anleihe des Deutschen Reichs von
        1938 Zweite Ausgabe


*    *
    *   12.

    *   Schuldverschreibungen der 4 1/2%igen Anleihe des Deutschen Reichs von
        1939


*    *
    *   13.

    *   Schuldverschreibungen der 4 1/2%igen Anleihe des Deutschen Reichs von
        1939 Zweite Ausgabe


*    *
    *   14.

    *   Schuldverschreibungen der 4 1/2%igen Anleihe des Deutschen Reichs von
        1940


*    *
    *   15.

    *   Schuldverschreibungen der 4%igen Anleihe des Deutschen Reichs von 1940


*    *
    *   16.

    *   Schuldverschreibungen der 3 1/2%igen Anleihe des Deutschen Reichs von
        1941


*    *
    *   17.

    *   Schuldverschreibungen der 3 1/2%igen Anleihe des Deutschen Reichs von
        1942


*    *
    *   18.

    *   Schuldverschreibungen der 3 1/2%igen Anleihe des Deutschen Reichs von
        1943


*    *
    *   19.

    *   Schuldverschreibungen der 3 1/2%igen Anleihe des Deutschen Reichs von
        1944


*    *
    *   20.

    *   Schuldverschreibungen der 3 1/2%igen Anleihe des Deutschen Reichs von
        1945


*    *   b)

    *   Auslosbare Schatzanweisungen


*    *
    *   21.

    *   2 - 5 v. H. auslosbare Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1923
        K


*    *
    *   22.

    *   4 1/2%ige auslosbare Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1935


*    *
    *   23.

    *   4 1/2%ige auslosbare Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1936


*    *
    *   24.

    *   4 1/2%ige auslosbare Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1936
        Zweite Folge


*    *
    *   25.

    *   4 1/2%ige auslosbare Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1936
        Dritte Folge


*    *
    *   26.

    *   4 1/2%ige auslosbare Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1937
        Erste Folge


*    *
    *   27.

    *   4 1/2%ige auslosbare Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1937
        Zweite Folge


*    *
    *   28.

    *   4 1/2%ige auslosbare Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1937
        Dritte Folge


*    *
    *   29.

    *   4 1/2%ige auslosbare Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1938
        Erste Folge


*    *
    *   30.

    *   4 1/2%ige auslosbare Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1938
        Zweite Folge


*    *
    *   31.

    *   4 1/2%ige auslosbare Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1938
        Dritte Folge


*    *
    *   32.

    *   4 1/2%ige auslosbare Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1938
        Vierte Folge


*    *   c)

    *   Schatzanweisungen


*    *
    *   33.

    *   6 zinsige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1923 (fällig
        1\.12.1932)


*    *
    *   34.

    *   6 V. H. Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1923 (fällig
        2\.9.1935)


*    *
    *   35.

    *   4 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1936 Folge XV


*    *
    *   36.

    *   4 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1937 Folge IX


*    *
    *   37.

    *   4 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1937 Folge X


*    *
    *   38.

    *   4 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1937 Folge XI


*    *
    *   39.

    *   4 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1937 Folge XII


*    *
    *   40.

    *   4%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1938 Folge VIII


*    *
    *   41.

    *   4%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1938 Folge IX


*    *
    *   42.

    *   4%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1938 Folge X


*    *
    *   43.

    *   4%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1938 Folge XI


*    *
    *   44.

    *   4%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1940 Folge I


*    *
    *   45.

    *   4%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1940 Folge II


*    *
    *   46.

    *   4%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1940 Folge III


*    *
    *   47.

    *   4%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1940 Folge IV


*    *
    *   48.

    *   4%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1940 Folge V


*    *
    *   49.

    *   4%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1940 Folge VI


*    *
    *   50.

    *   4%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1940 Folge VII


*    *
    *   51.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1941 Folge I


*    *
    *   52.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1941 Folge II


*    *
    *   53.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1941 Folge III


*    *
    *   54.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1941 Folge IV


*    *
    *   55.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1941 Folge V


*    *
    *   56.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1941 Folge VI


*    *
    *   57.

    *   3%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1941 Folge VII


*    *
    *   58.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1942 Folge I


*    *
    *   59.

    *   4%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1942 Folge II


*    *
    *   60.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1942 Folge III


*    *
    *   61.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1942 Folge IV


*    *
    *   62.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1943 Folge I


*    *
    *   63.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1943 Folge II


*    *
    *   64.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1943 Folge III


*    *
    *   65.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1944 Folge I


*    *
    *   66.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1944 Folge II


*    *
    *   67.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1944 Folge III


*    *
    *   68.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen des Deutschen Reichs von 1945 Folge I


*    *   d)

    *   Reichsverbürgte Anleihen


*    *
    *   69.

    *   Bürgschaftsschuld des Deutschen Reichs auf Grund des Gesetzes vom 23.
        Juni 1933 für die Deutschen Schutzgebietsanleihen (§ 30 Nr. 5)


*    *   II.

    *   Deutsche Reichsbahn


*    *   a)

    *   Schuldverschreibungen


*    *
    *   70.

    *   4 1/2%ige Schuldverschreibungen der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft
        v. J. 1931


*    *
    *   71.

    *   Schuldverschreibungen der 4%igen Anleihe der Deutschen Reichsbahn von
        1940


*    *   b)

    *   Auslosbare Schatzanweisungen


*    *
    *   72.

    *   4 1/2%ige auslosbare Schatzanweisungen der Deutschen Reichsbahn von
        1939


*    *   c)

    *   Schatzanweisungen


*    *
    *   73.

    *   6%ige Schatzanweisungen der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft v. J.
        1930 Reihe I


*    *
    *   74.

    *   4 1/2%ige Schatzanweisungen der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft v.
        J. 1935 Reihe I


*    *
    *   75.

    *   4 1/2%ige Schatzanweisungen der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft v.
        J. 1936 Reihe I


*    *
    *   76.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen der Deutschen Reichsbahn von 1941


*    *
    *   77.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen der Deutschen Reichsbahn von 1944


*    *   d)

    *   Vorzugsaktien


*    *
    *   78.

    *   Zertifikate der Deutschen Reichsbank über Vorzugsaktien der Deutschen
        Reichsbahn - Reichsbahnvorzugsaktien - (§ 30 Nr. 3)


*    *   e)

    *   Schuldverschreibungen übernommener Gesellschaften


*    *
    *   79.

    *   Schuldverschreibungen der Localbahn-ACTIEN-Gesellschaft in München von
        1890, 1891, 1894


*    *
    *   80.

    *   Teilschuldverschreibungen der Braunschweigischen Landes-Eisenbahn-
        Gesellschaft in Braunschweig


*    *
    *
    *   I.

    *   Emission von 1885 (3 1/2 %)


*    *
    *
    *   II.

    *   Emission von 1891 (4 %)


*    *
    *
    *   III.

    *   Emission von 1899 (3 1/2 %)


*    *
    *
    *   IV.

    *   Emission von 1904 (3 1/2 %)


*    *   III.

    *   Deutsche Reichspost


*    *   Schatzanweisungen


*    *
    *   81.

    *   6 1/2%ige Schatzanweisungen der Deutschen Reichspost von 1926


*    *
    *   82.

    *   6%ige Schatzanweisungen der Deutschen Reichspost von 1930 Folge I


*    *
    *   83.

    *   6%ige Schatzanweisungen der Deutschen Reichspost von 1930 Folge II


*    *
    *   84.

    *   6%ige Schatzanweisungen der Deutschen Reichspost von 1931 Folge I


*    *
    *   85.

    *   5%ige Schatzanweisungen der Deutschen Reichspost von 1933 Folge I


*    *
    *   86.

    *   4 1/2%ige Schatzanweisungen der Deutschen Reichspost von 1934 Folge I


*    *
    *   87.

    *   4 1/2%ige Schatzanweisungen der Deutschen Reichspost von 1935 Folge I


*    *
    *   88.

    *   4 1/2%ige Schatzanweisungen der Deutschen Reichspost von 1939 Folge I


*    *
    *   89.

    *   4%ige Schatzanweisungen der Deutschen Reichspost von 1940


*    *
    *   90.

    *   3 1/2%ige Schatzanweisungen der Deutschen Reichspost von 1944


*    *   IV.

    *   Preußen


*    *   a)

    *   Schuldverschreibungen


*    *
    *   91.

    *   Schuldverschreibungen der 6 v. H. Preußischen Staatsanleihe von 1928 -
        auslosbar - (Zinsen später auf 4 1/2 v. H. herabgesetzt)


*    *
    *   92.

    *   Schuldverschreibungen der 4 1/2 v. H. Preußischen Staatsanleihe von
        1937


*    *
    *   93.

    *   Schuldverschreibungen der 4 % Preußischen konsolidierten Staatsanleihe
        von 1940


*    *   b)

    *   Schatzanweisungen


*    *
    *   94.

    *   Schatzanweisungen der Preußischen 5 zins. Kalianleihe von 1923


*    *
    *   95.

    *   Schatzanweisungen der Preußischen 5 zins. Roggenanleihe von 1923


*    *
    *   96.

    *   6 zinsige Preußische Schatzanweisungen von 1933 Folge I


*    *
    *   97.

    *   4 1/2zinsige Preußische Schatzanweisungen von 1934 Folge I


*    *
    *   98.

    *   4 1/2zinsige Preußische Schatzanweisungen von 1936 Folge I


*    *   c)

    *   Lübeckische Schuldverschreibungen


*    *
    *   99.

    *   Schuldverschreibungen der Ablösungsanleihe des Lübeckischen Staates
        mit Auslosungsscheinen


*    *
    *   100.

    *   Schuldverschreibungen der Ablösungsanleihe des Lübeckischen Staates
        ohne Auslosungsscheine


*    *
    *   101.

    *   Auslosungsscheine zur Ablösungsanleihe des Lübeckischen Staates ohne
        Schuldverschreibungen


*    *
    *   102.

    *   Schuldverschreibungen der 8 % Lübeckischen Staatsanleihe von 1928
        (Zinsen später auf 6 % und 4 1/2 % herabgesetzt)




