---
Title: Verordnung über den Wert der Sachbezüge in der Sozialversicherung für das Kalenderjahr
  1994
jurabk: SachBezV 1978
layout: default
origslug: sachbezv_1978
slug: sachbezv_1978

---

# Verordnung über den Wert der Sachbezüge in der Sozialversicherung für das Kalenderjahr 1994 (SachBezV 1978)

Ausfertigungsdatum
:   1977-12-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1977, 3156

Neugefasst durch
:   Bek. v. 18.12.1984 I 1642,

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 10.12.1993 I 2171


## § 1 Freie Kost und Wohnung

(1) Der Wert der freien Kost und Wohnung einschließlich Heizung und
Beleuchtung wird auf monatlich 610,- DM festgesetzt. Für die
Berechnung des Wertes für kürzere Zeiträume als einen Monat sind für
jeden Tag ein Dreißigstel des Wertes nach Satz 1 zugrunde zu legen.
Für Jugendliche bis zur Vollendung des 18. Lebensjahrs und
Auszubildende vermindert sich der Wert nach Satz 1 um 15 vom Hundert.

(2) Wird freie Kost und Wohnung teilweise zur Verfügung gestellt, so
sind anzusetzen:

*    *   für die Wohnung

    *   34 vom Hundert,


*    *   für Heizung

    *   10 vom Hundert,


*    *   für Beleuchtung

    *   2 vom Hundert,


*    *   für Frühstück

    *   12 vom Hundert,


*    *   für Mittagessen

    *   21 vom Hundert,


*    *   für Abendessen

    *   21 vom Hundert



des Wertes nach Absatz 1.

(3) Ist mehreren Beschäftigten ein Wohnraum zur Verfügung gestellt, so
vermindert sich der für Wohnung, Heizung und Beleuchtung nach Absatz 2
in Verbindung mit Absatz 1 ergebende Wert

*    *   bei Belegung mit zwei Beschäftigten

    *   um 40 vom Hundert,


*    *   bei Belegung mit drei Beschäftigten

    *   um 50 vom Hundert,


*    *   bei Belegung mit mehr als drei Beschäftigten

    *   um 60 vom Hundert.




(4) Wird freie Kost und Wohnung nicht nur dem Beschäftigten, sondern
auch seinen nicht bei demselben Arbeitgeber beschäftigten
Familienangehörigen zur Verfügung gestellt, so erhöhen sich die nach
den Absätzen 1 bis 3 anzusetzenden Werte

*    *   für den Ehegatten

    *   um 80 vom Hundert,


*    *   für jedes Kind bis zum 6. Lebensjahr

    *   um 30 vom Hundert


*    *   und

    *

*    *   für jedes Kind über 6 Jahre

    *   um 40 vom Hundert.



Bei der Berechnung des Wertes für Kinder bleibt das Lebensalter des
Kindes im ersten Lohnzahlungszeitraum des Kalenderjahrs maßgebend.
Sind beide Ehegatten bei demselben Arbeitgeber beschäftigt, so sind
die Erhöhungswerte nach den Sätzen 1 und 2 für Kost und Wohnung der
Kinder beiden Ehegatten je zur Hälfte zuzurechnen.

(5) Wird als Sachbezug ausschließlich freie Wohnung zur Verfügung
gestellt, so ist für die Bewertung der Wohnung der ortsübliche
Mietpreis unter Berücksichtigung der sich aus der Lage der Wohnung zum
Betrieb ergebenden Beeinträchtigungen und für Heizung der übliche
Endpreis am Abgabeort anzusetzen. Satz 1 gilt auch, wenn dem
Beschäftigten neben freier Wohnung lediglich ein freies oder
verbilligtes Mittagessen im Betrieb (Kantinenessen) gewährt wird. Ist
im Einzelfall die Feststellung des ortsüblichen Mietpreises mit
außergewöhnlichen Schwierigkeiten verbunden, so ist die Wohnung mit
2,50 DM pro Quadratmeter monatlich, bei einfacher Ausstattung (ohne
Zentralheizung, fließendes Wasser oder Toilette) mit 1,50 DM pro
Quadratmeter monatlich, mindestens jedoch mit 34 vom Hundert des
Wertes nach Absatz 1, zu bewerten. Für Beleuchtung sind 2 vom Hundert
des Wertes nach Absatz 1 anzusetzen.

(6) Bei kürzeren Zeiträumen als einem Monat ist zunächst der Wert des
jeweiligen Sachbezugs für einen Tag zu ermitteln; dabei sind die
Prozentsätze der Absätze 2 bis 4 auf den Tageswert nach Absatz 1
anzuwenden. Die Berechnungen werden jeweils auf 2 Dezimalstellen
durchgeführt. Die nach den Absätzen 1 bis 5 anzusetzenden Werte sind
nach dem letzten Berechnungsschritt auf volle 10 Deutsche Pfennige
aufzurunden. Bei Mahlzeiten nach § 40 Abs. 2 Nr. 1 des
Einkommensteuergesetzes ist der Tageswert auf volle 10 Deutsche
Pfennige aufzurunden.


## § 2 Verbilligte Kost und Wohnung

Wird Kost und Wohnung verbilligt als Sachbezug zur Verfügung gestellt,
so ist der Unterschiedsbetrag zwischen dem vereinbarten Preis und dem
Wert, der sich bei freiem Bezug nach § 1 ergeben würde, dem
Arbeitsentgelt zuzurechnen. Wird ausschließlich die Wohnung verbilligt
zur Verfügung gestellt, so ist der Unterschiedsbetrag zwischen dem
vereinbarten und dem ortsüblichen Mietpreis unter Berücksichtigung der
sich aus der Lage der Wohnung zum Betrieb ergebenden
Beeinträchtigungen und für Heizung der Unterschiedsbetrag zwischen dem
vereinbarten Preis und dem üblichen Endpreis am Abgabeort dem
Arbeitsentgelt zuzurechnen; § 1 Abs. 5 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.


## § 3 Sonstige Sachbezüge

(1) Werden Sachbezüge, die nicht von § 1 erfaßt werden, unentgeltlich
zur Verfügung gestellt, ist als Wert für diese Sachbezüge der übliche
Endpreis am Abgabeort anzusetzen. Sind auf Grund des § 8 Abs. 2 Satz 4
des Einkommensteuergesetzes Durchschnittswerte festgesetzt worden,
sind diese Werte maßgebend. Findet § 8 Abs. 3 Satz 1 des
Einkommensteuergesetzes Anwendung, sind die dort genannten Werte
maßgebend.

(2) Werden Sachbezüge, die nicht von § 1 erfaßt werden, verbilligt zur
Verfügung gestellt, ist als Wert der Unterschiedsbetrag zwischen dem
vereinbarten Preis und dem Wert nach Absatz 1 anzusetzen.

(3) Waren und Dienstleistungen, die vom Arbeitgeber nicht überwiegend
für den Bedarf seiner Arbeitnehmer hergestellt, vertrieben oder
erbracht werden und die nach § 40 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des
Einkommensteuergesetzes pauschal versteuert werden, können mit dem
Durchschnittsbetrag der pauschal versteuerten Waren und
Dienstleistungen angesetzt werden; dabei kann der Durchschnittsbetrag
des Vorjahres angesetzt werden. Besteht das Beschäftigungsverhältnis
nur während eines Teils des Kalenderjahres, ist für jeden Tag des
Beschäftigungsverhältnisses der dreihundertsechzigste Teil des
Durchschnittswertes nach Satz 1 anzusetzen. Satz 1 gilt nur, wenn der
Arbeitgeber den von dem Beschäftigten zu tragenden Teil des
Gesamtsozialversicherungsbeitrags übernimmt. Die Sätze 1 bis 3 gelten
entsprechend für Sachzuwendungen im Werte von nicht mehr als 150 DM,
die der Arbeitnehmer für Verbesserungsvorschläge sowie für Leistungen
in der Unfallverhütung und im Arbeitsschutz erhält.


## § 4 Übergangsvorschrift

Die §§ 1 und 2 sind in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
bezeichneten Gebiet mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

1.  Der Wert der freien Kost und Wohnung einschließlich Heizung und
    Beleuchtung beträgt monatlich 505 DM.


2.  Wird freie Kost und Wohnung teilweise zur Verfügung gestellt, so sind
    anzusetzen




*    *   für die Wohnung

    *   133,40 DM,


*    *   für Heizung

    *   39,50 DM,


*    *   für Beleuchtung

    *   2,70 DM,


*    *   für freie Kost die Werte, die sich aus § 1 Abs. 2 in Verbindung mit §
        1 Abs. 1 ergeben.





## § 5

-


## § 6 Inkrafttreten

(1) (Inkrafttreten)

(2) Die in dieser Verordnung festgesetzten Werte gelten

1.  bei laufendem Arbeitsentgelt für das Arbeitsentgelt, das für die im
    Jahr 1994 endenden Lohnzahlungszeiträume gewährt wird,


2.  bei einmaligen Einnahmen für das Arbeitsentgelt, das im Jahr 1994
    gewährt wird.




(3) Für die Bewertung von Sachbezügen, die vor dem Jahr 1994 gewährt
worden sind, bleiben die im Zeitpunkt der Gewährung geltenden
Regelungen maßgebend.

