---
Title: Verordnung über die Einkommensfeststellung nach dem Bundesversorgungsgesetz
jurabk: BVG§33DV 1961
layout: default
origslug: bvg_33dv_1961
slug: bvg_33dv_1961

---

# Verordnung über die Einkommensfeststellung nach dem Bundesversorgungsgesetz (BVG§33DV 1961)

Ausfertigungsdatum
:   1961-01-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1961, 19

Neugefasst durch
:   Bek. v. 1.7.1975 I 1769,

Zuletzt geändert durch
:   Art. 38 G v. 20.12.2011 I 2854

V aufgeh. durch
:   Art. 58 Nr. 3 G v. 12.12.2019 I 2652 mWv 1.1.2024


## Erster Abschnitt - Schwerbeschädigte



### § 1 Einkommen

(1) Einkommen, das bei der Feststellung der Ausgleichsrente zu
berücksichtigen ist, sind alle Einkünfte in Geld oder Geldeswert ohne
Rücksicht auf ihre Quelle und Rechtsnatur, soweit nicht das
Bundesversorgungsgesetz, diese Verordnung oder andere
Rechtsvorschriften vorschreiben, daß bestimmte Einkünfte bei der
Feststellung der Ausgleichsrente unberücksichtigt bleiben. Dabei ist
es unerheblich, ob sie der Steuerpflicht unterliegen oder bei der
Bemessung einer anderen Leistung berücksichtigt werden.

(2) Den Einkünften stehen Ansprüche auf Leistungen in Geld oder
Geldeswert sowie Anwartschaften, die durch Stellung eines Antrags zu
einem derartigen Anspruch erwachsen können, gleich; das gilt nicht,
soweit sie nicht zu verwirklichen sind oder aus Unkenntnis oder aus
einem verständigen Grund nicht geltend gemacht worden sind oder nicht
geltend gemacht werden. Hat der Schwerbeschädigte ohne verständigen
Grund über Vermögenswerte in einer Weise verfügt, daß dadurch sein bei
der Feststellung der Ausgleichsrente zu berücksichtigendes Einkommen
gemindert wird, so ist seine Ausgleichsrente so festzustellen, als
hätte er die Verfügung nicht getroffen.

(3) Einkünfte aus gegenwärtiger Erwerbstätigkeit (§ 33 Abs. 1 und 2
des Bundesversorgungsgesetzes) sind auch solche Einkünfte, die nach
den Vorschriften des Einkommensteuerrechts den in § 33 Abs. 2 des
Bundesversorgungsgesetzes aufgeführten Einkunftsarten zugerechnet
werden; bei Konkursausfallgeld (Insolvenzgeld) nach dem Dritten Buch
Sozialgesetzbuch gilt als Einkommen aus gegenwärtiger Erwerbstätigkeit
das Bruttoeinkommen, das der Berechnung dieser Leistung zugrunde
liegt. Zu den übrigen Einkünften im Sinne des § 33 Abs. 1 des
Bundesversorgungsgesetzes gehören insbesondere

1.  Einkünfte aus Haus- und Grundbesitz,


2.  Einkünfte aus Kapitalvermögen,


3.  Renten aus den gesetzlichen Rentenversicherungen und der gesetzlichen
    Unfallversicherung,


4.  die Altersrente, die Rente wegen Erwerbsminderung, eine Rente wegen
    Todes und die Landabgaberente nach dem Gesetz über die Alterssicherung
    der Landwirte sowie die Produktionsaufgaberente und das Ausgleichsgeld
    nach dem Gesetz zur Förderung der Einstellung der landwirtschaftlichen
    Erwerbstätigkeit,


5.  Wartegelder, Ruhegelder, Witwen- und Waisengelder und andere Bezüge
    und Vorteile aus früheren Dienstleistungen,


6.  freiwillige Leistungen, die mit Rücksicht auf ein früheres Dienst-
    oder Arbeitsverhältnis oder eine frühere selbständige Berufstätigkeit
    oder als zusätzliche Versorgungsleistung einer berufsständischen
    Organisation laufend gewährt werden,


7.  Geldrenten und einmalige Leistungen aus privaten
    Versicherungsverträgen,


8.  Leistungen auf Grund von Unterhaltsansprüchen, soweit sie bei der
    Feststellung der Ausgleichsrente zu berücksichtigen sind,


9.  Altenteilsleistungen, Leibrenten,


10. Übergangsgeld, Unterhaltsgeld, Arbeitslosengeld und Kurzarbeitergeld.




(4) Die Einkünfte im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 und 2 sind getrennt
nach den Einkunftsarten des § 2 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes zu
ermitteln. Abzüge sind nur insoweit zulässig, als dies in dieser
Verordnung oder in anderen Rechtsvorschriften bestimmt ist. Ein
Verlustausgleich zwischen einzelnen Einkunftsarten ist nicht
vorzunehmen.


### § 2 Nicht zu berücksichtigende Einkünfte

(1) Bei der Feststellung der Ausgleichsrente bleiben unberücksichtigt

1.  Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch
    Sozialgesetzbuch, der Sozialhilfe und ähnliche Leistungen aus
    öffentlichen Mitteln, deren Gewährung oder Höhe von der
    Ausgleichsrente beeinflußt wird, Zuwendungen der freien
    Wohlfahrtspflege sowie freiwillige fürsorgerische Leistungen von
    berufsständischen Organisationen, die nicht auf Beiträgen beruhen,


2.  Leistungen, die zur Abgeltung eines besonderen Aufwands wegen
    Hilflosigkeit infolge körperlicher, geistiger oder seelischer
    Behinderung (z. B. Pflegegeld aus der gesetzlichen Unfallversicherung)
    oder eines durch die Behinderung verursachten Mehrverschleißes an
    Kleidern und Wäsche gewährt werden,


3.  Zivilblindengeld,


4.  Leistungen nach dem Lastenausgleichsgesetz und dem
    Reparationsschädengesetz; zu diesen Leistungen gehören auch
    Zinszuschläge mit Ausnahme der Zinsen aus einer als Kapitalvermögen
    angelegten Entschädigung,


5.  (weggefallen)


6.  Wintergeld nach § 102 Absatz 1 bis 3 des Dritten Buches
    Sozialgesetzbuch,


7.  Leistungen, die zur Abgeltung eines besonderen Aufwandes bestimmt und
    aus diesem Grunde nicht lohnsteuerpflichtig sind,


8.  Kinderzuschüsse, Kinderzulagen, Kinderzuschläge, Kindergelder und
    ähnliche Leistungen, die für Kinder gezahlt werden, und der
    Sonderbetrag für Kinder nach § 8 des Gesetzes über die Gewährung einer
    jährlichen Sonderzuwendung in der Fassung des Artikels VI Nr. 2 des
    Zweiten Gesetzes zur Vereinheitlichung und Neuregelung des
    Besoldungsrechts in Bund und Ländern vom 23. Mai 1975 (BGBl. I S.
    1173), zuletzt geändert durch § 33 des Gesetzes vom 6. Dezember 1985
    (BGBl. I S. 2154), oder entsprechenden landesrechtlichen oder
    tarifrechtlichen Vorschriften; ausgenommen sind Beträge, um die sich
    Stundenlöhne, Ortszuschläge, Kranken- und Arbeitslosengeld sowie
    diesen ähnliche Einkünfte mit Rücksicht auf Kinder erhöhen, ferner bei
    Arbeitern der Sozialzuschlag im Sinne der im öffentlichen Dienst
    geltenden Tarifverträge,


9.  Leistungen nach dem Bundesentschädigungsgesetz einschließlich der im
    Rahmen des § 228 weitergeltenden entschädigungsrechtlichen
    Vorschriften, sofern bei ihrer Bemessung Leistungen nach dem
    Bundesversorgungsgesetz angerechnet werden,


10. Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz, dem dritten Teil des
    Soldatenversorgungsgesetzes und den übrigen Gesetzen, die das
    Bundesversorgungsgesetz für anwendbar erklären, mit Ausnahme des
    Versorgungskrankengeldes nach den §§ 16ff., des Übergangsgeldes nach §
    26a und des Ersatzes für entgangenen Arbeitsverdienst nach § 24 Abs. 2
    Buchstabe a und Abs. 3 des Bundesversorgungsgesetzes,


11. die Bezüge aus der gesetzlichen Unfallversicherung und der Unterschied
    zwischen einer Versorgung nach allgemeinen beamtenrechtlichen
    Bestimmungen und der beamtenrechtlichen Unfallfürsorge, wenn sie ein
    Ruhen nach § 65 Abs. 1 des Bundesversorgungsgesetzes bewirken,


12. Sachleistungen, Erstattungen und die zu entstandenen Kosten gezahlten
    Zuschüsse öffentlicher und privater Krankenkassen sowie von Trägern
    der gesetzlichen Rentenversicherungen, der gesetzlichen
    Unfallversicherung und der Altershilfe für Landwirte; ferner
    Leistungen dieser Art auf Grund beamten- und soldatenrechtlicher
    Vorschriften,


13. Beihilfen und Unterstützungen, die nach dienstrechtlichen Vorschriften
    von Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts
    gezahlt werden,


14. (weggefallen)


15. Leistungen der Träger der gesetzlichen Rentenversicherungen nach § 258
    des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und den Vorschriften des Sechsten
    Buches Sozialgesetzbuch über den Zuschuß zur Krankenversicherung und
    zur Pflegeversicherung, Zuschüsse nach § 4 Abs. 3, § 59 Abs. 3 und §
    60 Abs. 1 des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der
    Landwirte sowie Zuschüsse des Arbeitgebers oder der Bundesagentur für
    Arbeit zum Krankenversicherungsbeitrag nach § 257 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch oder § 174 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch und
    Beitragszuschüsse nach § 61 des Elften Buches Sozialgesetzbuch,


16. Bergmannsprämien nach dem Gesetz über Bergmannsprämien in der Fassung
    der Bekanntmachung vom 12. Mai 1969 (BGBl. I S. 434), zuletzt geändert
    durch das Gesetz vom 7. Mai 1980 (BGBl. I S. 532),


17. Weihnachts- und Neujahrsgratifikationen bis zum Betrage von 307 Euro,
    Heirats- und Geburtsbeihilfen, Jubiläumsgeschenke und ähnliche
    einmalige Zuwendungen der Arbeitgeber aus besonderem Anlaß,


18. betriebliche Vergünstigungen (z.B. Freimilch, Freitabak, Freibier,
    unentgeltliche oder verbilligte Mahlzeiten im Betrieb, Essenmarken),
    soweit sie lohnsteuerfrei bleiben,


19. Leistungen auf Grund von Unterhaltsansprüchen und freiwillige
    Unterhaltsleistungen, soweit in dieser Verordnung nichts anderes
    bestimmt ist, sowie Einkünfte aus Kindesvermögen nach § 1649 des
    Bürgerlichen Gesetzbuches,


20. Leistungen nach dem Unterhaltssicherungsgesetz und dem
    Unterhaltsvorschußgesetz, sofern sie an die Stelle von
    Unterhaltsleistungen treten, die bei der Feststellung von
    Ausgleichsrenten nicht zu berücksichtigen sind,


21. Übergangsbeihilfen nach den §§ 12 und 13 des
    Soldatenversorgungsgesetzes sowie Übergangsbeihilfen nach § 13 des
    Bundespolizeibeamtengesetzes in der Fassung des Artikels 1 des
    Gesetzes über die Personalstruktur des Bundesgrenzschutzes vom 3. Juni
    1976 (BGBl. I S. 1357), geändert durch § 94 des
    Beamtenversorgungsgesetzes vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2485), in
    Verbindung mit § 18 des Bundespolizeibeamtengesetzes in der bis zum
    30\. Juni 1976 geltenden Fassung,


22. Stipendien aus öffentlichen Mitteln zur Förderung von Schülern an
    höheren Schulen und von Studenten an wissenschaftlichen Hochschulen,
    sonstigen Hochschulen und höheren Fachschulen sowie Stipendien, die
    für den gleichen Zweck aus Stiftungen oder anderen
    Förderungseinrichtungen gewährt werden, wenn deren Gewährung oder Höhe
    durch die Ausgleichsrente beeinflußt wird,


23. Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz,


24. Prämien nach dem Wohnungsbau-Prämiengesetz und nach dem Spar-
    Prämiengesetz,


25. Leistungen auf Grund eines Schadensersatzanspruchs, den der
    Beschädigte nach dem Gesetz über die erweiterte Zulassung von
    Schadensersatzansprüchen bei Dienst- und Arbeitsunfällen vom 7.
    Dezember 1943 (Reichsgesetzblatt I S. 674), geändert durch das
    Unfallversicherungs-Neuregelungsgesetz vom 30. April 1963
    (Bundesgesetzbl. I S. 241), geltend machen kann, sofern dieser
    Ersatzanspruch auf demselben Ereignis beruht wie die Ansprüche nach
    dem Bundesversorgungsgesetz,


26. vereinzelt vorkommende Einkünfte, soweit sie nicht zur Sicherstellung
    des Lebensunterhalts bestimmt sind oder an die Stelle einer zur
    Sicherung des Lebensunterhalts bestimmten Leistung treten, mit
    Ausnahme der daraus erzielten regelmäßig wiederkehrenden Einkünfte;
    hierzu gehören insbesondere Erbschaften, Lotteriegewinne,
    Wiedergutmachungsleistungen des Hohen Kommissars der Vereinten
    Nationen für Flüchtlinge auf Grund des Artikels 2 des Abkommens vom 5.
    Oktober 1960 (Bundesanzeiger Nr. 53 vom 16. März 1961), Leistungen
    nach den §§ 9 und 10 des Kündigungsschutzgesetzes und Abfindungen, die
    nach gesetzlicher Vorschrift bei Eheschließung gewährt werden,


27. Ehrensold nach dem Gesetz über Titel, Orden und Ehrenzeichen vom 26.
    Juli 1957 (BGBl. I S. 844), zuletzt geändert durch Artikel 33 des
    Gesetzes vom 24. April 1986 (BGBl. I S. 560),


28. Unfallausgleich nach beamtenrechtlichen Unfallfürsorgevorschriften,


29. vermögenswirksame Leistungen der Arbeitgeber nach dem Fünften
    Vermögensbildungsgesetz in der jeweils geltenden Fassung, soweit sie
    nach § 13 Abs. 1 dieses Gesetzes zur Gewährung einer Arbeitnehmer-
    Sparzulage führen, sowie die Arbeitnehmer-Sparzulage nach § 13 Abs. 1
    bis 3 dieses Gesetzes, nicht jedoch vermögenswirksame Anlagen von
    Teilen des Arbeitslohns im Sinne des § 11 dieses Gesetzes,


30. Zulagen nach § 28 des Berlinförderungsgesetzes,


31. öffentliche Leistungen zur Förderung der Aufnahme oder
    Aufrechterhaltung einer Erwerbstätigkeit, zur Schul- oder
    Berufsausbildung, zur beruflichen Fortbildung sowie zu beruflichen
    Bildungsmaßnahmen, wenn bei ihrer Bemessung Leistungen nach dem
    Bundesversorgungsgesetz angerechnet werden,


32. Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung, Altersrenten, Renten
    wegen Erwerbsminderung und Landabgaberenten nach dem Gesetz über die
    Alterssicherung der Landwirte, soweit der Anspruch wegen der Leistung
    von Krankengeld oder Versorgungskrankengeld auf einen
    Sozialleistungsträger übergegangen ist,


33. Leistungen auf Grund eines Schadensersatzanspruchs, ausgenommen solche
    Leistungen, die an die Stelle eines zur Sicherung des Lebensunterhalts
    bestimmten und auf die Ausgleichsrente anzurechnenden Einkommens
    treten und weder ganz noch teilweise nach § 81a des
    Bundesversorgungsgesetzes übergegangen sind,


34. Zinsen nach § 44 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch,


35. der Nutzungswert einer Wohnung im eigenen Haus, einer
    Eigentumswohnung, eines eigentumsähnlichen Dauerwohnrechts und einer
    unentgeltlich überlassenen Wohnung, sofern der Beschädigte die Wohnung
    selbst bewohnt,


36. der Sachbezugswert eines freien Wohnrechts, das aus der Überlassung
    der in Nummer 36 angeführten Eigentumsrechte oder aus einem
    landwirtschaftlichen Gutsüberlassungsvertrag herrührt,


37. Leistungen aufgrund der Richtlinien zum Programm "Humanitäre
    Soforthilfe" in der jeweils geltenden Fassung.




(2) Ansprüche auf die in Absatz 1 genannten Leistungen bleiben bei der
Feststellung der Ausgleichsrente ebenfalls unberücksichtigt.


### § 3 Bewertung von Sachbezügen

(1) Die Bewertung von Einkünften, die nicht in Geld bestehen (Wohnung,
Verpflegung, Heizung und sonstige Sachbezüge), richtet sich nach der
Sozialversicherungsentgeltverordnung in der jeweils geltenden Fassung;
freie Beleuchtung ist nicht zu bewerten. Für die Bewertung der freien
Wohnung gilt § 2 Abs. 3 der Sozialversicherungsentgeltverordnung; § 2
Abs. 4 der Sozialversicherungsentgeltverordnung bleibt
unberücksichtigt. Die nach den Sätzen 1 und 2 festgelegten Werte sind
jeweils in der Zeit vom 1. Juli des Geltungsjahres der
Sozialversicherungsentgeltverordnung bis zum 30. Juni des Folgejahres
maßgebend. Enthalten die Sachbezüge keine freie Kost, so ist in der
Zeit vom 1. Juli 1990 bis 30. Juni 1991 die freie Wohnung mit 28 vom
Hundert und die freie Heizung mit 7 vom Hundert und in der Zeit vom 1.
Juli 1991 bis 30. Juni 1992 die freie Wohnung mit 31 vom Hundert und
die freie Heizung mit 9 vom Hundert des jeweils maßgebenden Wertes
nach § 1 Abs. 1 der in diesen Zeiträumen gültigen
Sachbezugsverordnungen zu bewerten. Bei der Bewertung sonstiger
Sachbezüge ist § 3 Abs. 3 der Sozialversicherungsentgeltverordnung
nicht anzuwenden.

(2) Absatz 1 gilt auch dann, wenn in einem Tarifvertrag, einer
Tarifordnung, einer Betriebs- oder Dienstordnung, einer
Betriebsvereinbarung, einem Arbeitsvertrag oder einem sonstigen
Vertrag andere Werte festgesetzt worden sind.

(3) Sind Altenteilsleistungen als Einkommen zu berücksichtigen, so ist
im allgemeinen anzunehmen, daß sie in der vereinbarten Höhe geleistet
werden. Sind im Einzelfall die Altenteilsleistungen unter
Berücksichtigung der sonst noch vereinbarten Leistungen zu hoch oder
zu niedrig vereinbart, so ist als Einkommen zu berücksichtigen, was
unter angemessener Berücksichtigung der tatsächlichen Verhältnisse zu
leisten wäre.

(4) Absatz 1 gilt nicht, soweit durch den Wert eines Sachguts die Höhe
einer Geldleistung festgelegt wird oder ein Sachbezug nach Art und
Menge nicht zum Verbrauch durch den Berechtigten, sondern zur
Erzielung eines Geldbetrags bestimmt ist. Als Einkommen ist die
Geldleistung oder der erzielte Geldbetrag zu berücksichtigen.


### § 4 Unterhaltsansprüche

(1) Als übrige Einkünfte im Sinne des § 33 Abs. 1 des
Bundesversorgungsgesetzes sind bei Schwerbeschädigten auch die
Leistungen des Ehegatten oder des Lebenspartners aufgrund eines
bürgerlich-rechtlichen Unterhaltsanspruchs zu berücksichtigen. Ist der
Unterhalt nicht gerichtlich festgesetzt, so gilt für die Bewertung des
Unterhaltsanspruchs, dass der unterhaltspflichtige Ehegatte oder
Lebenspartner von seinem Bruttoeinkommen mindestens den Betrag, der in
der Anrechnungsverordnung bei Beschädigten der Stufenzahl 170 als
Höchstbetrag der übrigen Einkünfte zugeordnet ist, monatlich behält;
dabei bleiben Einkünfte der in § 2 genannten Art unberücksichtigt.

(2) Als übrige Einkünfte im Sinne des § 33 Abs. 1 des
Bundesversorgungsgesetzes sind ferner die Unterhaltsleistungen des
früheren Ehegatten oder Lebenspartners aufgrund eines bürgerlich-
rechtlichen Unterhaltsanspruchs zu berücksichtigen.


### § 5

(weggefallen)


### § 6 Werbungskosten bei Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit

(1) Bei Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit gilt als
Bruttoeinkommen im Sinne des § 33 Abs. 1 des Bundesversorgungsgesetzes
ein um die nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 ermittelten Werbungskosten
verminderter Betrag, soweit der Gesamtbetrag der zu berücksichtigenden
Werbungskosten höher ist als 15 Euro monatlich.

(2) Bei Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel zwischen Wohnung und
Arbeitsstätte sind die Kosten der tariflich günstigsten Zeitkarte zu
berücksichtigen. Wird außer einem öffentlichen Verkehrsmittel ein
Fahrrad benutzt, so ist neben den Kosten der Zeitkarte ein Betrag von
6 Euro monatlich zu berücksichtigen.

(3) Bei Benutzung eines eigenen Kraftfahrzeugs sind für die Dauer des
Beschäftigungsverhältnisses folgende monatliche Pauschbeträge zu
berücksichtigen:

*    *   a)

    *   Bei Benutzung eines Kraftwagens

    *   6 Euro,


*    *   b)

    *   bei Benutzung eines Kleinstkraftwagens (drei- oder vierrädriges
        Kraftfahrzeug, dessen Motor einen Hubraum von nicht mehr als 500
        Kubikzentimeter hat)

    *   4,40 Euro,


*    *   c)

    *   bei Benutzung eines Motorrads oder eines Motorrollers

    *   2,80 Euro,


*    *   d)

    *   bei Benutzung eines Fahrrads mit Motor

    *   1,50 Euro



für jeden vollen Kilometer, den die Wohnung von der Arbeitsstätte
entfernt liegt. Ist der Schwerbeschädigte in einem Kalendermonat
weniger als 11 Tage beschäftigt, so ermäßigen sich die Sätze auf die
Hälfte. Für Kalendermonate, in denen der Schwerbeschädigte nicht
beschäftigt ist, sind Aufwendungen für ein eigenes Kraftfahrzeug nicht
zu berücksichtigen.

(4) Ist der Schwerbeschädigte außerhalb des Ortes beschäftigt, an dem
er einen eigenen Hausstand unterhält, so sind die durch Führung eines
doppelten Haushalts nachweislich entstehenden Mehraufwendungen sowie
die unter Ausnutzung bestehender Tarifvergünstigungen entstehenden
tatsächlichen Fahrtkosten der zweiten Wagenklasse für wöchentlich eine
Familienheimfahrt zu berücksichtigen, sofern nicht zur Abgeltung
dieser Mehraufwendungen eine Entschädigung im Sinne des § 2 Nr. 7
gewährt wird. Ein eigener Hausstand ist dann anzunehmen, wenn der
Schwerbeschädigte eine Wohnung mit eigener oder selbstbeschaffter
Möbelausstattung besitzt. Bei Unverheirateten ist die Unterhaltung
eines eigenen Hausstands auch dann anzunehmen, wenn sie nachweislich
ganz oder überwiegend die Kosten für einen Haushalt tragen, den sie
gemeinsam mit nächsten Angehörigen, insbesondere mit Kindern oder
Eltern, führen; die Voraussetzungen sind nur erfüllt, wenn das
Finanzamt Mehraufwendungen infolge des doppelten Haushalts als
Werbungskosten im Sinne des Einkommensteuergesetzes anerkannt hat oder
den Umständen nach anerkennen würde.


### § 7

(weggefallen)


### § 8 Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft, Gewerbebetrieb und selbständiger Arbeit

(1) Bei Einkünften aus Land- und Forstwirtschaft (§§ 13 bis 14 des
Einkommensteuergesetzes), aus Gewerbebetrieb (§§ 15 bis 17 des
Einkommensteuergesetzes) und aus selbständiger Arbeit (§ 18 des
Einkommensteuergesetzes) gelten die Gewinne, die der Veranlagung zur
Einkommensteuer zugrunde gelegt worden sind, als Bruttoeinkommen im
Sinne des § 33 Abs. 1 des Bundesversorgungsgesetzes. Ein
Verlustausgleich zwischen einzelnen Einkunftsarten ist nicht
vorzunehmen (§ 1 Abs. 4). Den Gewinnen sind erhöhte Absetzungen nach
den §§ 7b bis 7d und 7h bis 7k des Einkommensteuergesetzes, nach den
§§ 82a, 82g und 82i der Einkommensteuer-Durchführungsverordnung, nach
den §§ 14 bis 15 des Berlinförderungsgesetzes und nach den §§ 7 und 12
des Schutzbaugesetzes hinzuzurechnen, soweit sie die nach § 7 Abs. 1
oder 4 des Einkommensteuergesetzes zulässigen Absetzungen für
Abnutzung übersteigen. Ferner sind Sonderabschreibungen nach den §§ 7e
bis 7g des Einkommensteuergesetzes, § 3 des
Zonenrandförderungsgesetzes, den §§ 76, 81, 82d und 82f der
Einkommensteuer-Durchführungsverordnung sowie die nach § 3 des
Zonenrandförderungsgesetzes gebildeten Rücklagen hinzuzurechnen.
Freibeträge für Veräußerungsgewinne nach den §§ 14, 14a, 16 Abs. 4, §
17 Abs. 3 und § 18 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes und Freibeträge
nach § 13 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes sind nicht zu
berücksichtigen.

(2) Findet eine Veranlagung zur Einkommensteuer nicht statt, so hat
der Schwerbeschädigte die Gewinne nachzuweisen. Ist er hierzu nicht in
der Lage, so sind die Gewinne im Benehmen mit dem Finanzamt zu
schätzen.


### § 9 Einkünfte von Land- und Forstwirten, deren Gewinne nach Durchschnittsätzen ermittelt werden

(1) Als Bruttoeinkommen der Land- und Forstwirte, deren Gewinne auf
Grund von Vorschriften des Einkommensteuerrechts nach
Durchschnittsätzen zu ermitteln sind, gilt abweichend von § 8 die
Summe der nach den Absätzen 2 bis 7 ermittelten Einnahmen und
einnahmegleichen Werte, vermindert um die nach Absatz 8 abzugsfähigen
Belastungen und Ausgaben.

(2) Als monatliche Einnahmen und einnahmegleiche Werte sind
zusammenzufassen

1.  Wert der Arbeitsleistung (Absatz 3),


2.  Zuschlag für Betriebsleitung (Absatz 4),


3.  Reinertrag (Absatz 5) sowie


4.  sonstige mit dem Betrieb einer Land- und Forstwirtschaft verbundene
    Einnahmen (Absatz 7).




(3) Als Wert der Arbeitsleistung ist monatlich der Betrag, der in der
Stufenzahl 150 als Höchstbetrag der Einkünfte aus gegenwärtiger
Erwerbstätigkeit in der jeweils geltenden, auf Grund des § 33 Abs. 6
des Bundesversorgungsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung zugeordnet
ist, anzusetzen. Ist die selbstbewirtschaftete Fläche der
landwirtschaftlichen Nutzung einschließlich der nach Absatz 6
einzubeziehenden Flächen kleiner als 14 Hektar, so ist je ein Hektar
ein Vierzehntel des Wertes nach Satz 1 anzusetzen; dabei sind Flächen
von Almen und Hutungen mit einem Viertel der auf diese entfallenden
Gesamtfläche zu berücksichtigen. Teile von weniger als 0,5 Hektar sind
auf volle Hektar nach unten und Teile von 0,5 Hektar an sind auf volle
Hektar nach oben abzurunden. Der Wertansatz ist bei einer
selbstbewirtschafteten Fläche der landwirtschaftlichen Nutzung

*    *   bis 4 Hektar um 30 vom Hundert,


*    *   von 5 bis 8 Hektar um 20 vom Hundert,


*    *   von 9 bis 11 Hektar um 10 vom Hundert



zu kürzen. Von dem nach Satz 1 oder nach den Sätzen 2 bis 4
ermittelten Betrag sind, jedoch nicht über diesen Betrag hinaus,
abzuziehen bei einem Grad der Schädigungsfolgen durch
Schädigungsfolgen und andere Gesundheitsstörungen

*    *   von 50 und 60

    *   10 vom Hundert des Betrages,
        mindestens jedoch 36 Euro,


*    *   von 70 und 80

    *   15 vom Hundert des Betrages,
        mindestens jedoch 46 Euro, und


*    *   von 90 und 100

    *   25 vom Hundert des Betrages,
        mindestens jedoch 66 Euro.




(4) Der Zuschlag für Betriebsleitung ist monatlich mit 0,4 vom Hundert
des Vergleichswerts der landwirtschaftlichen Nutzung einschließlich
der nach Absatz 6 einzubeziehenden Flächen anzusetzen.

(5) Der Reinertrag der landwirtschaftlichen Nutzung einschließlich der
nach Absatz 6 einzubeziehenden Flächen ist monatlich mit 1,4 vom
Hundert der Vergleichswerte dieser Nutzungen anzusetzen. Betreibt der
Beschädigte die Land- und Forstwirtschaft infolge des
Beteiligungsrechts eines Dritten nicht allein, so ist ein seinem
Anteil am Unternehmen entsprechender Teilbetrag anzusetzen; dies gilt
auch, wenn der Betrieb zum Gesamtgut einer allgemeinen
Gütergemeinschaft gehört.

(6) Bei der Ermittlung des Bruttoeinkommens nach den Absätzen 2 bis 5
sind Flächen des Gartenbaus, des Weinbaus oder von Sonderkulturen nur
dann einzubeziehen, wenn der Gewinn für diese Flächen bei der
Veranlagung zur Einkommensteuer nicht gesondert festgestellt wird
(Absatz 7 Satz 2).

(7) Als sonstige mit dem Betrieb einer Land- und Forstwirtschaft
verbundene Einnahmen gilt monatlich ein Zwölftel der steuerrechtlich
zu den Einkünften aus Land- und Forstwirtschaft gehörenden Pacht. Zu
den sonstigen Einnahmen gehören auch bei der Veranlagung zur
Einkommensteuer festgestellte Gewinne aus nachhaltigen oder einmaligen
Betriebseinnahmen (z.B. aus Forstwirtschaft, Gartenbau, Weinbau,
Sonderkulturen, Zuchtviehverkäufen, Fuhrleistungen oder
Nebenbetrieben). Außerdem ist ein bei der Veräußerung oder Entnahme
von Grund und Boden entstandener, steuerrechtlich festgestellter
Gewinn mit einem Zwölftel anzusetzen; die Freibeträge des
Einkommensteuergesetzes sind dabei nicht zu berücksichtigen. Absatz 5
Satz 2 gilt entsprechend.

(8) Von der Summe der Einnahmen und einnahmegleichen Werte sind
abzuziehen

1.  ein Zwölftel der im Kalenderjahr verausgabten reinen Pacht, höchstens
    jedoch ein Betrag in Höhe des sich aus Absatz 5 für die gepachtete
    Nutzfläche ergebenden Betrags, ferner ein Zwölftel der
    Altenteilslasten sowie derjenigen Schuldzinsen und anderen dauernden
    Lasten, die Betriebsausgaben sind; Absatz 5 Satz 2 gilt entsprechend,


2.  bei außergewöhnlichen Umständen, die das Einkommen nur in einzelnen
    Jahren beeinflussen (insbesondere bei Mißernten, Viehseuchen oder
    ähnlichen Schäden infolge höherer Gewalt), ein Betrag, der aus den
    Werten der Absätze 3 bis 5 nach einem im Benehmen mit den zuständigen
    Finanzbehörden festzusetzenden Vomhundertsatz zu berechnen ist.



Den Schuldzinsen nach Nummer 1 steht bei gewährter Kapitalabfindung
nach den §§ 72 bis 80 des Bundesversorgungsgesetzes oder bei einer
Rentenkapitalisierung nach dem Rentenkapitalisierungsgesetz-KOV vom
27\. April 1970 (Bundesgesetzbl. I S. 413) für die Dauer des
Abfindungszeitraums ein Zehntel, bei einer auf einen Zeitraum von fünf
Jahren beschränkten Abfindung ein Zwanzigstel, des der Abfindung oder
Kapitalisierung zugrunde liegenden Jahresbetrags gleich, wenn die
Kapitalabfindung zum Erwerb oder zur wirtschaftlichen Stärkung des zum
land- und forstwirtschaftlichen Vermögen gehörenden Grundbesitzes
gewährt worden ist. Soweit Altenteilslasten oder andere dauernde
Lasten als Sachleistung erbracht werden, gilt für deren Bewertung § 3
entsprechend.

(9) Die Summe der Einnahmen und einnahmegleichen Werte ist auf volle
Euro abzurunden und die Summe der abzugsfähigen Belastungen und
Ausgaben auf volle Euro aufzurunden.

(10) Ist der gesamte Betrieb gepachtet, so sind bei der Wertermittlung
nach den Absätzen 4 und 5 die für den Verpächter maßgebenden
Vergleichswerte anzusetzen; ist der Einheitswert für einzelne
zugepachtete Nutzflächen nicht bekannt, so ist vom durchschnittlichen
Hektarwert der entsprechenden Nutzung der Eigentumsfläche auszugehen.


### § 10 Einkünfte aus Arbeit bei Familienangehörigen

(1) Die auf Gewinn gerichtete Arbeit, die von einem
Familienangehörigen eines land- oder forstwirtschaftlichen oder
gewerblichen Unternehmers oder eines in selbständiger Arbeit Stehenden
geleistet wird, gilt als nichtselbständige Arbeit im Sinne des § 19
Abs. 1 Nr. 1 des Einkommensteuergesetzes. Wird keine oder eine
unverhältnismäßig geringe Vergütung gewährt, so ist der Wert der
Arbeitsleistung unter Berücksichtigung der Gesamtverhältnisse zu
schätzen. Dabei dient die einem Gleichaltrigen für eine gleichartige
Arbeit gleichen Umfangs in einem fremden Unternehmen ortsüblich
gewährte Vergütung als Bewertungsmaßstab. In angemessenem Umfang sind
verwertbare Arbeitskraft des Schwerbeschädigten und wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit des Unternehmens zu berücksichtigen.

(2) Unternehmer im Sinne des Absatzes 1 ist derjenige, für dessen
Rechnung das Unternehmen geht.


### § 11 Einkünfte aus Kapitalvermögen

(1) Einkünfte aus Kapitalvermögen (§ 20 des Einkommensteuergesetzes)
sind der Überschuß der Einnahmen über die Werbungskosten (§§ 8 und 9
des Einkommensteuergesetzes). Pauschbeträge nach § 9a des
Einkommensteuergesetzes können nicht abgesetzt werden.

(2) Einkünfte im Sinne des Absatzes 1 bleiben unberücksichtigt, soweit
sie insgesamt jährlich 307 Euro nicht übersteigen.


### § 12 Einkünfte aus Haus- und Grundbesitz sowie aus Untervermietung

(1) Einkünfte aus Haus- und Grundbesitz sind der Überschuss der
jährlichen Einnahmen über die Werbungskostenpauschale. Die Einnahmen
bestehen aus der Kaltmiete ohne die umlagefähigen Betriebskosten oder
der Pacht. Die von dem Gesamtbetrag der Einnahmen abzusetzende
Werbungskostenpauschale beträgt 50 vom Hundert dieses Gesamtbetrages.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn der Leistungsberechtigte noch
nicht im Grundbuch als Eigentümer eingetragen ist, jedoch die
Nutzungen und Lasten aus dem Haus- und Grundbesitz wie ein Eigentümer
übernommen hat.

(3) Als Einkünfte aus der Vermietung möblierter Zimmer sind 20 vom
Hundert der Einnahmen nach Absatz 1 Satz 2 anzusetzen; die Abnutzung
der Einrichtungsgegenstände ist hierbei berücksichtigt. Bei
Untervermietung leeren Wohnraums gelten die erzielten Einnahmen nur
insoweit als Einkünfte, als sie die anteilige Kaltmiete nach Absatz 1
Satz 2 übersteigen. Die Absätze 1 und 2 gelten nicht.


### § 13

(weggefallen)


## Zweiter Abschnitt - Witwen, Witwer, hinterbliebene Lebenspartner und Waisen



### § 14 Anwendung der Vorschriften des ersten Abschnitts

(1) Die Vorschriften der §§ 1 bis 12 gelten entsprechend für Witwen,
Witwer, hinterbliebene Lebenspartner und Waisen, soweit sich aus dem
Bundesversorgungsgesetz oder den folgenden Bestimmungen nichts anderes
ergibt.

(2) § 2 Abs. 1 Nr. 8 gilt nicht für Witwen, Witwer und hinterbliebene
Lebenspartner; jedoch bleiben die dort genannten Leistungen bis zur
Höhe des Kindergelds, das für die betreffenden Kinder zu gewähren ist,
bei der Bemessung der Witwen- und Witwerausgleichsrente
unberücksichtigt. Ferner bleiben unberücksichtigt Kinderzuschüsse oder
ähnliche Leistungen, die für Kinder gewährt werden, die keinen
Anspruch auf Waisenrente nach dem Bundesversorgungsgesetz haben.

(3) Bei der Feststellung der Witwenausgleichsrente bleiben nach
Auflösung einer neuen Ehe oder Lebenspartnerschaft wiederaufgelebte
Versorgungs- und Rentenansprüche unberücksichtigt, sofern auf sie die
Rente nach dem Bundesversorgungsgesetz, die ihren Anspruchsgrund in
der neuen Ehe oder Lebenspartnerschaft hat, angerechnet wird.

(4) Bei der Feststellung der nach § 44 Abs. 2 des
Bundesversorgungsgesetzes wiederaufgelebten Witwenausgleichsrente
gelten Versorgungs- und Rentenansprüche, die sich aus der früheren Ehe
oder Lebenspartnerschaft herleiten, auch insoweit als Einkommen, als
auf sie Ansprüche aus der neuen Ehe oder Lebenspartnerschaft
anzurechnen sind. Dagegen bleiben Leistungen, die sich aus der neuen
Ehe oder Lebenspartnerschaft herleiten und nach § 44 Abs. 5 des
Bundesversorgungsgesetzes anzurechnen sind, unberücksichtigt.


### § 15 Sondervorschriften für Witwen, Witwer, hinterbliebene Lebenspartner und Waisen

(1) Entstehen während der beruflichen Abwesenheit einer Witwe, eines
Witwers oder eines hinterbliebenen Lebenspartners Kosten durch die
Bewahrung von Kindern bis zum Ende der Volksschulpflicht oder von
körperlich oder geistig gebrechlichen Kindern, so gilt als
Bruttoeinkommen ein um die notwendigen Aufwendungen verminderter
Betrag des unter Berücksichtigung der Vorschriften dieser Verordnung
festgestellten Einkommens.

(2) Als übrige Einkünfte im Sinne des § 47 Abs. 2 in Verbindung mit §
33 Abs. 1 des Bundesversorgungsgesetzes gelten bei Waisen auch
Leistungen auf Grund eines bürgerlich-rechtlichen Unterhaltsanspruchs
gegen die Eltern. Ist ein Unterhaltsbetrag nicht gerichtlich
festgesetzt, so ist bei der Bewertung des Anspruchs, ausgenommen beim
Anspruch eines nichtehelichen Kindes gegen seinen Vater, davon
auszugehen, daß ein Elternteil von seinem Bruttoeinkommen mindestens
den Betrag, der in der Anrechnungsverordnung bei Beschädigten der
Stufenzahl 170 als Höchstbetrag der übrigen Einkünfte zugeordnet ist,
monatlich behält. Dabei bleiben Einkünfte der in § 2 genannten Art
unberücksichtigt; § 14 Abs. 2 findet Anwendung. Der in Satz 2 genannte
Betrag erhöht sich für jedes weitere unterhaltsberechtigte Kind um den
Betrag, der in der Anrechnungsverordnung bei Beschädigten der
Stufenzahl 5 als Höchstbetrag der übrigen Einkünfte zugeordnet ist.


## Dritter Abschnitt - Eltern



### § 16

(1) Die Vorschriften der §§ 1 bis 12 gelten entsprechend für Eltern,
soweit sich aus dem Bundesversorgungsgesetz oder den folgenden
Bestimmungen nichts anderes ergibt.

(2) § 2 Abs. 1 Nr. 10 gilt nur insoweit, als § 55 Abs. 1 Satz 1
Buchstabe c des Bundesversorgungsgesetzes nicht entgegensteht.

zu § 3

### Anlage Vorschriften zur Bestimmung des Wertes von Sachbezügen

-

