---
Title: Verordnung über den automatisierten Abruf von Steuerdaten
jurabk: StDAV
layout: default
origslug: stdav
slug: stdav

---

# Verordnung über den automatisierten Abruf von Steuerdaten (StDAV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-10-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 3021

Geändert durch
:   Art. 3 V v. 12.7.2017 I 2360



## Eingangsformel

Auf Grund des § 30 Abs. 6 Satz 2 und 3 der Abgabenordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 1. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3866, 2003
I S. 61) verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt den automatisierten Abruf von nach § 30
der Abgabenordnung geschützten Daten (Abrufverfahren), die für eines
der in § 30 Absatz 2 Nummer 1 der Abgabenordnung genannten Verfahren
in einem automationsgestützten Dateisystem gespeichert sind.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für Abrufverfahren, die
Verbrauchsteuern und Verbrauchsteuervergütungen oder Ein- und
Ausfuhrabgaben nach Artikel 5 Nummer 20 und 21 des Zollkodex der Union
betreffen. Zollkodex der Union ist die Verordnung gemäß § 3 Absatz 3
der Abgabenordnung.


## § 2 Maßnahmen zur Wahrung des Steuergeheimnisses

(1) Es sind angemessene organisatorische und dem jeweiligen Stand der
Technik entsprechende technische Vorkehrungen zur Wahrung des
Steuergeheimnisses zu treffen. Hierzu zählen insbesondere Maßnahmen,
die sicherstellen, dass

1.  Unbefugten der Zutritt zu Datenverarbeitungsanlagen, mit denen die in
    § 1 Satz 1 bezeichneten Daten abgerufen werden können, verwehrt wird
    (Zutrittskontrolle),


2.  Datenverarbeitungssysteme nicht unbefugt zum Abruf genutzt werden
    können (Zugangskontrolle),


3.  die zur Benutzung eines Datenverarbeitungssystems zum Datenabruf
    Befugten ausschließlich auf die ihrer Zugriffsbefugnis unterliegenden
    Daten zugreifen können und dass die Daten während des Abrufs nicht
    unbefugt gelesen oder kopiert werden können (Zugriffskontrolle),


4.  überprüft und festgestellt werden kann, wer personenbezogene Daten
    abrufen darf oder abgerufen hat (Weitergabekontrolle).




(2) Abrufverfahren zur Übermittlung von Daten an Empfänger außerhalb
der für die Speicherung verantwortlichen Stelle sollen nur
eingerichtet werden, wenn es wegen der Vielzahl der Übermittlungen
oder wegen ihrer besonderen Eilbedürftigkeit unter Berücksichtigung
der schutzwürdigen Interessen der Betroffenen angemessen ist.


## § 3 Erteilung der Abrufbefugnis

Die Erteilung einer Abrufbefugnis kommt in Betracht bei

1.  Amtsträgern (§ 7 der Abgabenordnung) oder gleichgestellten Personen (§
    30 Abs. 3 der Abgabenordnung), die in einem Verwaltungsverfahren,
    einem Rechnungsprüfungsverfahren oder gerichtlichen Verfahren in
    Steuersachen, in einem Strafverfahren wegen einer Steuerstraftat oder
    einem Bußgeldverfahren wegen einer Steuerordnungswidrigkeit tätig
    sind,


2.  Amtsträgern oder gleichgestellten Personen, soweit die Abrufbefugnis
    zur Wahrnehmung der Dienst- und Fachaufsicht erforderlich ist,


3.  Amtsträgern oder gleichgestellten Personen, soweit die Abrufbefugnis
    erforderlich ist zur zulässigen Offenbarung geschützter Daten nach §
    30 Absatz 4 oder Absatz 5 der Abgabenordnung,


4.  Amtsträgern oder gleichgestellten Personen, die mit der Entwicklung
    oder Betreuung automatisierter Verfahren oder der dabei eingesetzten
    technischen Einrichtungen befasst sind, in denen die in § 1
    bezeichneten Daten verarbeitet werden, wenn der Abruf allein der
    Beseitigung von Fehlern oder der Kontrolle der ordnungsgemäßen
    Arbeitsweise der Verfahren oder der technischen Einrichtungen dient
    und dies nicht mit vertretbarem Aufwand durch Zugriff auf
    anonymisierte oder pseudonymisierte Daten erreicht werden kann,


5.  Amtsträgern der Zollverwaltung oder gleichgestellten Personen, soweit
    die Abrufbefugnis für die Festsetzung oder Erhebung der
    Einfuhrumsatzsteuer erforderlich ist und die Daten beim
    Bundeszentralamt für Steuern gespeichert sind,


6.  Amtsträgern der Gemeinden, soweit sie in einem Realsteuerverfahren in
    Ausübung der nach § 21 des Finanzverwaltungsgesetzes den Gemeinden
    zustehenden Rechte tätig sind.





## § 4 Umfang der Abrufbefugnis

(1) Die Abrufbefugnis ist auf die Daten oder die Arten von Daten zu
beschränken, die zur Erledigung der jeweiligen Aufgabe erforderlich
sind. Hiervon darf nur abgesehen werden, wenn der Aufwand für eine
Beschränkung auf bestimmte Daten oder Arten von Daten unter
Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen der Betroffenen außer
Verhältnis zu dem angestrebten Zweck steht.

(2) Die Abrufbefugnis ist zu befristen, wenn der Verwendungszweck
zeitlich begrenzt ist. Sie ist unverzüglich zu widerrufen, wenn der
Anlass für ihre Erteilung weggefallen ist.


## § 5 Prüfung der Abrufbefugnis

(1) Die Abrufbefugnis ist automatisiert zu prüfen

1.  bei jedem Aufbau einer Verbindung anhand eines
    Identifizierungsschlüssels (Benutzerkennung) und eines geheim zu
    haltenden Passwortes oder sonst zum hinreichend sicheren Nachweis von
    Benutzeridentität und Authentizität geeigneter Verfahren,


2.  bei jedem Abruf anhand eines Verzeichnisses über den Umfang der dem
    Abrufenden eingeräumten Abrufbefugnis.



Benutzerkennungen und Passwörter sind nach höchstens fünf aufeinander
folgenden Fehlversuchen zum Aufbau einer Verbindung zu sperren.

(2) Die Passwörter nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 sind spätestens nach 90
Tagen, bei Kenntnisnahme durch andere Personen unverzüglich, zu
ändern.

(3) Werden zur Authentifizierung automatisiert lesbare Ausweiskarten
verwendet, so sind deren Bestand, Ausgabe und Einzug nachzuweisen und
zu überwachen. Abhanden gekommene Ausweiskarten sind unverzüglich zu
sperren. Der Inhaber darf die Ausweiskarte nicht weitergeben. Er hat
sie unter Verschluss aufzubewahren, wenn er sie nicht zum Datenabruf
verwendet.


## § 6 Aufzeichnung der Abrufe

(1) Abrufe und Abrufversuche sind zur Prüfung der Zulässigkeit der
Abrufe automatisiert aufzuzeichnen. Die Aufzeichnungen umfassen
mindestens die Benutzerkennung, das Datum, die Uhrzeit sowie die
sonstigen zur Prüfung der Zulässigkeit der Abrufe erforderlichen
Daten.

(2) Die Aufzeichnungspflicht entfällt, soweit die Abrufbefugnis durch
technische Maßnahmen auf die Daten oder Arten von Daten beschränkt
worden ist, die zur Erledigung der jeweiligen Aufgabe erforderlich
sind. Unbeschadet des Satzes 1 können Aufzeichnungen anlassbezogen
durchgeführt werden.

(3) Die Aufzeichnungen dürfen nur zur Prüfung der Zulässigkeit der
Abrufe verwendet werden.

(4) Die Aufzeichnungen sind zwei Jahre aufzubewahren und danach
unverzüglich zu löschen.


## § 7 Prüfung der Zulässigkeit der Abrufe

Anhand der Aufzeichnungen ist zeitnah und in angemessenem Umfang zu
prüfen, ob der Abruf nach § 30 Abs. 6 Satz 1 der Abgabenordnung und
nach dieser Verordnung zulässig war. Unbeschadet des Satzes 1 können
aufgezeichnete Abrufe anlassbezogen geprüft werden.


## § 8 Ergänzende Regelungen und Verfahrensdokumentation

Bei Einrichtung eines Abrufverfahrens sind von den beteiligten Stellen
zu regeln und in einer für sachverständige Dritte verständlichen Weise
zu dokumentieren

1.  Anlass, Zweck und beteiligte Stellen des Abrufverfahrens,


2.  die notwendigen technischen Voraussetzungen und die verwendeten
    Programme,


3.  die zum Abruf bereitgehaltenen Daten,


4.  auf welche Weise und zu welchem Zeitpunkt die verantwortlichen Stellen
    über die Abrufbefugnis anderer Behörden zu unterrichten sind,


5.  die Gruppen der zum Abruf berechtigten Personen (§ 3) und der Umfang
    der Abrufbefugnisse (§ 4),


6.  die protokollierende Stelle,


7.  die zur Identifizierung, Authentisierung und Verschlüsselung
    verwendeten Verfahren,


8.  die für die Vergabe und Verwaltung von Benutzerkennungen, Passwörtern
    und Ausweiskarten sowie die für die Prüfung der aufgezeichneten Abrufe
    und Stichproben zuständigen Stellen,


9.  Art und Umfang der Maßnahmen zur nachträglichen Überprüfung
    eingeräumter Abrufbefugnisse sowie die Frist zur Aufbewahrung der
    revisionsfähigen Unterlagen,


10. die Einzelheiten des Prüfungsverfahrens nach § 7,


11. das Verfahren zur Erprobung und zur Qualitätssicherung der Programme
    vor dem Einsatz,


12. die Fristen, nach deren Ablauf Daten zum Abruf durch Abrufberechtigte
    außerhalb der für die Speicherung verantwortlichen Stelle nicht mehr
    für einen Datenabruf bereitgehalten werden dürfen,


13. die sonstigen zur Wahrung der schutzwürdigen Belange der Betroffenen
    sowie zur Gewährleistung von Datenschutz und Datensicherheit
    getroffenen technischen und organisatorischen Maßnahmen.



Die Verfahrensdokumentation ist fortlaufend zu aktualisieren. Sie ist
mindestens zwei Jahre über das Ende des Verfahrenseinsatzes hinaus
aufzubewahren.


## § 9 Abrufe durch den Steuerpflichtigen

Für Verfahren, die dem Steuerpflichtigen (§ 33 der Abgabenordnung) den
Abruf ihn betreffender personenbezogener Daten ermöglichen, gelten die
§§ 1 bis 8 entsprechend. Satz 1 ist auch anzuwenden, wenn anstelle des
Steuerpflichtigen seinem gesetzlichen Vertreter, Vermögensverwalter,
Verfügungsberechtigten, Bevollmächtigten oder Beistand eine
Abrufberechtigung erteilt wird.


## § 10 (weggefallen)



## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

