---
Title: Gesetz zur Transparenz über die Kosten der Stilllegung und des Rückbaus der
  Kernkraftwerke sowie der Verpackung radioaktiver Abfälle
jurabk: TransparenzG
layout: default
origslug: transparenzg
slug: transparenzg

---

# Gesetz zur Transparenz über die Kosten der Stilllegung und des Rückbaus der Kernkraftwerke sowie der Verpackung radioaktiver Abfälle (TransparenzG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-01-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 114, 125, 1676

Zuletzt geändert durch
:   Art. 246 V v. 19.6.2020 I 1328

Stand: Das G ist gem. Bek. v. 16.6.2017 I 1676 am 16.6.2017 in Kraft getreten

## § 1 Auskunftspflicht

(1) Der Betreiber einer im Inland gelegenen Anlage zur Spaltung von
Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von Elektrizität
(Betreiber) ist verpflichtet, dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle einmal jährlich, und zwar bis zum letzten Werktag des
sechsten auf den Abschlussstichtag des Betreibers folgenden Monats die
Informationen gemäß § 2 Absatz 1 und 3, § 3 Absatz 1 und 2, § 4 Satz 1
und 3 vorzulegen.

(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann für die
Aufstellung gemäß § 2 Absatz 1 auch selbst einen Stichtag bestimmen,
zu dem diese zu erstellen und von einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder einem Wirtschaftsprüfer zu prüfen
ist.

(3) Bei Unklarheiten ist das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle berechtigt, weitere Auskünfte zu verlangen.


## § 2 Aufstellung der Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen

(1) Die Betreiber sind verpflichtet, auf Grundlage des
Jahresabschlusses jährlich eine detaillierte Aufstellung der in der
Bilanz gebildeten Rückstellungen für die Stilllegung und den Abbau
ihrer Anlagen nach § 7 Absatz 3 des Atomgesetzes sowie für die in § 2
Absatz 3 und 5 des Entsorgungsübergangsgesetzes vorgesehene Verpackung
radioaktiver Abfälle (Rückbauverpflichtungen) vorzunehmen.

(2) In der Aufstellung sind die im jeweiligen Jahresabschluss
ausgewiesenen Rückstellungsbeträge nach den einzelnen Aufgaben der
Entsorgungsverpflichtungen mit den entsprechenden dafür angesetzten
Aufwendungen geordnet nach Aufwandsarten aufzunehmen. Die in der
Aufstellung im Einzelnen enthaltenen Rückstellungsbeträge sind den
künftigen Geschäftsjahren zuzuordnen, in denen sie voraussichtlich
liquiditätswirksam werden. Ferner sind die dann liquiden Mittel
darzustellen.

(3) Die Betreiber sind verpflichtet, die der jeweiligen Aufstellung
zugrunde liegenden Schätzungen und Berechnungsgrundlagen vorzuhalten
und auf Verlangen des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
unverzüglich vorzulegen.

(4) Der Betreiber hat die Aufstellung durch einen Wirtschaftsprüfer
oder eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft daraufhin prüfen zu lassen,
ob die Aufstellung den im Jahresabschluss des Betreibers ausgewiesenen
Rückstellungsbeträgen entspricht. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zuzuleiten. Der
Prüfungsbericht muss innerhalb eines Jahres nach dem Bilanzstichtag
erstellt und bei dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
eingereicht werden.


## § 3 Darstellung des Haftungskreises

(1) Der Aufstellung nach § 2 Absatz 1 ist eine Liste beizufügen, die
sämtliche Gesellschaften enthält, die nach § 1 des
Nachhaftungsgesetzes für die Erfüllung der in der Aufstellung
erfassten kerntechnischen Rückbauverpflichtungen haften
(Haftungskreis).

(2) Soweit die Rückstellungen für diese Rückbauverpflichtungen nicht
oder nicht ausschließlich beim Betreiber, sondern bei einem anderen
Unternehmen des Haftungskreises gebildet werden oder nach den
anwendbaren Rechnungslegungsbestimmungen gebildet werden müssten, ist
dies entsprechend in der Aufstellung nach § 2 Absatz 1 abzubilden.

(3) Die Unternehmen des Haftungskreises sind verpflichtet, dem
Betreiber auf Verlangen die für die Aufstellung nach § 2 Absatz 1
erforderlichen Auskünfte zu erteilen.


## § 4 Gesonderter Bericht im Hinblick auf die Rückbauverpflichtungen

Die Betreiber sind verpflichtet, in einem gesonderten Bericht, die
Lage der Gesellschaft im Hinblick auf ihre bestehenden und zukünftigen
Rückbauverpflichtungen so darzustellen, dass ein den tatsächlichen
Verhältnissen und den erwarteten zukünftigen Entwicklungen
entsprechendes Bild vermittelt wird. Der Bericht muss im Einklang mit
dem Jahresabschluss stehen. Er hat eine ausgewogene und umfassende,
dem Umfang und der Komplexität der Rückbauverpflichtungen
entsprechende Analyse der am Abschlussstichtag bilanzierten
Rückbauverpflichtungen und deren Entwicklung in der Zukunft sowie dem
Zweck entsprechende Angaben zu der sich daraus ergebenden Höhe der
Rückstellungen zu enthalten. Der gesonderte Bericht ist auf der
Website des Betreibers zu veröffentlichen.


## § 5 Mitteilungspflicht des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle

Stellt das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
Unrichtigkeiten fest, so ist es verpflichtet, diese dem
Abschlussprüfer des Jahresabschlusses des betreffenden Betreibers ohne
schuldhaftes Zögern mitzuteilen.


## § 6 Datennutzung und -übermittlung

Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ist berechtigt, nach
§ 1 erlangte Daten zur Prüfung der finanziellen Sicherung der
kerntechnischen Entsorgung zu nutzen und zu diesem Zweck unter
Berücksichtigung der Rechte der Betreiber an das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie und das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit zu übermitteln. Das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit kann
die nach § 1 erlangten Daten zur Prüfung der finanziellen Sicherung
der kerntechnischen Entsorgung an das Bundesamt für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung und an sonstige sachverständige Dritte
übermitteln. Die nach § 1 erlangten Daten sind ferner vom Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zur Prüfung, Sicherstellung und
Durchführung der Besteuerung auch an das nach § 20 Absatz 1 der
Abgabenordnung zuständige Finanzamt zu übermitteln. Eine Übermittlung
an andere Dritte ist ausgeschlossen.


## § 7 Bericht der Bundesregierung

Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag zum 30. November
eines jeden Jahres einen Bericht vor. Der Bericht enthält unter
Abwägung des parlamentarischen und öffentlichen Informationsinteresses
mit den Rechten der Betreiber eine zusammenfassende Bewertung der nach
§ 1 im jeweiligen Jahr erlangten Informationen. Der Bericht ist
erstmalig zum 30. November 2018 zu erstellen.


## § 8 Bußgeldvorschrift

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Absatz 1 eine Information nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt oder


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 1 Absatz 3 zuwiderhandelt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
hunderttausend Euro geahndet werden.


## § 9 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und dem Bundesministerium
der Finanzen Vorschriften über die Umsetzung der Auskunftspflicht
gemäß § 1 sowie die Ausgestaltung der Informationen gemäß den §§ 2 bis
4 zu erlassen.

