---
Title: Verordnung zur Abweichung von der Approbationsordnung für Zahnärzte bei einer
  epidemischen Lage von nationaler Tragweite
jurabk: EpiZÄPrOAbwV
layout: default
origslug: epiz_proabwv
slug: epizaeproabwv

---

# Verordnung zur Abweichung von der Approbationsordnung für Zahnärzte bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite (EpiZÄPrOAbwV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-07-03

Fundstelle
:   BAnz: AT 03.07.2020 V1


### Abschnitt 1 - Zweck der Verordnung


#### § 1 Zweck der Verordnung

Zweck dieser Verordnung ist es, abweichend von der Approbationsordnung
für Zahnärzte die Anforderungen an die Durchführung der
naturwissenschaftlichen Vorprüfung, der zahnärztlichen Vorprüfung und
der zahnärztlichen Prüfung festzulegen und alternative Lehrformate
vorzusehen, um die Fortführung des Studiums der Zahnheilkunde während
der von dem Deutschen Bundestag am 28. März 2020 festgestellten
epidemischen Lage von nationaler Tragweite zu gewährleisten.


### Abschnitt 2 - Naturwissenschaftliche Vorprüfung


#### § 2 Unterrichtsveranstaltungen vor der naturwissenschaftlichen Vorprüfung

(1) Die in § 19 Absatz 3 Buchstabe a der Approbationsordnung für
Zahnärzte genannten Vorlesungen können in Form von digitalen
Lehrformaten durchgeführt werden, sofern die epidemische Lage von
nationaler Tragweite dies erfordert.

(2) Die in § 19 Absatz 3 Buchstabe b der Approbationsordnung für
Zahnärzte genannten Praktika können durch digitale Lehrformate und
andere geeignete Lehrformate begleitet und teilweise ersetzt werden,
sofern die epidemische Lage von nationaler Tragweite dies erfordert.


#### § 3 Abweichende Regelungen zur Durchführung der naturwissenschaftlichen Vorprüfung

Abweichend von § 21 Absatz 2 Satz 2 der Approbationsordnung für
Zahnärzte kann der Vorsitzende des Prüfungsausschusses (Vorsitzender)
zulassen, dass die Prüfung in Echtzeit in Bild und Ton für die in § 21
Absatz 2 Satz 2 der Approbationsordnung für Zahnärzte genannten
Personen in einen anderen Raum übertragen wird, wenn die Prüflinge und
die Prüfer in die Übertragung einwilligen.


### Abschnitt 3 - Zahnärztliche Vorprüfung


#### § 4 Unterrichtsveranstaltungen vor der zahnärztlichen Vorprüfung

(1) Die in § 26 Absatz 4 Buchstabe a der Approbationsordnung für
Zahnärzte genannten Vorlesungen können in Form von digitalen
Lehrformaten durchgeführt werden, sofern die epidemische Lage von
nationaler Tragweite dies erfordert.

(2) Die in § 26 Absatz 4 Buchstabe b der Approbationsordnung für
Zahnärzte genannten praktischen Übungen können durch digitale
Lehrformate und andere geeignete Lehrformate begleitet und teilweise
ersetzt werden, sofern die epidemische Lage von nationaler Tragweite
dies erfordert.


#### § 5 Abweichende Regelungen zur Durchführung der zahnärztlichen Vorprüfung

Abweichend von § 28 Absatz 2 Satz 2 der Approbationsordnung für
Zahnärzte kann der Vorsitzende zulassen, dass die Prüfung in Echtzeit
in Bild und Ton für die in § 28 Absatz 2 Satz 2 der
Approbationsordnung für Zahnärzte genannten Personen in einen anderen
Raum übertragen wird, wenn die Prüflinge und die Prüfer in die
Übertragung einwilligen.


### Abschnitt 4 - Zahnärztliche Prüfung


#### § 6 Unterrichtsveranstaltungen vor der zahnärztlichen Prüfung

(1) Die in § 36 Absatz 1 Buchstabe a der Approbationsordnung für
Zahnärzte genannten Vorlesungen können in Form von digitalen
Lehrformaten durchgeführt werden, sofern die epidemische Lage von
nationaler Tragweite dies erfordert.

(2) Die in § 36 Absatz 1 Buchstabe a der Approbationsordnung für
Zahnärzte genannten praktischen Übungen können durch digitale
Lehrformate und andere geeignete Lehrformate begleitet und teilweise
ersetzt werden, sofern die epidemische Lage von nationaler Tragweite
dies erfordert.

(3) Die in § 36 Absatz 1 Buchstabe b der Approbationsordnung für
Zahnärzte genannten Kurse können durch digitale Lehrformate und andere
geeignete Lehrformate begleitet und teilweise ersetzt werden, sofern
die epidemische Lage von nationaler Tragweite dies erfordert.

(4) Der Besuch der in § 36 Absatz 1 Buchstabe c der
Approbationsordnung für Zahnärzte genannten Polikliniken und Kliniken
kann durch digitale Lehrformate begleitet werden, sofern die
epidemische Lage von nationaler Tragweite dies erfordert.


#### § 7 Abweichende Regelungen zur Durchführung der zahnärztlichen Prüfung

(1) Abweichend von § 39 der Approbationsordnung für Zahnärzte kann der
Vorsitzende zulassen, dass die Prüfung in Echtzeit in Bild und Ton für
die in § 39 der Approbationsordnung für Zahnärzte genannten Personen
in einen anderen Raum übertragen wird, wenn die Prüflinge und die
Prüfer in die Übertragung einwilligen.

(2) Abweichend von § 44 der Approbationsordnung für Zahnärzte, § 45
Satz 2 der Approbationsordnung für Zahnärzte, § 47 Absatz 1 Satz 2 und
Absatz 2 Satz 1 der Approbationsordnung für Zahnärzte und von § 48
Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 und 2 der Approbationsordnung für
Zahnärzte können die Prüfung für Innere Medizin, die Prüfung über die
Haut- und Geschlechtskrankheiten, die Prüfung in Zahn-, Mund- und
Kieferkrankheiten sowie die Prüfung im ersten und zweiten Teil der
Prüfung in der Chirurgie auch an Simulationspatienten, Simulatoren, am
Phantom oder an einem anderen geeigneten Medium durchgeführt werden,
sofern die epidemische Lage von nationaler Tragweite dies erfordert.

(3) Abweichend von § 49 Satz 4 Nummer 1 der Approbationsordnung für
Zahnärzte kann die Prüfung in der Zahnerhaltungskunde in den Fächern
Kariologie und Endodontologie auch am Phantom durchgeführt werden,
sofern die epidemische Lage von nationaler Tragweite dies erfordert.

(4) Abweichend von § 49 Satz 5 und 6 der Approbationsordnung für
Zahnärzte können alle Teile der Prüfung in der Zahnerhaltungskunde von
demselben Prüfer durchgeführt werden, sofern die epidemische Lage von
nationaler Tragweite dies erfordert.


### Abschnitt 5 - Übergangsregelung


#### § 8 Übergangsregelung

Wurde die zahnärztliche Prüfung zum Zeitpunkt der Aufhebung der
Feststellung einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite nach den
Regelungen des § 7 Absatz 2 bis 4 bereits begonnen, ist die begonnene
Prüfung nach § 7 Absatz 2 bis 4 abzuschließen.

