---
Title: Verordnung über die orthopädische Versorgung Unfallverletzter
jurabk: OrthVersorgUVV
layout: default
origslug: orthversorguvv
slug: orthversorguvv

---

# Verordnung über die orthopädische Versorgung Unfallverletzter (OrthVersorgUVV)

Ausfertigungsdatum
:   1973-07-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1973, 871

Zuletzt geändert durch
:   Art. 53 G v. 12.12.2019 I 2652


## Eingangsformel

Auf Grund des § 564 der Reichsversicherungsordnung verordnet die
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates:


## § 1

(1) Die orthopädische Versorgung der Unfallverletzten umfaßt die
Ausstattung mit Körperersatzstücken, orthopädischen und anderen
Hilfsmitteln, die geeignet sind, den Erfolg der Heilbehandlung zu
sichern, die Folgen der Verletzung zu erleichtern oder die durch den
Versicherungsfall geschaffene Lage des Verletzten zu verbessern.

(2) Bei der Versorgung sind Art und Schwere der Verletzungsfolgen
sowie die beruflichen und persönlichen Verhältnisse des Verletzten zu
berücksichtigen.


## § 2

(1) Körperersatzstücke und Hilfsmittel sind insbesondere
Kunstglieder, Kunstaugen, Zahnersatz und andere künstliche
Körperteile,
Stützapparate,
orthopädisches Schuhwerk,
Stockstützen und andere Gehhilfen,
Krankenfahrzeuge,
Hilfsmittel und Geräte zur Unterstützung oder zum Ersatz von
Körperfunktionen,
Perücken,
Gebrauchsgegenstände des täglichen Lebens, die der Überwindung der
Verletzungsfolgen dienen,
Zubehör, das dem Zweck des Hilfsmittels dient und ohne das das
Hilfsmittel nicht sachgerecht benutzt werden kann,
Blindenführhunde.

(2) Versicherte, die infolge eines Versicherungsfalls erblindet sind,
erhalten zum Unterhalt eines Blindenführhunds oder zu den Aufwendungen
für fremde Führung einen monatlichen Zuschuß in Höhe des in § 14 des
Bundesversorgungsgesetzes jeweils festgesetzten Betrags.


## § 3

(1) Die Körperersatzstücke und Hilfsmittel sollen dem allgemeinen
Stand der technischen Entwicklung entsprechen. Sie sind in der
erforderlichen Zahl, Kunstbeine, Kunstaugen und orthopädische Schuhe
bei der Erstausstattung in der Regel in doppelter Zahl zu liefern.

(2) Einseitig Beinamputierte erhalten bei der Erstausstattung zu jedem
Kunstbein kostenfrei je ein Paar Schuhe. Auf Antrag kann für den
erhaltenen Fuß je ein weiterer Schuh geliefert werden
(Dreierausstattung).

(3) Prothesenschuhe werden kostenfrei ersetzt. Schuhe für den
erhaltenen Fuß werden gegen Erstattung eines Kostenanteils in Höhe des
Betrags mitgeliefert, der in § 6 Abs. 4 der Verordnung zur
Durchführung des § 11 Abs. 3 und des § 13 des
Bundesversorgungsgesetzes,
zuletzt geändert durch § 6 der Verordnung zur Durchführung des § 15
des Bundesversorgungsgesetzes vom 31. Januar 1972 (Bundesgesetzbl. I
S. 105),              in der jeweils geltenden Fassung festgesetzt
ist. Der Träger der Unfallversicherung kann einem Verletzten mit
Rücksicht auf seine wirtschaftlichen Verhältnisse die Erstattung des
Kostenanteils auf Antrag ganz oder zum Teil erlassen.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend für die Ausstattung mit
orthopädischen Schuhen und mit Handschuhen.

(5) Körperersatzstücke und Hilfsmittel sind bei Bedarf instand zu
setzen oder zu ersetzen. Bei orthopädischen Schuhen und
Prothesenschuhen werden die Kosten der infolge gewöhnlicher Abnutzung
erforderlichen Besohlung nicht ersetzt. Der Träger der
Unfallversicherung kann die Instandsetzung oder den Ersatz verweigern,
wenn der Verletzte die Unbrauchbarkeit oder den Verlust des
Körperersatzstücks oder Hilfsmittels durch Mißbrauch vorsätzlich oder
grob fahrlässig herbeigeführt hat.

(6) Wünscht der Verletzte eine besonders kostspielige Ausführung oder
Ausstattung des Körperersatzstücks oder Hilfsmittels, die durch die
Bedürfnisse seines Berufs nicht gerechtfertigt ist, so hat er die
Mehrkosten selbst zu tragen.


## § 4

Der Träger der Unfallversicherung kann sich an wertvollen Hilfsmitteln
das Eigentum vorbehalten.


## § 5

Die Lieferung des Körperersatzstücks oder Hilfsmittels kann davon
abhängig gemacht werden, daß der Verletzte sich, um mit dem Gebrauch
vertraut zu werden, auf Kosten des Trägers der Unfallversicherung
einer dazu erforderlichen Ausbildung unterzieht.


## § 6

(1) Krankenfahrzeuge sind zu gewähren, wenn die Gehfähigkeit des
Verletzten durch Unfallfolgen erheblich beeinträchtigt ist und die
Behinderung durch Körperersatzstücke oder orthopädische Hilfsmittel
nicht genügend behoben werden kann.

(2) Anstelle eines Krankenfahrzeugs soll der Träger der
Unfallversicherung einem erheblich gehbehinderten Verletzten auf
Antrag einen Zuschuß zur Beschaffung eines Kraftfahrzeugs gewähren,
wenn der Verletzte in der Lage ist, ein Kraftfahrzeug zu führen oder
wenn ihm ein geeigneter Fahrer zur Verfügung steht.

(3) Der Träger der Unfallversicherung kann einem Verletzten auf Antrag
einen Zuschuß zur Beschaffung eines Kraftfahrzeugs gewähren, wenn
seine Wiedereingliederung dadurch gefördert wird.

(4) Neben einem Zuschuß kann der Träger der Unfallversicherung dem
Verletzten ein Darlehen gewähren.

(5) Die Kosten der besonderen Ausrüstung oder des Umbaus eines
Kraftfahrzeugs hat der Träger der Unfallversicherung zu übernehmen,
soweit diese Einrichtungen wegen der Verletzungsfolgen erforderlich
sind.

(6) Die Kosten der Haltung des Kraftfahrzeugs sowie die Kosten von
Reparaturen hat der Verletzte in der Regel selbst zu tragen. Zu
notwendigen größeren Reparaturen kann der Träger der
Unfallversicherung einen Zuschuß oder ein Darlehen gewähren.

(7) Bei der Gewährung von Zuschüssen und der Übernahme von Kosten ist
von den in § 5 Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 3 Nr. 2 und 3 der Verordnung zur
Durchführung des § 11 Abs. 3 und des § 13 des
Bundesversorgungsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung
festgesetzten Beträgen auszugehen.

(8) § 4 gilt entsprechend.


## § 7

Für Voraussetzungen und Höhe der Entschädigung für Kleider- und
Wäscheverschleiß gelten die Vorschriften des § 15 des
Bundesversorgungsgesetzes und der Verordnung zur Durchführung des § 15
des Bundesversorgungsgesetzes vom 31. Januar 1972 (Bundesgesetzbl. I
S. 105) in der jeweils geltenden Fassung entsprechend.


## § 8

Um eine gleichmäßige Versorgung der Unfallverletzten zu sichern,
sollen die Träger der Unfallversicherung gemeinsame Richtlinien über
Einzelheiten der Gewährung, des Gebrauchs und des Ersatzes von
Körperersatzstücken und Hilfsmitteln vereinbaren.


## § 9

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes vom
4\. Januar 1952 (Bundesgesetzblatt I S. 1) auch im Land Berlin.


## § 10

(1) Diese Verordnung tritt am ersten Tag des auf die Verkündung
folgenden Kalendermonats in Kraft.

(2) (Aufhebungsvorschrift)

