---
Title: Verordnung über die Benennung von Signataren des Betriebsabkommens der Internationalen
  Organisation für kosmische Fernmeldeverbindungen INTERSPUTNIK für die Bundesrepublik
  Deutschland
jurabk: SignBenennV
layout: default
origslug: signbenennv
slug: signbenennv

---

# Verordnung über die Benennung von Signataren des Betriebsabkommens der Internationalen Organisation für kosmische Fernmeldeverbindungen INTERSPUTNIK für die Bundesrepublik Deutschland (SignBenennV)

Ausfertigungsdatum
:   2003-05-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 648

Zuletzt geändert durch
:   Art. 459 V v. 31.8.2015 I 1474

Änderung durch
:   Art. 49 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des Artikels 3 des Gesetzes zu dem Abkommen vom 15. November
1971 über die Schaffung des internationalen Systems und der
Organisation für kosmische Fernmeldeverbindungen "INTERSPUTNIK" und zu
dem Protokoll vom 30. November 1996 über die Einbringung von
Korrekturen in dieses Abkommen (BGBl. 1998 II S. 2346) verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt

1.  die Voraussetzungen und das Verfahren der Benennung von Signataren des
    Betriebsabkommens von INTERSPUTNIK durch die Bundesregierung als
    Vertragspartei von INTERSPUTNIK,


2.  die Erhebung von Kosten (Gebühren und Auslagen) für Entscheidungen
    über die Benennung von Signataren.





## § 2 Voraussetzungen

Signatar des Betriebsabkommens von INTERSPUTNIK kann jede natürliche
und juristische Person der Bundesrepublik Deutschland auf Antrag beim
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie werden,

1.  die gemäß § 5 des Telekommunikationsgesetzes gewerbliche öffentliche
    Telekommunikationsnetze betreibt oder gewerblich
    Telekommunikationsdienste für die Öffentlichkeit erbringt und


2.  die Bereitschaft, Eignung und Befähigung nachweist, die Rechte und
    Pflichten aus dem Betriebsabkommen von INTERSPUTNIK unter
    wirtschaftspolitischer Aufsicht des Bundesministeriums für Wirtschaft
    und Energie als Vertreter der deutschen Vertragspartei bei
    INTERSPUTNIK wahrzunehmen.





## § 3 Verfahren

(1) Der Beginn, die Rechte und Pflichten sowie die Beendigung der
Signatarschaft regeln sich nach den entsprechenden Bestimmungen des
zuletzt am 30. November 1996 korrigierten Abkommens von INTERSPUTNIK
(BGBl. 1998 II S. 2346) und des Betriebsabkommens von INTERSPUTNIK vom
30\. November 1996.

(2) Entsprechende formlose Anträge sind unter Beifügung der
notwendigen, unter § 2 angeführten Nachweise beim Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie einzureichen. Sie werden in der zeitlichen
Reihenfolge des Eingangs der Anträge entschieden. Bei einer positiven
Entscheidung wird der Depositär nach Artikel 21 des Betriebsabkommens
offiziell darüber benachrichtigt.

(3) In Übereinstimmung mit Artikel 3 Abs. 6 des Betriebsabkommens wird
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie keine weiteren
Signatare mehr benennen, sobald dadurch der Anteil aller
Investeinlagen von deutschen Signataren in das Grundkapital der
Organisation 25 Prozent übersteigen sollte.

(4) Für die Versagung und den Widerruf der Benennung eines Signatars
durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie gilt
grundsätzlich Absatz 1 entsprechend.


## § 4 Gebührenhöhe

Für Amtshandlungen in Zusammenhang mit Entscheidungen über die
Benennung eines Signatars wird eine einmalige Gebühr von 500 Euro
erhoben.


## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 4. Februar 2003 in Kraft.

