---
Title: Verordnung zum elektronischen Anzeigeverfahren für inländische Investmentvermögen
  und EU-Investmentvermögen nach dem Kapitalanlagegesetzbuch
jurabk: EAKAV
layout: default
origslug: eakav
slug: eakav

---

# Verordnung zum elektronischen Anzeigeverfahren für inländische Investmentvermögen und EU-Investmentvermögen nach dem Kapitalanlagegesetzbuch (EAKAV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2477


## Eingangsformel

Auf Grund des § 312 Absatz 8 Satz 1 und des § 331 Absatz 2 Satz 2 des
Kapitalanlagegesetzbuches vom 4. Juli 2013 (BGBl. I S. 1981) in
Verbindung mit § 1 Nummer 3a der Verordnung zur Übertragung von
Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf die Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht, die zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 11. Juli 2013 (BGBl. I S. 2231) geändert worden ist,
verordnet die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist anzuwenden auf die Übermittlung des
Anzeigeschreibens und der weiteren Unterlagen an die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) nach

1.  § 312 Absatz 1 und 4 des Kapitalanlagegesetzbuches durch OGAW-
    Kapitalverwaltungsgesellschaften und EU-OGAW-
    Verwaltungsgesellschaften, die Anteile oder Aktien an einem von ihnen
    verwalteten inländischen OGAW in einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum zu vertreiben beabsichtigen,
    oder durch eine von ihnen entsprechend bevollmächtigte Person,


2.  § 331 Absatz 1 und 3 des Kapitalanlagegesetzbuches durch AIF-
    Kapitalverwaltungsgesellschaften, die Anteile oder Aktien an einem von
    ihnen verwalteten EU-AIF oder an einem von ihnen verwalteten
    inländischen AIF in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
    oder in Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum an professionelle Anleger zu vertreiben beabsichtigen,
    oder durch eine von ihnen entsprechend bevollmächtigte Person.





## § 2 Einzelanzeigen und Möglichkeit der Zusammenfassung von Anzeigen; Vollmacht

(1) Die Anzeigen nach § 312 Absatz 1 und § 331 Absatz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuches sind für jedes Investmentvermögen einzeln
vorzunehmen.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann die Anzeige für mehrere
Teilinvestmentvermögen einer Umbrella-Konstruktion durch ein einziges
Anzeigeschreiben erfolgen.

(3) Wird die Anzeige durch eine bevollmächtigte Person vorgenommen,
ist der Anzeige eine gültige Vollmacht beizufügen.


## § 3 Übertragungsweg

[^F781799_01_BJNR247700013BJNE000400000]
(1) Die Anzeige ist der Bundesanstalt über deren Melde- und
Veröffentlichungsplattform Portal (MVP Portal)
zu übermitteln.

(2) Die Zulassung zur Nutzung des MVP Portals richtet sich nach dem
von der Bundesanstalt vorgesehenen Verfahren. Die Einzelheiten sind
dem Benutzerhandbuch zum MVP Portal zu entnehmen. Dem unterschriebenen
Zugangsantrag ist eine von der Geschäftsleitung der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft, EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft oder
AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft unterschriebene Erklärung darüber
beizufügen, dass die Person, die die Zulassung beantragt, für die
Gesellschaft tätig und zur Übermittlung von Anzeigen nach dieser
Verordnung befugt ist. Änderungen der Angaben in dieser Bescheinigung
sind der Bundesanstalt unverzüglich mitzuteilen. Satz 3 ist nicht
anzuwenden, wenn die Geschäftsleiter selbst die Zulassung beantragen.
Die Sätze 3 bis 5 gelten für bevollmächtige Personen mit der Maßgabe,
dass an die Stelle der Geschäftsleitung die bevollmächtigte Person
tritt.

    Amtlicher Hinweis: Im Internet abrufbar unter www.bafin.de in der
    Rubrik „Daten & Dokumente – MVP Portal/Meldeplattform – MVP Portal“.
[^F781799_01_BJNR247700013BJNE000400000]: 

## § 4 Übertragungsformate

(1) Das Anzeigeschreiben und die weiteren Unterlagen sind
ausschließlich in den Dateiformaten PDF, DOC oder DOCX zu übermitteln.

(2) Die im Rahmen einer Anzeige zu übermittelnden Dateien sind vom
Anzeigepflichtigen vor der Übermittlung zweifach als ZIP-Datei zu
verpacken. Weder das innere noch das äußere ZIP-Paket darf mit einem
Passwort versehen werden.

(3) Die Übermittlung mehrerer Anzeigen in einer ZIP-Datei ist nicht
zulässig.


## § 5 Bezeichnung der zu übermittelnden Dateien

(1) Für die Anzeige nach § 312 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuches
sind die in der inneren ZIP-Datei verpackten Dateien wie folgt zu
bezeichnen:

1.  Anzeigeschreiben:

    BaFin-ID und Bezeichnung „Notification Letter“,


2.  Anlagebedingungen:

    BaFin-ID und Bezeichnung „Terms and Conditions for Investment“,


3.  Satzung:

    BaFin-ID und Bezeichnung „Articles of Association“,


4.  Verkaufsprospekt:

    BaFin-ID und Bezeichnung „Prospectus“,


5.  Jahresbericht:

    BaFin-ID und Bezeichnung „Annual Report“,


6.  Halbjahresbericht:

    BaFin-ID und Bezeichnung „Half-yearly Report“,


7.  wesentliche Anlegerinformationen:

    BaFin-ID und Bezeichnung „Key Investor Information“,


8.  zusätzliche Dokumente, die der Anzeige gemäß Teil B Nummer 3 des
    Anzeigeschreibens nach den Rechts- und Verwaltungsvorschriften des
    jeweiligen Aufnahmemitgliedstaates beizufügen sind:

    BaFin-ID und eine den Inhalt kennzeichnende Bezeichnung,


9.  Anschreiben zur Ergänzungsanzeige nach § 6 Satz 3:

    BaFin-ID und Bezeichnung „Ergänzungsanzeige“.



Die äußere und die darin enthaltene innere ZIP-Datei sind wie folgt zu
bezeichnen:
„P312KAGB\_“ + BaFin-ID + „\_beliebiger Dateiname.zip“.

(2) Für die Anzeige nach § 331 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuches
sind die in der inneren ZIP-Datei verpackten Dateien wie folgt zu
bezeichnen:

1.  Anzeigeschreiben:

    BaFin-ID und Bezeichnung „Notification Letter“,


2.  Anlagebedingungen einerseits oder andererseits Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag:

    BaFin-ID und Bezeichnung „Terms and Conditions for Investment“
    einerseits oder andererseits „Articles of Association“,


3.  Jahresbericht:

    BaFin-ID und Bezeichnung „Annual Report“,


4.  Anschreiben zur Ergänzungsanzeige nach § 6 Satz 3:

    BaFin-ID und Bezeichnung „Ergänzungsanzeige“.



Die äußere und die darin enthaltene innere ZIP-Datei sind wie folgt zu
bezeichnen:
„P331KAGB\_“ + BaFin-ID + „\_beliebiger Dateiname.zip“.

(3) Eine gemäß § 2 Absatz 3 beizufügende Vollmacht ist wie folgt zu
bezeichnen:
BaFin-ID und Bezeichnung „Vollmacht“.


## § 6 Ergänzungsanzeigen

Hat die Bundesanstalt fehlende Angaben oder Unterlagen nach § 312
Absatz 4 Satz 2 oder § 331 Absatz 3 Satz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuches angefordert, hat der Anzeigepflichtige eine
Ergänzungsanzeige über das MVP Portal vorzunehmen. Die §§ 2 bis 5 sind
entsprechend anzuwenden. Der Ergänzungsanzeige ist ein Anschreiben
beizufügen, aus dem sich ergibt, auf welche Anzeige sich die
eingereichten Unterlagen beziehen.


## § 7 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 22. Juli 2013 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung zum elektronischen Anzeigeverfahren für
richtlinienkonforme inländische Investmentvermögen nach dem
Investmentgesetz vom 28. Juni 2011 (BGBl. I S. 1302) außer Kraft.

