---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen Dienst im Bundesnachrichtendienst
  und den gehobenen Dienst im Verfassungsschutz des Bundes
jurabk: GDBNDVerfSchVDV
layout: default
origslug: gdbndverfschvdv
slug: gdbndverfschvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen Dienst im Bundesnachrichtendienst und den gehobenen Dienst im Verfassungsschutz des Bundes (GDBNDVerfSchVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-09-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 1368

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 3 V v. 16.8.2021 I 3582

Stand: Ersetzt V 2030-7-9-3 v. 5.12.2006 I 2767 (LAP-gDBNDV) und V 2030-7-4-2 v. 11.10.2001 I 2640 (LAP-gDVerfSchV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 des
Bundesbeamtengesetzes in Verbindung mit § 10 und Anlage 2 Nummer 16
und 21 der Bundeslaufbahnverordnung – Anlage 2 Nummer 21 der
Bundeslaufbahnverordnung in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 14. März 2018 (BGBl. I S. 374) –, von
denen § 26 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesbeamtengesetzes durch Artikel 1
Nummer 9 des Gesetzes vom 6. März 2015 (BGBl. I S. 250) geändert
worden ist, § 10 der Bundeslaufbahnverordnung durch Artikel 1 Nummer 2
der Verordnung vom 20. Februar 2013 (BGBl. I S. 316) geändert worden
ist und Anlage 2 der Bundeslaufbahnverordnung durch Artikel 1 Nummer
14 der Verordnung vom 20. Februar 2013 (BGBl. I S. 316) neu gefasst
worden ist, verordnen das Bundeskanzleramt und das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat:


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Studium

Der Diplomstudiengang „Gehobener nichttechnischer Dienst in den
Nachrichtendiensten des Bundes“ an der Hochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung (Hochschule) ist

1.  in der Fachrichtung „Bundesnachrichtendienst“ der Vorbereitungsdienst
    für den gehobenen Dienst im Bundesnachrichtendienst und


2.  in der Fachrichtung „Verfassungsschutz“ der Vorbereitungsdienst für
    den gehobenen Dienst im Verfassungsschutz des Bundes.





### § 1a Allgemeine Voraussetzung für die Zulässigkeit von Abweichungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

Von den bis zum 31. Dezember 2022 befristeten Sonderregelungen dieser
Verordnung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn dies wegen der zur
Bewältigung der COVID-19-Pandemie getroffenen Maßnahmen notwendig ist.


### § 2 Ziele des Studiums

(1) Das Studium vermittelt in enger Verbindung von Wissenschaft und
Praxis die wissenschaftlichen Methoden und Kenntnisse sowie die
berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die für die Erfüllung
der Aufgaben im gehobenen Dienst im Bundesnachrichtendienst und im
gehobenen Dienst im Verfassungsschutz des Bundes erforderlich sind.

(2) Das Studium legt die Grundlage für eine behördenübergreifende
Wissens- und Methodenbasis im gehobenen Dienst im
Bundesnachrichtendienst und im gehobenen Dienst im Verfassungsschutz
des Bundes. Es fördert die Zusammenarbeit der Nachrichtendienste und
trägt zur Standardisierung der nachrichtendienstlichen Arbeit bei.

(3) Das Studium soll die Studierenden zu verantwortlichem Handeln im
freiheitlichen, demokratischen und sozialen Rechtsstaat befähigen.
Hierzu gehört auch die Fähigkeit, Gefahrenpotentiale für die
Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland im nationalen und
internationalen Kontext zu erkennen und einzuordnen.

(4) Allgemeine berufliche Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation
und Zusammenarbeit, zum kritischen Überprüfen des eigenen Handelns,
zum selbständigen und zum wirtschaftlichen Handeln, sowie die soziale
Kompetenz sind zu fördern.


### § 3 Dienstbehörden

(1) Dienstbehörde ist

1.  für die Studierenden der Fachrichtung „Bundesnachrichtendienst“ der
    Bundesnachrichtendienst und


2.  für die Studierenden der Fachrichtung „Verfassungsschutz“ das
    Bundesamt für Verfassungsschutz.




(2) Die Dienstbehörde ist für alle beamtenrechtlichen Entscheidungen
zuständig, soweit diese Entscheidungen durch diese Verordnung nicht
anderen Behörden übertragen werden.


### § 4 Ausbildungsbehörden

Ausbildungsbehörden sind

1.  die Dienstbehörde und


2.  andere Bundesbehörden oder Landesbehörden, die von der Dienstbehörde
    als Ausbildungsbehörden bestimmt worden sind.





### § 5 Dienstaufsicht

(1) Dienstvorgesetzte oder Dienstvorgesetzter der Studierenden ist die
Leiterin oder der Leiter der Dienstbehörde.

(2) Daneben unterstehen die Studierenden

1.  während der berufspraktischen Studienzeiten, die bei einer anderen
    Ausbildungsbehörde als der Dienstbehörde absolviert werden, der
    Dienstaufsicht der Leiterin oder des Leiters der jeweiligen
    Ausbildungsbehörde und


2.  während der Fachstudien der Dienstaufsicht der Präsidentin oder des
    Präsidenten der Hochschule.





### § 6 Erholungsurlaub

Erholungsurlaub wird in der Regel während der berufspraktischen
Studienzeiten gewährt.


### § 7 Nachteilsausgleich

(1) Menschen mit Beeinträchtigungen, die die Umsetzung der
nachzuweisenden Kenntnisse einschränken, werden im Auswahlverfahren,
bei Leistungstests und bei Prüfungen auf Antrag angemessene
Erleichterungen gewährt.

(2) Über die Gewährung von Erleichterungen entscheidet

1.  im Auswahlverfahren die Dienstbehörde,


2.  bei Leistungstests im Grundstudium und in der Zwischenprüfung das
    Prüfungsamt für das Grundstudium am Zentralen Lehrbereich der
    Hochschule und


3.  im Übrigen das Prüfungsamt am Zentrum für Nachrichtendienstliche Aus-
    und Fortbildung.




(3) Art und Umfang der Erleichterungen sind mit den Betroffenen
rechtzeitig zu erörtern. Bei schwerbehinderten Menschen und bei
gleichgestellten behinderten Menschen erfolgt zudem eine Erörterung
mit der Schwerbehindertenvertretung, sofern die betroffene Person dem
nicht widerspricht. Bei Bedarf kann ein ärztliches oder ein
amtsärztliches Gutachten gefordert werden. Die Kosten für das
Gutachten trägt die Dienstbehörde.


### § 8 Bewertung der Leistungen im Studium und in den Prüfungen

(1) Die Leistungen der Studierenden im Studium und in den Prüfungen
werden wie folgt bewertet:

*    *
    *   Prozentualer Anteil der
        erreichten Punktzahl an der
        erreichbaren Punktzahl

    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut (1)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   2

    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   3

    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut (2)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   4

    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   5

    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   6

    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend (3)

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   7

    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   8

    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   9

    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend (4)

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   10

    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   11

    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   12

    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   mangelhaft (5)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   13

    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   14

    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   15

    *   24,99 bis 12,50

    *   1

    *   ungenügend (6)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so  lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   16

    *   12,49 bis  0,00

    *   0




(2) Für die Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen Punkte zugeordnet. Dabei sind der
Schwierigkeitsgrad der Anforderungen und die erforderliche
Bearbeitungszeit zu berücksichtigen. Die erreichbare Punktzahl bei
schriftlichen Leistungen beträgt in der Regel 100 Punkte.

(3) Bei der Bewertung werden neben der fachlichen Leistung die
Gliederung und Klarheit der Darstellung sowie das Ausdrucksvermögen
berücksichtigt.

(4) Wenn eine Leistung von mehr als einer oder einem Prüfenden
bewertet wird oder wenn die Bewertungen mehrerer Leistungen zu einer
Bewertung zusammengefasst werden, wird als Bewertung eine
Rangpunktzahl berechnet. Rangpunktzahlen sind, soweit in dieser
Verordnung nicht etwas anderes bestimmt ist, auf zwei Nachkommastellen
ohne Rundung zu berechnen.


### § 9 Prüfende

(1) Die Prüfenden müssen mindestens einen Bachelorabschluss oder eine
gleichwertige Qualifikation besitzen.

(2) Sind für die Bewertung einer Leistung zwei Prüfende
vorgeschrieben, so bewerten sie die Leistung unabhängig voneinander.
Die oder der Zweitprüfende darf Kenntnis von der Bewertung der oder
des Erstprüfenden haben.


### § 10 Abweichende Bewertungen

(1) Weichen die Bewertungen von zwei Prüfenden um höchstens drei
Rangpunkte voneinander ab, so wird als Bewertung eine Rangpunktzahl
ermittelt, die das arithmetische Mittel der beiden Einzelbewertungen
ist.

(2) Weichen die beiden Bewertungen um mehr als drei Rangpunkte
voneinander ab, so erfolgt ein Einigungsversuch. Führt der
Einigungsversuch zu Einzelbewertungen, die um höchstens drei
Rangpunkte voneinander abweichen, so wird eine Rangpunktzahl
ermittelt, die das arithmetische Mittel der beiden Einzelbewertungen
ist.

(3) Bleibt auch nach dem Einigungsversuch eine Abweichung von mehr als
drei Rangpunkten bestehen, so wird eine Drittprüfende oder ein
Drittprüfender bestellt. Die oder der Drittprüfende darf Kenntnis von
den Bewertungen der Erst- und Zweitprüfenden haben. Bei drei Prüfenden
wird eine Rangpunktzahl ermittelt, die das arithmetische Mittel ist
aus

1.  der vor dem Einigungsversuch abgegebenen Bewertung der oder des
    Erstprüfenden,


2.  der vor dem Einigungsversuch abgegebenen Bewertung der oder des
    Zweitprüfenden und


3.  der Bewertung der oder des Drittprüfenden.





## Teil 2 - Auswahlverfahren


### § 11 Auswahlverfahren und Zulassung zum Auswahlverfahren

(1) In einem Auswahlverfahren wird festgestellt, ob die Bewerberinnen
und Bewerber nach ihren Kenntnissen und Fähigkeiten sowie nach ihrer
Persönlichkeit für den Vorbereitungsdienst für den gehobenen Dienst im
Bundesnachrichtendienst und für den gehobenen Dienst im
Verfassungsschutz des Bundes geeignet sind. Insbesondere wird
festgestellt, ob sie über das erforderliche Allgemeinwissen, die
erforderlichen kognitiven, methodischen und sozialen Kompetenzen und
die erforderliche Leistungsmotivation verfügen.

(2) Das Auswahlverfahren wird durchgeführt

1.  für die Studienplätze, die in der Fachrichtung
    „Bundesnachrichtendienst” angeboten werden, vom
    Bundesnachrichtendienst und


2.  für die Studienplätze, die in der Fachrichtung „Verfassungsschutz”
    angeboten werden, vom Bundesamt für Verfassungsschutz.




(3) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl der angebotenen Studienplätze, so kann die Zahl
der am Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden. Es sind
jedoch mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber
zuzulassen, wie Studienplätze angeboten werden. In diesem Fall wird
zugelassen, wer nach den eingereichten Unterlagen am besten geeignet
ist.

(4) Schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber und gleichgestellte
behinderte Bewerberinnen und Bewerber sind zum Auswahlverfahren
zuzulassen, es sei denn, sie sind offensichtlich fachlich ungeeignet.
Vor dem Ausschluss schwerbehinderter Bewerberinnen und Bewerber und
gleichgestellter behinderter Bewerberinnen und Bewerber ist die
Schwerbehindertenvertretung anzuhören.

(5) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält eine
schriftliche Mitteilung über die Ablehnung. Die Bewerbungsunterlagen
sind auf Wunsch zurückzusenden, ansonsten zu vernichten. Elektronisch
eingereichte Bewerbungsunterlagen sind nach Abschluss des
Auswahlverfahrens endgültig zu löschen.


### § 12 Auswahlkommission

(1) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens richtet die
Dienstbehörde eine Auswahlkommission ein. Bei Bedarf können mehrere
Auswahlkommissionen eingerichtet werden. In diesem Fall stellt die
Dienstbehörde sicher, dass alle Auswahlkommissionen den gleichen
Bewertungsmaßstab anlegen.

(2) Eine Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes als Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen oder höheren
    nichttechnischen Verwaltungsdienstes des Bundes und


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes.



In begründeten Fällen kann höchstens ein Mitglied der
Auswahlkommission eine Tarifbeschäftigte oder ein Tarifbeschäftigter
oder eine Soldatin oder ein Soldat sein, wenn sie oder er über die
erforderliche Qualifikation verfügt.

(2a) Die Dienstbehörde kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
eine Auswahlkommission – abweichend von Absatz 2 Satz 1 – nur aus
folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen oder höheren
    nichttechnischen Verwaltungsdienstes des Bundes als Vorsitzender oder
    Vorsitzendem und


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen oder höheren
    nichttechnischen Verwaltungsdienstes des Bundes.




(3) Die Dienstbehörde bestellt die Mitglieder der Auswahlkommission
und eine ausreichende Anzahl von Ersatzmitgliedern für die Dauer von
fünf Jahren. Wiederbestellung ist zulässig.

(4) Die Mitglieder der Auswahlkommission bewerten die im
Auswahlverfahren gezeigten Leistungen unabhängig voneinander.

(5) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind bei ihren Entscheidungen
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(6) Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.


### § 13 Teile des Auswahlverfahrens

Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil.


### § 14 Festlegungen der Dienstbehörde

(1) Die Dienstbehörde legt fest:

1.  die zu bearbeitenden Aufgaben,


2.  den Ablauf des Auswahlverfahrens und die Dauer der Teile des
    Auswahlverfahrens,


3.  ob von der Möglichkeit Gebrauch gemacht wird, Bewerberinnen und
    Bewerber, die im schriftlichen Teil die Leistungstests nicht bestehen,
    von der weiteren Teilnahme am schriftlichen Teil auszuschließen,


4.  die Bewertungs- und Gewichtungssystematik sowie


5.  die für das Bestehen erforderlichen Mindestpunktzahlen.




(2) Die Festlegung erfolgt vor dem Beginn des Auswahlverfahrens oder
vor jedem Teil des Auswahlverfahrens.


### § 15 Schriftlicher Teil

(1) Im schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens werden insbesondere
kognitive und sprachliche Fähigkeiten geprüft.

(2) Der schriftliche Teil besteht aus

1.  bis zu drei Leistungstests und


2.  einem Aufsatz.




(2a) Die Dienstbehörde kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
im schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens auf den Aufsatz verzichtet
wird.

(3) Von der Teilnahme am Aufsatz kann ausgeschlossen werden, wer in
den Leistungstests nicht die erforderliche Mindestpunktzahl erreicht
hat. Dies gilt nicht für schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber
und diesen gleichgestellte behinderte Bewerberinnen und Bewerber.


### § 16 Bestehen des schriftlichen Teils und Rangfolge

(1) Der schriftliche Teil des Auswahlverfahrens ist bestanden, wenn in
den Leistungstests und im Aufsatz jeweils die erforderliche
Mindestpunktzahl erreicht worden ist.

(1a) Ist festgelegt worden, dass im schriftlichen Teil des
Auswahlverfahrens auf den Aufsatz verzichtet wird, so ist der
schriftliche Teil des Auswahlverfahrens bestanden, wenn in den
Leistungstests die erforderliche Mindestpunktzahl erreicht worden ist.

(2) Anhand der erzielten Ergebnisse wird eine Rangfolge der
Bewerberinnen und Bewerber, die bestanden haben, festgelegt.


### § 17 Zulassung zum mündlichen Teil

(1) Zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens wird zugelassen, wer den
schriftlichen Teil bestanden hat.

(2) Übersteigt die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber, die den
schriftlichen Teil bestanden haben, die Zahl der angebotenen
Studienplätze um mehr als das Doppelte, so kann die Zahl der am
mündlichen Teil Teilnehmenden beschränkt werden. Es sind jedoch
mindestens doppelt so viele Bewerberinnen und Bewerber zuzulassen, wie
Studienplätze zur Verfügung stehen. In diesem Fall wird zugelassen,
wer nach der Rangfolge, die anhand der im schriftlichen Teil erzielten
Ergebnisse festgelegt worden ist, am besten geeignet ist.

(3) Haben schwerbehinderte oder diesen gleichgestellte behinderte
Bewerberinnen und Bewerber am schriftlichen Teil teilgenommen, so
werden sie immer zum mündlichen Teil zugelassen.


### § 18 Mündlicher Teil

(1) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens dient insbesondere der
Feststellung der Eignung der Bewerberinnen und Bewerber hinsichtlich
der Motivation, der sozialen Kompetenz und des
Kommunikationsverhaltens.

(2) Der mündliche Teil besteht aus

1.  einem halbstrukturierten Interview und


2.  höchstens zwei weiteren Aufgaben.




(3) Weitere Aufgaben können sein:

1.  eine Präsentation,


2.  eine Simulationsaufgabe,


3.  eine Gruppenaufgabe oder


4.  eine Gruppendiskussion.




(4) Zur Vorbereitung des halbstrukturierten Interviews kann ein
Persönlichkeitstest zur Selbsteinschätzung durchgeführt werden. Die
Ergebnisse des Persönlichkeitstests fließen nicht in die Bewertung
ein.

(5) Bei einer Gruppenaufgabe oder Gruppendiskussion ist die Zahl der
teilnehmenden Bewerberinnen und Bewerber auf fünf begrenzt.


### § 19 Bestehen des mündlichen Teils

Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens ist bestanden, wenn im
halbstrukturierten Interview und bei den weiteren Aufgaben jeweils die
erforderliche Mindestpunktzahl erreicht worden ist.


### § 20 Gesamtergebnis und Rangfolge

(1) Die Auswahlkommission ermittelt für jede Bewerberin und jeden
Bewerber, die oder der am mündlichen Teil des Auswahlverfahrens
teilgenommen hat, das Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens.

(2) In das Gesamtergebnis gehen das Ergebnis des schriftlichen Teils
mit 40 Prozent und das Ergebnis des mündlichen Teils mit 60 Prozent
ein.

(3) Anhand der Gesamtergebnisse wird eine Rangfolge der Bewerberinnen
und Bewerber, festgelegt. Die festgelegte Rangfolge ist für die
Einstellung maßgeblich.

(4) Wer erfolglos am Auswahlverfahren teilgenommen hat, erhält eine
schriftliche Mitteilung über die Ablehnung. Die Bewerbungsunterlagen
sind auf Wunsch zurückzusenden, ansonsten zu vernichten. Elektronisch
eingereichte Bewerbungsunterlagen sind nach Abschluss des
Auswahlverfahrens endgültig zu löschen.


### § 21 Täuschung

(1) Wer im Auswahlverfahren täuscht, eine Täuschung versucht oder bei
einem Täuschungsversuch mitwirkt, wird vom Auswahlverfahren
ausgeschlossen.

(2) Die Betroffenen sind vor einer Entscheidung anzuhören.


## Teil 3 - Studium


### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 22 Dauer und Gliederung des Studiums

(1) Das Studium dauert in der Regel drei Jahre. Eine Entscheidung über
die Verlängerung oder Verkürzung nach den §§ 15 und 16 der
Bundeslaufbahnverordnung trifft die Dienstbehörde im Benehmen mit der
Hochschule.

(2) Das Studium umfasst Fachstudien an der Hochschule und
berufspraktische Studienzeiten.

(2a) Bis zum 31. Dezember 2022 können für einzelne oder alle
Lehrveranstaltungen, die keine als Verschlusssachen eingestuften
Inhalte enthalten, digitale Lehrformate genutzt werden.

(3) Das Studium gliedert sich in fünf Studienabschnitte. Die
Studienabschnitte verteilen sich wie folgt auf die Semester:

*    *
    *   Semester

    *   Studienabschnitt


*    *
    *   1

    *   2


*    *   1

    *   1. Semester

    *   Fachstudienzeit Grundstudium


*    *   2

    *   2. Semester

    *   berufspraktische Studienzeit I


*    *   3

    *   3. Semester

    *   Fachstudienzeit Hauptstudium I


*    *   4

    *   4. Semester

    *   berufspraktische Studienzeit II


*    *   5

    *   5. Semester

    *   berufspraktische Studienzeit II


*    *   6

    *   6. Semester

    *   Fachstudienzeit Hauptstudium II




(3a) Im Einvernehmen mit den Dienstbehörden kann die Hochschule
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022

1.  die Studienabschnitte anders gegliedert werden und


2.  Lehrveranstaltungen eines Studienabschnitts oder Teile dieser
    Lehrveranstaltungen in ein anderes Semester verschoben werden.



Möglich ist auch die Verschiebung von Lehrveranstaltungen der
Fachstudien oder von Teilen dieser Lehrveranstaltungen in ein Semester
einer berufspraktischen Studienzeit.

(4) Die Dauer der Fachstudien beträgt insgesamt mindestens 2 000
Lehrstunden.

(4a) Im Einvernehmen mit den Dienstbehörden kann die Hochschule
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 die Zahl der Lehrstunden um
bis zu 10 Prozent verringert wird.

(5) Die Teilnahme an den Lehrveranstaltungen ist verpflichtend.


#### § 23 Studienplan

(1) Für das Studium erstellt die Hochschule einen Studienplan.

(2) Der Studienplan regelt

1.  die Studienfächer und -inhalte der Fachstudien,


2.  die Verteilung der Studienfächer und -inhalte der Fachstudien auf die
    beiden Fachrichtungen, und zwar welche Studienfächer und ‑inhalte

    a)  in beiden Fachrichtungen vermittelt werden,


    b)  nur in der Fachrichtung Bundesnachrichtendienst vermittelt werden und


    c)  nur in der Fachrichtung Verfassungsschutz vermittelt werden,





3.  die Absolvierung von Leistungstests während der Fachstudien, und zwar

    a)  wie viele Leistungstests zu absolvieren sind,


    b)  in welchen Studienfächern die Leistungstests zu absolvieren sind und


    c)  in welcher Form die Leistungstests zu absolvieren sind,





4.  die Studienfächer und -inhalte der praxisbezogenen Lehrveranstaltungen
    sowie


5.  die Absolvierung von Leistungstests während der praxisbezogenen
    Lehrveranstaltungen, und zwar

    a)  wie viele Leistungstests zu absolvieren sind,


    b)  in welchen Studienfächern die Leistungstests zu absolvieren sind und


    c)  in welcher Form die Leistungstests zu absolvieren sind.








#### § 24 Leistungstests

(1) Leistungstests werden durchgeführt in der Form

1.  einer Klausur,


2.  einer schriftlichen Ausarbeitung,


3.  eines Referats,


4.  einer Präsentation,


5.  einer Projektarbeit,


6.  eines schriftlichen Tests oder


7.  eines mündlichen Tests.




(2) Leistungstests werden mindestens eine Woche im Voraus angekündigt.

(3) Leistungstests werden durch eine Lehrkraft der Hochschule
bewertet.


#### § 25 Fernbleiben und Rücktritt von Leistungstests

(1) Bei ungenehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt von einem
Leistungstest gilt der Leistungstest als mit null Rangpunkten
bewertet.

(2) Bei genehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt gilt der Leistungstest
als nicht begonnen.

(3) Über die Genehmigung entscheidet die Hochschule.

(4) Die Genehmigung wird nur erteilt, wenn ein wichtiger Grund
vorliegt. Bei Erkrankung soll die Genehmigung nur erteilt werden, wenn
unverzüglich ein ärztliches Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen der
für die Organisation und Durchführung des Leistungstests zuständigen
Stelle ist entweder ein amtsärztliches Attest oder ein Attest einer
Ärztin oder eines Arztes, die oder der vom Zentrum für
Nachrichtendienstliche Aus- und Fortbildung beauftragt worden ist,
vorzulegen.

(5) Die Hochschule bestimmt, ob und inwieweit der bereits absolvierte
Leistungstest gewertet wird und zu welchem Zeitpunkt der Leistungstest
nachgeholt wird.


#### § 26 Täuschung und Ordnungsverstoß bei Leistungstests

(1) Studierenden, die bei einem Leistungstest täuschen, eine Täuschung
versuchen oder daran mitwirken oder sonst gegen die Ordnung verstoßen,
soll die Fortsetzung des Leistungstests unter dem Vorbehalt einer
abweichenden Entscheidung der Hochschule gestattet werden. Bei einem
erheblichen Verstoß können sie von der weiteren Teilnahme am
Leistungstest ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens an einem solchen oder eines
sonstigen Ordnungsverstoßes entscheidet die Hochschule. Sie kann je
nach Schwere des Verstoßes

1.  die Wiederholung des Leistungstests anordnen oder


2.  den Leistungstest mit null Rangpunkten bewerten.




(3) Bei einer Täuschung, die erst nach Beendigung eines Leistungstests
festgestellt wird, gilt Absatz 2 entsprechend.

(4) Die Betroffenen sind vor einer Entscheidung nach den Absätzen 2
und 3 anzuhören.


### Abschnitt 2 - Fachstudien


#### § 27 Studiengebiete des Grundstudiums

Die Studiengebiete des Grundstudiums sind:

1.  staatsrechtliche und politische Grundlagen des Verwaltungshandelns,


2.  rechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,


3.  volks- und finanzwirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,


4.  betriebswirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,
    Organisation und Informationsverarbeitung sowie


5.  sozialwissenschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns.





#### § 28 Studiengebiete des Hauptstudiums

(1) Die Studiengebiete des Hauptstudiums sind:

1.  operative Beschaffung und Observation,


2.  nachrichtendienstliche Informationsauswertung,


3.  Staatsrecht, Verwaltungsrecht, Strafrecht, Völkerrecht und
    Europarecht,


4.  internationale Politik und politische Ideengeschichte sowie Formen des
    politischen Extremismus,


5.  Sicherheitsfelder mit nachrichtendienstlichem Bezug, insbesondere
    Eigensicherung, Geheimschutz und Spionageabwehr


6.  Nachrichtendienstpsychologie,


7.  fremdsprachliche Ausbildung sowie


8.  nachrichtendienstlich relevante Themen aus Wirtschaft und Technologie.




(2) Im Einvernehmen mit den Dienstbehörden kann die Hochschule
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 eine Reduzierung der
Studiengebiete vorgenommen wird.


#### § 29 Leistungstests im Hauptstudium

(1) Im Hauptstudium sind mindestens zwölf Leistungstests zu
absolvieren. Sechs Leistungstests sind Klausuren.

(1a) Im Einvernehmen mit den Dienstbehörden kann die Hochschule
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 im Hauptstudium

1.  die Zahl der zu absolvierenden Leistungstests auf weniger als zwölf
    reduziert wird,


2.  mehr als sechs Leistungstests in einer anderen Form als der Klausur
    absolviert werden können und


3.  vollständig auf die Leistungstests verzichtet wird.




(2) Studierende der Fachrichtung Bundesnachrichtendienst schreiben

1.  zwei Klausuren in dem Studiengebiet nach § 28 Nummer 3 und


2.  je eine Klausur in den Studiengebieten nach § 28 Nummer 1, 2, 4 und 6.




(3) Studierende der Fachrichtung Verfassungsschutz schreiben

1.  zwei Klausuren in dem Studiengebiet nach § 28 Nummer 3,


2.  eine Klausur in dem Studiengebiet nach § 28 Nummer 6 und


3.  je eine Klausur in drei der Studiengebiete nach § 28 Nummer 1 bis 5.




(3a) Ist festgelegt worden, dass die Zahl der Leistungstests reduziert
wird, so bestimmt die Hochschule im Einvernehmen mit den
Dienstbehörden,

1.  in welchen Studiengebieten die verbleibenden Leistungstests absolviert
    werden und


2.  in welcher Form die verbleibenden Leistungstests absolviert werden.




(4) Die Leistungstests des Hauptstudiums II sollen einen Monat vor
Beginn der schriftlichen Abschlussprüfung abgeschlossen sein.


#### § 30 Zeugnis über die Leistungstests im Hauptstudium, Rangpunktzahl der Leistungstests im Hauptstudium

(1) Die oder der Studierende erhält von der Hochschule ein Zeugnis
über die Leistungstests im Hauptstudium mit Angabe der Rangpunkte
jedes Leistungstests und der Rangpunktzahl.

(2) Bei der Berechnung der Rangpunktzahl der Leistungstests im
Hauptstudium sind

1.  die Bewertungen der Klausuren doppelt zu gewichten und


2.  die übrigen Bewertungen einfach zu gewichten.





### Abschnitt 3 - Berufspraktische Studienzeiten


#### § 31 Gliederung, Organisation und Durchführung

(1) Die berufspraktischen Studienzeiten bestehen aus

1.  Praktika und


2.  praxisbezogenen Lehrveranstaltungen.




(2) Die Hochschule bestimmt und überwacht die Gestaltung und
Organisation der berufspraktischen Studienzeiten.

(3) Die Praktika werden von den Ausbildungsbehörden durchgeführt.

(4) Die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen werden von der Hochschule
durchgeführt.


#### § 32 Ausbildungsleitung

(1) Jede Ausbildungsbehörde bestellt im Benehmen mit der Hochschule
eine Beamtin oder einen Beamten des gehobenen oder höheren Dienstes
als Ausbildungsleitung sowie eine Vertretung.

(2) Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung der
Studierenden während der berufspraktischen Studienzeiten.

(3) Die Ausbildungsleitung berät

1.  die Studierenden während der berufspraktischen Studienzeiten und


2.  die Ausbildenden.





#### § 33 Ausbildende

(1) Jede Ausbildungsbehörde bestellt für die berufspraktischen
Studienzeiten Ausbildende.

(2) Den Ausbildenden dürfen nicht mehr Studierende zugewiesen werden,
als sie mit Sorgfalt ausbilden können. Soweit es erforderlich ist,
werden sie von anderen Dienstgeschäften entlastet.

(3) Die Ausbildenden informieren die Ausbildungsleitung regelmäßig
über den erreichten Ausbildungsstand.


#### § 34 Praktikumsordnungen

(1) Die Hochschule erlässt für jede Fachrichtung im Einvernehmen mit
der zuständigen Dienstbehörde eine Praktikumsordnung.

(2) Die Praktikumsordnung regelt insbesondere

1.  den Ablauf der berufspraktischen Studienzeiten,


2.  die Dauer der Praktika und


3.  die inhaltlichen Anforderungen an die Praktika.





#### § 35 Leistungstests in den praxisbezogenen Lehrveranstaltungen

(1) In den praxisbezogenen Lehrveranstaltungen sind mindestens drei
Leistungstests zu absolvieren.

(2) Im Einvernehmen mit den Dienstbehörden kann die Hochschule
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 in den praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen die Zahl der zu absolvierenden Leistungstests auf
zwei oder einen reduziert wird.


#### § 36 Zeugnis über die Leistungstests in den praxisbezogenen Lehrveranstaltungen, Rangpunktzahl der Leistungstests in den praxisbezogenen Lehrveranstaltungen

(1) Die oder der Studierende erhält von der Hochschule ein Zeugnis
über die Leistungstests in den praxisbezogenen Lehrveranstaltungen mit
Angabe der Rangpunkte jedes Leistungstests und der Rangpunktzahl.

(2) Die Rangpunktzahl der Leistungstests in den praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen ist das arithmetische Mittel der Rangpunkte der
einzelnen Leistungstests.


#### § 37 Ausbildungsplan für die Praktika

(1) Der Fachbereich Nachrichtendienste der Hochschule stellt im
Einvernehmen mit den betroffenen Ausbildungsbehörden für jede
Studierende und jeden Studierenden einen Ausbildungsplan auf.

(2) In dem Ausbildungsplan sind Ort und Dauer der einzelnen Praktika
zu bestimmen.

(3) Der Ausbildungsplan wird der oder dem Studierenden bekannt
gegeben.

(4) Ein bereits bekannt gegebener Ausbildungsplan kann bis zum 31.
Dezember 2022 von der jeweiligen Ausbildungsbehörde geändert werden.
Die Änderung ist der Hochschule und der oder dem Studierenden
mitzuteilen.


#### § 38 Bewertung der Praktika

(1) Die Ausbildenden bewerten die Leistungen der Studierenden während
der Praktika für jede Ausbildungsstation, der die Studierenden für
mindestens 20 Arbeitstage zugewiesen sind, mit Rangpunkten.

(2) Die Bewertung ist mit der oder dem Studierenden zu besprechen.


#### § 39 Zeugnis über die Praktika, Rangpunktzahl der Praktika

(1) Die oder der Studierende erhält von der Hochschule ein Zeugnis
über die Praktika mit Angabe der Rangpunkte jeder bewerteten
Ausbildungsstation und der Rangpunktzahl der Praktika.

(2) Die Rangpunktzahl der Praktika ist das arithmetische Mittel der
Einzelbewertungen der einzelnen Ausbildungsstationen.


## Teil 4 - Prüfungen


### Abschnitt 1 - Zwischenprüfung


#### § 40 Zeitpunkt und Zweck

(1) Das Grundstudium schließt mit der Zwischenprüfung ab.

(1a) Im Einvernehmen mit den Dienstbehörden kann die Hochschule
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 die Zwischenprüfung
studiengangbegleitend durchgeführt wird.

(2) In der Zwischenprüfung sollen die Studierenden nachweisen, dass
sie den Wissens- und Kenntnisstand erreicht haben, der ein
erfolgreiches weiteres Studium erwarten lässt.


#### § 41 Prüfungsamt für die Zwischenprüfung

Die Zwischenprüfung wird vom Prüfungsamt für das Grundstudium am
Zentralen Lehrbereich der Hochschule organisiert und durchgeführt.


#### § 42 Gegenstand und Durchführung der Zwischenprüfung

(1) Die Zwischenprüfung besteht aus vier Klausuren.

(2) Je eine Klausur wird in den Studiengebieten des Grundstudiums nach
§ 27 Nummer 1 bis 4 geschrieben.

(2a) Die Hochschule kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022
eine oder zwei Klausuren jeweils durch eine Hausarbeit ersetzt werden.

(3) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Klausur 180 Minuten.

(4) Die Klausuren werden an aufeinanderfolgenden Arbeitstagen
geschrieben. An einem Tag wird nur eine Klausur geschrieben. Nach zwei
Prüfungstagen ist ein freier Tag vorzusehen.

(4a) Die Hochschule kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 die
Klausuren – abweichend von Absatz 4 Satz 1 – nicht an
aufeinanderfolgenden Arbeitstagen geschrieben werden.

(5) Die Klausuren werden unter Aufsicht geschrieben.


#### § 43 Prüfende für die Zwischenprüfung

Zur Bewertung wird vom Prüfungsamt für jede Klausur der
Zwischenprüfung eine Prüfende oder ein Prüfender bestellt.


#### § 44 Rangpunktzahl der Zwischenprüfung

Aus den Bewertungen der Klausuren der Zwischenprüfung wird eine
Rangpunktzahl berechnet, die das arithmetische Mittel der Bewertungen
der einzelnen Klausuren ist.


#### § 45 Bestehen der Zwischenprüfung

Die Zwischenprüfung hat bestanden,

1.  wer in mindestens drei Klausuren jeweils eine Rangpunktzahl von
    mindestens 5,00 erreicht hat und


2.  bei wem die Rangpunktzahl der Zwischenprüfung mindestens 5,00 beträgt.





#### § 46 Zwischenprüfungszeugnis

Wer die Zwischenprüfung bestanden hat, erhält vom Prüfungsamt ein
Zwischenprüfungszeugnis mit Angabe

1.  der Rangpunkte und Noten der Klausuren sowie


2.  der Rangpunktzahl der Zwischenprüfung.





#### § 47 Bescheid über die nichtbestandene Zwischenprüfung

Wer die Zwischenprüfung nicht bestanden hat, erhält vom Prüfungsamt
einen Bescheid über die nichtbestandene Zwischenprüfung sowie eine
Bescheinigung über die erbrachten Studienleistungen.


#### § 48 Wiederholung der Zwischenprüfung

(1) Wird die Zwischenprüfung wiederholt (§ 17 Absatz 3 Nummer 2 und
Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 der Bundeslaufbahnverordnung), so ist sie
vollständig zu wiederholen.

(2) Die Wiederholung findet frühestens einen Monat nach Bekanntgabe
des Ergebnisses und spätestens fünf Monate nach Ende des Grundstudiums
statt.

(3) Der weitere Studienverlauf wird wegen der Wiederholung der
Zwischenprüfung nicht ausgesetzt.

(4) Bei der Wiederholung wird jede Klausur von zwei Prüfenden
bewertet. Das Prüfungsamt bestellt die Erstprüfende oder den
Erstprüfenden und die Zweitprüfende oder den Zweitprüfenden. Eine oder
einer der beiden Prüfenden muss hauptamtliche Lehrkraft der Hochschule
sein.

(5) Die Rangpunkte, die bei der Wiederholung der Zwischenprüfung
erreicht werden, ersetzen die zuvor erreichten.


### Abschnitt 2 - Laufbahnprüfung


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


##### § 49 Diplomprüfung

Die Diplomprüfung ist die Laufbahnprüfung.


##### § 50 Prüfungsamt für die Laufbahnprüfung

Die Laufbahnprüfung wird vom Prüfungsamt am Zentrum für
Nachrichtendienstliche Aus- und Fortbildung organisiert und
durchgeführt.


##### § 51 Bestandteile der Laufbahnprüfung

Die Laufbahnprüfung besteht aus

1.  der Diplomarbeit und dem Diplomkolloquium,


2.  der schriftlichen Abschlussprüfung und


3.  der mündlichen Abschlussprüfung.





#### Unterabschnitt 2 - Diplomarbeit und Diplomkolloquium


##### § 52 Zweck und Zeitpunkt der Diplomarbeit

(1) Durch die Diplomarbeit sollen die Studierenden nachweisen, dass
sie fähig sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine für die
Studienziele relevante Problemstellung mit wissenschaftlichen Methoden
selbständig zu bearbeiten.

(2) Die Diplomarbeit wird während der berufspraktischen Studienzeit II
angefertigt.

(2a) Im Einvernehmen mit den Dienstbehörden kann die Hochschule
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 die Diplomarbeit ganz oder
teilweise während eines anderen Studienabschnitts als der
berufspraktischen Studienzeit II angefertigt wird. Die Diplomarbeit
ist jedoch so zu planen, dass die Bearbeitungszeit nicht den letzten
Tag des dritten Monats des Hauptstudiums II überschreitet.


##### § 53 Thema und Bearbeitungszeit der Diplomarbeit

(1) Das Thema der Diplomarbeit wird vom Prüfungsamt bestimmt. Eine
Lehrkraft der Hochschule schlägt dem Prüfungsamt ein Thema vor. Die
Studierenden können der oder dem Vorschlagsberechtigten eigene
Themenvorschläge unterbreiten.

(2) Die Bearbeitungszeit für die Diplomarbeit beträgt vier Monate. Sie
beginnt mit Ausgabe des Themas.

(2a) Im Einvernehmen mit den Dienstbehörden kann die Hochschule
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 für die Diplomarbeit eine
längere Bearbeitungszeit als vier Monate vorgesehen wird. Die
Regelungen zur Verhinderung in § 57 bleiben unberührt.

(3) Nach der Ausgabe kann das Thema nur im Ausnahmefall und nur mit
Zustimmung des Prüfungsamtes zurückgegeben oder geändert werden.

(4) Das Thema und der Tag der Ausgabe des Themas sind aktenkundig zu
machen.


##### § 54 Diplomarbeitsordnung

Die formalen Anforderungen an die Diplomarbeit regelt die Hochschule
in einer Diplomarbeitsordnung.


##### § 55 Prüfende für die Diplomarbeit

(1) Für die Bewertung der Diplomarbeit bestellt das Prüfungsamt zwei
Prüfende.

(2) Bestellt wird

1.  als Erstprüfende oder Erstprüfender die Lehrkraft der Hochschule, die
    das Thema der Diplomarbeit vorgeschlagen hat, und


2.  als Zweitprüfende oder Zweitprüfender eine Beamtin oder ein Beamter
    des gehobenen oder höheren nichttechnischen Verwaltungsdienstes des
    Bundes.



Die oder der Zweitprüfende kann auch eine Tarifbeschäftigte oder ein
Tarifbeschäftigter oder eine Soldatin oder ein Soldat sein.

(3) Die Bewertung der Diplomarbeit soll zwei Wochen vor Beginn der
schriftlichen Abschlussprüfung abgeschlossen sein.


##### § 56 Betreuung und Freistellung bei der Anfertigung der Diplomarbeit

(1) Bei der Anfertigung der Diplomarbeit wird die oder der Studierende
von der oder dem Erstprüfenden betreut.

(2) Zur Anfertigung der Diplomarbeit werden die Studierenden vier
Wochen vor Ende der Bearbeitungszeit von ihren übrigen dienstlichen
Tätigkeiten freigestellt.


##### § 57 Verhinderung bei der Diplomarbeit

(1) Sind Studierende durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu
vertretende Umstände an der Bearbeitung der Diplomarbeit verhindert,
so verlängert das Prüfungsamt die Bearbeitungszeit für die
Diplomarbeit auf Antrag um die Dauer der Verhinderung.

(2) Für den Nachweis der Verhinderung gilt § 25 Absatz 4 entsprechend.

(3) Die Verlängerung der Bearbeitungszeit darf zwei Monate nicht
überschreiten. Dauert die Verhinderung länger, so stellt das
Prüfungsamt auf Antrag fest, dass die Diplomarbeit als nicht begonnen
gilt. In diesem Fall wird ein neues Thema ausgegeben.


##### § 58 Abgabe der Diplomarbeit

(1) Der Termin für die Abgabe der Diplomarbeit wird vom Prüfungsamt
festgelegt.

(2) Die Abgabe ist aktenkundig zu machen.

(3) Bei der Abgabe hat die oder der Studierende zu erklären, dass sie
oder er

1.  die Diplomarbeit selbständig und ohne fremde Mitwirkung verfasst hat
    und


2.  nur die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt hat.



Die Form für die Erklärung kann vom Prüfungsamt vorgegeben werden.

(4) Wird die Diplomarbeit nach dem Abgabetermin abgegeben, so gilt sie
als mit null Rangpunkten bewertet.


##### § 59 Bestehen der Diplomarbeit

Die Diplomarbeit ist bestanden, wenn eine Rangpunktzahl von mindestens
5,00 erreicht worden ist.


##### § 60 Diplomkolloquium

(1) Die Studierenden stellen die Diplomarbeit im Rahmen eines
Diplomkolloquiums vor.

(2) Durch das Diplomkolloquium soll die oder der Studierende
nachweisen, dass sie oder er

1.  gesichertes Wissen in den Themengebieten besitzt, die sie oder er in
    der Diplomarbeit bearbeitet hat, und


2.  die in der Diplomarbeit angewendeten Methoden und erzielten Ergebnisse
    erläutern und begründen kann.




(3) Das Diplomkolloquium soll zwei Wochen vor Beginn der schriftlichen
Abschlussprüfung abgeschlossen sein.

(4) Das Diplomkolloquium besteht aus

1.  einer etwa 20-minütigen Präsentation und


2.  einer etwa 10-minütigen Aussprache.



In der Aussprache werden fachliche Fragen mit Bezug auf die
Diplomarbeit und die Präsentation gestellt.

(5) Bewertet wird das Diplomkolloquium nur von der oder dem
Erstprüfenden der Diplomarbeit.


##### § 61 Wiederholung der Diplomarbeit und des Diplomkolloquiums

(1) Studierende, die die Diplomarbeit nicht bestanden haben, können
sie einmal wiederholen.

(2) Wird die Diplomarbeit wiederholt, ist auch das Diplomkolloquium zu
wiederholen, unabhängig von dessen Bewertung.

(3) Für die Wiederholung gibt das Prüfungsamt ein neues Thema aus.

(4) Die Bearbeitungszeit beträgt vier Monate. Soweit erforderlich,
verlängert die Dienstbehörde den Vorbereitungsdienst um die Dauer der
Wiederholung.

(4a) Im Einvernehmen mit den Dienstbehörden kann die Hochschule
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 für die Wiederholung der
Diplomarbeit eine längere Bearbeitungszeit als vier Monate vorgesehen
wird.

(5) Für die Dauer der Wiederholung der Diplomarbeit und der Bewertung
der Diplomarbeit werden die Studierenden der Dienstbehörde zugewiesen.

(6) Vier Wochen vor dem Ende der Bearbeitungszeit werden die
Studierenden von ihren übrigen dienstlichen Tätigkeiten freigestellt.

(7) Die Rangpunkte, die bei der Wiederholung erreicht werden, ersetzen
die zuvor erreichten.


#### Unterabschnitt 3 - Schriftliche Abschlussprüfung


##### § 62 Gegenstand und Durchführung der schriftlichen Abschlussprüfung

(1) Die schriftliche Abschlussprüfung besteht aus sechs Klausuren.

(2) Studierende der Fachrichtung „Bundesnachrichtendienst“ schreiben

1.  zwei Klausuren aus dem Studiengebiet nach § 28 Nummer 3 und


2.  je eine Klausur in den Studiengebieten nach § 28 Nummer 1, 2, 4 und 6.




(2a) Im Einvernehmen mit den Dienstbehörden kann die Hochschule
festlegen, dass in der Fachrichtung „Bundesnachrichtendienst“ bis zum
31\. Dezember 2022

1.  der Gegenstand der Klausuren den Studiengebieten nach § 28 Absatz 1
    Nummer 1 bis 4 und 6 auch anders zugeordnet wird und


2.  der Gegenstand der jeweiligen Klausur aus mehr als einem der genannten
    Studiengebiete entnommen wird.




(3) Studierende der Fachrichtung „Verfassungsschutz“ schreiben

1.  zwei Klausuren aus dem Studiengebiet nach § 28 Nummer 3,


2.  eine Klausur aus dem Studiengebiet nach § 28 Nummer 6 und


3.  je eine Klausur aus drei der Studiengebiete nach § 28 Nummer 1 bis 5.




(3a) Im Einvernehmen mit den Dienstbehörden kann die Hochschule
festlegen, dass in der Fachrichtung „Verfassungsschutz“ bis zum 31.
Dezember 2022

1.  der Gegenstand der Klausuren den Studiengebieten nach § 28 Absatz 1
    Nummer 1 bis 6 auch anders zugeordnet wird und


2.  der Gegenstand der jeweiligen Klausur aus mehr als einem der genannten
    Studiengebiete entnommen wird.




(4) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Klausur 240 Minuten.

(5) Die Klausuren werden an aufeinanderfolgenden Arbeitstagen
geschrieben. An einem Tag wird nur eine Klausur geschrieben. Nach zwei
Prüfungstagen ist ein freier Tag vorzusehen.

(5a) Im Einvernehmen mit den Dienstbehörden kann die Hochschule
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022

1.  die Klausuren – abweichend von Absatz 5 Satz 1 – nicht an
    aufeinanderfolgenden Arbeitstagen geschrieben werden oder


2.  nach zwei aufeinanderfolgenden Prüfungstagen – abweichend von Absatz 5
    Satz 3 – mehr als ein freier Tag vorzusehen ist.




(6) Die Klausuren werden unter Aufsicht geschrieben.


##### § 63 Prüfende für die schriftliche Abschlussprüfung

(1) Zur Bewertung werden vom Prüfungsamt für jede Klausur der
schriftlichen Abschlussprüfung zwei Prüfende bestellt.

(2) Bestellt wird

1.  als Erstprüfende oder Erstprüfender eine Lehrkraft der Hochschule und


2.  als Zweitprüfende oder Zweitprüfender eine Beamtin oder ein Beamter
    des gehobenen oder des höheren nichttechnischen Verwaltungsdienstes
    des Bundes.



Die oder der Zweitprüfende kann auch eine Tarifbeschäftigte oder ein
Tarifbeschäftigter oder eine Soldatin oder ein Soldat sein.


##### § 64 Rangpunktzahl der schriftlichen Abschlussprüfung

Aus den Bewertungen der Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung
wird eine Rangpunktzahl berechnet, die das arithmetische Mittel der
Bewertungen der sechs Klausuren ist.


##### § 65 Bestehen der schriftlichen Abschlussprüfung

Die schriftliche Abschlussprüfung hat bestanden,

1.  wer in mindestens vier Klausuren jeweils eine Rangpunktzahl von
    mindestens 5,00 erreicht hat und


2.  bei wem die Rangpunktzahl der schriftlichen Abschlussprüfung
    mindestens 5,00 beträgt.





#### Unterabschnitt 4 - Mündliche Abschlussprüfung


##### § 66 Zulassung zur mündlichen Abschlussprüfung

(1) Zur mündlichen Abschlussprüfung wird zugelassen, wer die
schriftliche Abschlussprüfung bestanden hat.

(2) Die Zulassung oder Nichtzulassung wird der oder dem Studierenden
rechtzeitig vor der mündlichen Abschlussprüfung bekannt gegeben.


##### § 67 Bekanntgabe der bisherigen Ergebnisse der Laufbahnprüfung

Gleichzeitig mit der Zulassung oder Nichtzulassung zur mündlichen
Abschlussprüfung werden der oder dem Studierenden mitgeteilt

1.  die in den Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung jeweils
    erreichte Rangpunktzahl und


2.  die Rangpunktzahl der Diplomarbeit und die Rangpunkte des
    Diplomkolloquiums.



Im Einvernehmen mit den Dienstbehörden kann die Hochschule festlegen,
dass bis zum 31. Dezember 2022 die Rangpunktzahl der Diplomarbeit und
die Rangpunkte des Diplomkolloquiums zu einem späteren Zeitpunkt
mitgeteilt wird als dem Zeitpunkt der Mitteilung über die Zulassung
oder Nichtzulassung zur mündlichen Abschlussprüfung.


##### § 68 Prüfungskommissionen der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Für die Durchführung und Bewertung der mündlichen Abschlussprüfung
richtet das Prüfungsamt für jede Fachrichtung eine Prüfungskommission
oder bei Bedarf mehrere Prüfungskommissionen ein. Das Prüfungsamt
bestellt deren Mitglieder und Ersatzmitglieder in der Regel für die
Dauer von fünf Jahren. Wiederbestellung ist zulässig. § 9 Absatz 1
gilt entsprechend.

(2) In die Prüfungskommission für die Fachrichtung
„Bundesnachrichtendienst” sollen überwiegend Angehörige des
Bundesnachrichtendienstes bestellt werden.

(3) In die Prüfungskommission für die Fachrichtung „Verfassungsschutz”
sollen überwiegend Angehörige des Bundesamtes für Verfassungsschutz
bestellt werden.

(4) Das Prüfungsamt stellt sicher, dass alle Prüfungskommissionen den
gleichen Bewertungsmaßstab anlegen.

(5) Eine Prüfungskommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes des Bundes als Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Beisitzende
    oder Beisitzer und als Vertretung der oder des Vorsitzenden sowie


3.  drei Beamtinnen und Beamten des gehobenen oder höheren Dienstes als
    Beisitzenden, von denen mindestens eine Beamtin oder ein Beamter dem
    gehobenen oder höheren nichttechnischen Verwaltungsdienst des Bundes
    angehören muss.



Die Beisitzenden können auch Tarifbeschäftigte oder Soldatinnen oder
Soldaten sein. Einer Prüfungskommission müssen jedoch mindestens drei
Beamtinnen und Beamte angehören. Mindestens zwei Mitglieder einer
Prüfungskommission sollen haupt- oder  nebenamtliche Lehrkräfte der
Hochschule sein.

(5a) Das Prüfungsamt kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022

1.  die Prüfungskommission für die Bewertung der mündlichen
    Abschlussprüfung nur aus den folgenden Mitgliedern besteht:

    a)  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzender
        oder Vorsitzendem,


    b)  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Beisitzender
        oder Beisitzendem und als Vertretung der oder des Vorsitzenden und


    c)  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes als weiterer
        Beisitzender oder weiterem Beisitzendem und





2.  eine oder einer der Besitzenden auch eine Arbeitnehmerin oder ein
    Arbeitnehmer oder eine Soldatin oder ein Soldat sein kann.



Mindestens eines der anwesenden Mitglieder der Prüfungskommission für
die Fachrichtung „Bundesnachrichtendienst“ soll der Fachrichtung
„Bundesnachrichtendienst“ angehören. Mindestens eines der anwesenden
Mitglieder der Prüfungskommission für die Fachrichtung
„Verfassungsschutz“ soll der Fachrichtung „Verfassungsschutz“
angehören. Mindestens eins der anwesenden Mitglieder soll haupt- oder
nebenamtliche Lehrkraft der Hochschule sein.

(6) Eine Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens vier
Mitglieder anwesend sind.

(6a) Ist festgelegt worden, dass die Zahl der Mitglieder der
Prüfungskommission auf drei reduziert wird, so ist eine
Prüfungskommission beschlussfähig, wenn mindestens zwei Mitglieder
anwesend sind.

(7) § 12 Absatz 5 und 6 gilt entsprechend.


##### § 69 Gegenstand und Durchführung der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Die Prüfungsfächer für die mündliche Abschlussprüfung stammen aus
den Studiengebieten des Hauptstudiums nach § 28 Nummer 1 bis 6.
Ausgewählt werden sie von der Prüfungskommission.

(2) Für jedes ausgewählte Prüfungsfach bestimmt die Prüfungskommission
ein fachkundiges Mitglied als Fachprüfende oder Fachprüfender.

(3) Die mündliche Abschlussprüfung wird als Gruppenprüfung
durchgeführt. In einer Gruppe dürfen nur Studierende derselben
Fachrichtung geprüft werden.

(4) In einer Gruppe dürfen höchstens fünf Studierende geprüft werden.

(4a) Im Einvernehmen mit den Dienstbehörden kann die Hochschule
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 die mündliche
Abschlussprüfung als Einzelprüfung durchgeführt wird.

(5) Die Dauer der mündlichen Abschlussprüfung darf je Studierende oder
Studierenden 40 Minuten nicht unterschreiten und soll 50 Minuten je
Studierende oder Studierenden nicht überschreiten.


##### § 70 Zuhörerinnen und Zuhörer bei der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Die mündliche Abschlussprüfung ist nicht öffentlich.

(2) Angehörige des Prüfungsamtes können als Zuhörerinnen oder Zuhörer
an der mündlichen Abschlussprüfung teilnehmen. Das Prüfungsamt kann
folgenden Personen die Anwesenheit allgemein oder im Einzelfall
gestatten:

1.  Vertreterinnen und Vertretern des Bundeskanzleramtes,


2.  Vertreterinnen und Vertretern des Bundesministeriums des Innern, für
    Bau und Heimat,


3.  den Präsidentinnen oder den Präsidenten der Dienstbehörden,


4.  der Präsidentin oder dem Präsidenten der Hochschule,


5.  den Abteilungsleiterinnen oder den Abteilungsleitern des Fachbereichs
    Nachrichtendienste der Hochschule und


6.  in Ausnahmefällen auch anderen mit der Ausbildung befassten Personen.




(3) Die Zuhörerinnen und Zuhörer dürfen während der mündlichen
Abschlussprüfung keinerlei Aufzeichnungen machen.

(4) Bei den Beratungen der Prüfungskommission dürfen nur deren
Mitglieder anwesend sein.


##### § 71 Bewertung und Rangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Jedes Prüfungsfach der mündlichen Abschlussprüfung wird einzeln
bewertet.

(2) Die oder der jeweilige Fachprüfende schlägt die Bewertung vor.

(3) Aus den einzelnen Bewertungen der Prüfungsfächer wird die
Rangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung berechnet. Die
Rangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung ist das arithmetische
Mittel aus den Bewertungen der in den Prüfungsfächern erbrachten
Leistungen.


##### § 72 Protokoll zur mündlichen Abschlussprüfung

(1) Über die mündliche Abschlussprüfung ist ein Protokoll
anzufertigen.

(2) Aus dem Protokoll müssen Gegenstand, Verlauf und Ergebnis der
mündlichen Abschlussprüfung hervorgehen.

(3) Das Protokoll ist von der oder dem Vorsitzenden der
Prüfungskommission zu bestätigen.


##### § 73 Bestehen der mündlichen Abschlussprüfung

Die mündliche Abschlussprüfung hat bestanden, wer in der mündlichen
Abschlussprüfung mindestens eine Rangpunktzahl von 5,00 erreicht hat.


#### Unterabschnitt 5 - Bestehen der Laufbahnprüfung, Wiederholung der schriftlichen und der mündlichen Abschlussprüfung, Abschlusszeugnis, Bescheid über die nichtbestandene Laufbahnprüfung


##### § 74 Bestehen der Laufbahnprüfung und Abschlussnote

(1) Im Anschluss an die mündliche Abschlussprüfung errechnet das
Prüfungsamt am Zentrum für Nachrichtendienstliche Aus- und Fortbildung
die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und setzt die Abschlussnote
fest.

(2) In die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung gehen die folgenden
Bewertungen mit der genannten Gewichtung ein:

1.  die Rangpunktzahl der Zwischenprüfung mit 5 Prozent,


2.  die Rangpunktzahl der Leistungstests im Hauptstudium mit 20 Prozent,


3.  die Rangpunktzahl der Praktika mit 7,5 Prozent,


4.  die Rangpunktzahl der Leistungstests in den praxisbezogenen
    Lehrveranstaltungen mit 2,5 Prozent,


5.  die Rangpunktzahl der Diplomarbeit mit 18 Prozent,


6.  die Rangpunkte des Diplomkolloquiums mit 2 Prozent,


7.  die Rangpunktzahl der schriftlichen Abschlussprüfung mit 30 Prozent
    und


8.  die Rangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung mit 15 Prozent.




(2a) Ist festgelegt worden, dass im Hauptstudium vollständig auf
Leistungstests verzichtet wird, so legt die Hochschule im Einvernehmen
mit den Dienstbehörden fest, durch welche anderen Bewertungen die
Rangpunktzahl der Leistungstests im Hauptstudium ersetzt wird bei der
Berechnung der Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung.

(3) Die Laufbahnprüfung hat bestanden,

1.  wer die Diplomarbeit sowie die schriftliche und die mündliche
    Abschlussprüfung bestanden hat und


2.  bei wem die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung mindestens 5,00 beträgt.




(4) Ist die Laufbahnprüfung bestanden, so wird die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet. Der
gerundeten Rangpunktzahl wird die entsprechende Note zugeordnet und
als Abschlussnote festgesetzt.


##### § 75 Wiederholung der schriftlichen und der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Studierende, die die schriftliche oder mündliche Abschlussprüfung
nicht bestanden haben oder deren Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung
unter 5,00 liegt, können Teile des Studiums sowie die schriftliche und
die mündliche Abschlussprüfung einmal wiederholen. Die schriftliche
und die mündliche Abschlussprüfung sind vollständig zu wiederholen.

(2) Das Prüfungsamt am Zentrum für Nachrichtendienstliche Aus- und
Fortbildung bestimmt,

1.  welche Teile des Studiums zu wiederholen sind und


2.  welche Leistungstests zu absolvieren sind.




(3) Bei der Wiederholung von Teilen des Studiums sind auch die
entsprechenden Leistungstests zu wiederholen.

(4) Die Frist für die Wiederholung der schriftlichen und der
mündlichen Abschlussprüfung soll mindestens drei Monate betragen und
ein Jahr nicht überschreiten. Die Wiederholungsfrist wird vom
Prüfungsamt am Zentrum für Nachrichtendienstliche Aus- und Fortbildung
festgelegt. Die Dienstbehörde verlängert den Vorbereitungsdienst bis
zum Ablauf der Wiederholungsfrist.

(5) Die Rangpunkte, die bei der Wiederholung der Leistungstests sowie
der schriftlichen und der mündlichen Abschlussprüfung erreicht werden,
ersetzen die zuvor erreichten.


##### § 76 Abschlusszeugnis und Diplomurkunde

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält

1.  vom Prüfungsamt am Zentrum für Nachrichtendienstliche Aus- und
    Fortbildung ein Abschlusszeugnis und


2.  von der Hochschule eine Urkunde über die Verleihung des Diplomgrades
    „Diplom-Verwaltungswirtin (FH)“ oder „Diplom-Verwaltungswirt (FH)“.




(2) Das Abschlusszeugnis enthält

1.  die Feststellung, dass die oder der Studierende die Laufbahnprüfung
    bestanden hat und die Befähigung für den gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienst des Bundes erworben hat,


2.  die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und die Abschlussnote sowie


3.  das Thema und die Rangpunktzahl der Diplomarbeit.





##### § 77 Bescheid über die nichtbestandene Laufbahnprüfung

Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom Prüfungsamt am
Zentrum für Nachrichtendienstliche Aus- und Fortbildung

1.  einen Bescheid über die nichtbestandene Laufbahnprüfung und


2.  eine Bescheinigung über die erbrachten Studienleistungen.





### Abschnitt 3 - Weitere Prüfungsvorschriften


#### § 78 Fernbleiben und Rücktritt von einer Prüfung oder einem Prüfungsteil

(1) Bei ungenehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt von einer Prüfung
oder einem Prüfungsteil gilt die Prüfung oder der Prüfungsteil als mit
null Rangpunkten bewertet.

(2) Bei genehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt gilt die Prüfung oder
der Prüfungsteil als nicht begonnen.

(3) Über die Genehmigung entscheidet das Prüfungsamt, das für die
Organisation und Durchführung der Prüfung zuständig ist.

(4) Für die Erteilung der Genehmigung gilt § 25 Absatz 4 entsprechend.

(5) Das Prüfungsamt, das für die Organisation und Durchführung der
Prüfung zuständig ist, bestimmt, ob und inwieweit eine bereits
absolvierte Prüfung oder ein bereits absolvierter Prüfungsteil
gewertet wird und zu welchem Zeitpunkt die Prüfung oder der
Prüfungsteil nachgeholt wird.


#### § 79 Täuschung und Ordnungsverstoß bei Prüfungen

(1) Studierenden, die bei einer Prüfung oder einem Prüfungsteil
täuschen, eine Täuschung versuchen oder daran mitwirken oder sonst
gegen die Ordnung verstoßen, soll die Fortsetzung der Prüfung oder des
Prüfungsteils unter dem Vorbehalt einer abweichenden Entscheidung des
Prüfungsamtes, das für die Organisation und Durchführung der Prüfung
zuständig ist, gestattet werden. Bei einem erheblichen Verstoß können
die Studierenden von der weiteren Teilnahme an der Prüfung oder dem
Prüfungsteil ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens an einem solchen oder eines
sonstigen Ordnungsverstoßes bei einer Prüfung oder einem Prüfungsteil
entscheidet das Prüfungsamt, das für die Organisation und Durchführung
der Prüfung zuständig ist. Das Prüfungsamt kann abhängig von der
Schwere des Verstoßes

1.  die Wiederholung der Prüfung oder des Prüfungsteils anordnen,


2.  die Prüfung oder den Prüfungsteil mit null Rangpunkten bewerten oder


3.  die Zwischenprüfung oder die Laufbahnprüfung für endgültig nicht
    bestanden erklären.




(3) Bei einer Täuschung, die nach Beendigung einer Prüfung oder eines
Prüfungsteils oder nach Abgabe der Diplomarbeit oder nach dem
Diplomkolloquium festgestellt wird, ist Absatz 2 entsprechend
anzuwenden. Bei einer Täuschung, die nach Beendigung der
Zwischenprüfung festgestellt wird, entscheidet abweichend von Absatz 2
Satz 1 das Prüfungsamt am Zentrum für Nachrichtendienstliche Aus- und
Fortbildung.

(4) Wird eine Täuschung erst nach dem Abschluss der Laufbahnprüfung
bekannt oder kann sie erst dann nachgewiesen werden, so kann das
Prüfungsamt am Zentrum für Nachrichtendienstliche Aus- und Fortbildung
die Laufbahnprüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag der
mündlichen Abschlussprüfung für nicht bestanden erklären.

(5) Die Betroffenen sind vor einer Entscheidung nach den Absätzen 2
bis 4 anzuhören.


#### § 80 Prüfungsakte und Einsichtnahme

(1) Zu jeder und jedem Studierenden wird eine Prüfungsakte geführt.

(2) In die Prüfungsakte aufzunehmen sind:

1.  die Klausuren der Zwischenprüfung,


2.  eine Ausfertigung des Zwischenprüfungszeugnisses,


3.  eine Ausfertigung des Zeugnisses über die Leistungstests des
    Hauptstudiums,


4.  eine Ausfertigung des Zeugnisses über die Leistungstests der
    praxisbezogenen Lehrveranstaltungen,


5.  eine Ausfertigung des Zeugnisses über die Praktika,


6.  die Diplomarbeit und ihre Bewertung,


7.  die Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung,


8.  eine Ausfertigung des Protokolls über die mündliche Abschlussprüfung
    sowie


9.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über die
    nichtbestandene Laufbahnprüfung.




(3) Die Prüfungsakte wird beim Prüfungsamt nach Beendigung des
Vorbereitungsdienstes mindestens fünf Jahre und höchstens zehn Jahre
aufbewahrt.

(4) Nach Abschluss der Laufbahnprüfung können die Betroffenen auf
Antrag Einsicht in ihre Prüfungsakte nehmen. Die Einsichtnahme in die
Prüfungsakte ist aktenkundig zu machen.


#### § 80a Entscheidung über Widersprüche

Über Widersprüche gegen Maßnahmen, die bei den Prüfungsverfahren nach
dieser Verordnung getroffen worden sind, entscheidet das Prüfungsamt,
das für die Organisation und Durchführung der Prüfung zuständig ist.


## Teil 5 - Anerkennung anderer Studienleistungen


### § 81 Anerkennung von Studienleistungen und Prüfungsleistungen

(1) Auf Antrag der oder des Studierenden können folgende Leistungen
anerkannt werden:

1.  Studienleistungen und Prüfungsleistungen aus anderen Studiengängen
    staatlicher Hochschulen oder staatlich anerkannter Hochschulen sowie


2.  Prüfungsleistungen, die erfolgreich abgelegt worden sind

    a)  an einer öffentlichen Bildungseinrichtung,


    b)  an einer staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder


    c)  vor einem staatlichen Prüfungsausschuss.







(2) In dem Antrag hat die oder der Studierende die für die Anerkennung
erforderlichen Unterlagen vorzulegen.

(3) Über die Anerkennung entscheidet die Hochschule.

(4) Die Hochschule erkennt die Leistungen an, wenn sie gleichwertig
sind mit den Leistungen, die nach dieser Verordnung für das Studium zu
erbringen sind. Wesentliche Unterschiede führen zur Nichtanerkennung.

(5) Soweit bei anerkannten Leistungen die Bewertungssysteme
vergleichbar sind, sind die Bewertungen der anerkannten Leistungen zu
übernehmen. Sind die Bewertungssysteme nicht vergleichbar, so wird der
anerkannten Leistung eine Bewertung im relativen Verhältnis der
Notenskalen nach § 8 Absatz 1 zugeordnet.

(6) Die übernommenen und die zugeordneten Bewertungen sind in die
Berechnung der entsprechenden Rangpunktzahlen und in die Berechnung
der Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung einzubeziehen.


## Teil 6 - Schlussvorschriften


### § 82 Qualitätsmanagement, Evaluation und Evaluationsordnung

(1) Das Studium wird einem systematischen Qualitätsmanagement
unterworfen.

(2) Teil des systematischen Qualitätsmanagements ist die Evaluation.
Das Nähere zur Evaluation regelt die Evaluationsordnung des
Fachbereichs Nachrichtendienste der Hochschule.


### § 83 Übergangsvorschriften für Studierende,die vor dem 1. Oktober 2018 mit dem Vorbereitungsdienst für den gehobenen Dienst im Bundesnachrichtendienst begonnen haben

(1) Für Studierende, die vor dem 1. Oktober 2018 mit dem
Vorbereitungsdienst gehobener Dienst im Bundesnachrichtendienst
begonnen haben, ist die Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und
Prüfung für den gehobenen Dienst im Bundesnachrichtendienst vom 5.
Dezember 2006 (BGBl. I S. 2767), die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 15
der Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 320) geändert worden
ist, mit der Maßgabe weiter anzuwenden, dass an die Stelle des § 28
Absatz 5 Satz 3 und 4 der Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und
Prüfung für den gehobenen Dienst im Bundesnachrichtendienst § 10
dieser Verordnung tritt.

(2) Bis zum 31. Dezember 2022 gelten ferner die Maßgaben der folgenden
Absätze. Von den dort geregelten Abweichungsmöglichkeiten darf nur
Gebrauch gemacht werden, wenn dies wegen der zur Bewältigung der
COVID-19-Pandemie getroffenen Maßnahmen notwendig ist.

(3) Im Einvernehmen mit der Dienstbehörde kann die Hochschule
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022

1.  die Zahl der Lehrstunden – abweichend von § 13 Absatz 2 der in Absatz
    1 genannten Verordnung – um bis zu 10 Prozent verringert wird,


2.  die Ausbildungsabschnitte – abweichend von § 13 Absatz 3 Satz 1 der in
    Absatz 1 genannten Verordnung – gegliedert werden,


3.  Lehrveranstaltungen oder Teile von Lehrveranstaltungen – abweichend
    von § 17 Absatz 2 Satz 1 und 3 der in Absatz 1 genannten Verordnung –
    in einen anderen Ausbildungsabschnitt, und zwar auch in einen
    Abschnitt der berufspraktischen Studienzeit verschoben werden,


4.  im Hauptstudium – abweichend von § 24 Absatz 3 Satz 1 der in Absatz 1
    genannten Verordnung –

    a)  die Zahl der zu erbringenden Leistungsnachweise auf weniger als 14
        reduziert wird und mehr als sechs Leistungsnachweise in einer anderen
        Form als der schriftlichen Aufsichtsarbeit zu erbringen sind oder


    b)  vollständig auf Leistungsnachweise verzichtet wird,





5.  in den praxisbezogenen Lehrveranstaltungen die Zahl der zu
    erbringenden Leistungstests – abweichend von § 25 Absatz 2 Satz 1 der
    in Absatz 1 genannten Verordnung – auf weniger als fünf reduziert
    wird.




(4) Das Prüfungsamt kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2021
eine Prüfungskommission – abweichend von § 30 Absatz 2 Satz 1 der in
Absatz 1 genannten Verordnung – nur aus den folgenden Mitgliedern
besteht:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Beisitzender
    oder Beisitzendem und als Vertretung der oder des Vorsitzenden und


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes als weiterer
    Beisitzender oder weiterem Beisitzendem.



Eine oder einer der Beisitzenden kann eine Arbeitnehmerin oder ein
Arbeitnehmer oder eine Soldatin oder ein Soldat sein.

(5) Das Prüfungsamt kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 die
Prüfungskommission – abweichend von § 30 Absatz 6 Satz 1 der in Absatz
1 genannten Verordnung – schon dann beschlussfähig ist, wenn
mindestens zwei Mitglieder anwesend sind. Im Fall einer solchen
Festlegung soll mindestens eines der anwesenden Mitglieder haupt- oder
nebenamtliche Lehrkraft der Hochschule sein.

(6) Im Einvernehmen mit der Dienstbehörde kann die Hochschule
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 für die Diplomarbeit eine
längere als die in § 33 Absatz 3 Satz 1 der in Absatz 1 genannten
Verordnung vorgesehene Bearbeitungszeit gilt.

(7) Das Prüfungsamt kann festlegen, dass – abweichend von § 34 Absatz
1 Satz 2 der in Absatz 1 genannten Verordnung –

1.  die Aufgaben der schriftlichen Arbeiten den Studiengebieten nach § 17
    Absatz 2 der in Absatz 1 genannten Verordnung anders zugeordnet
    werden,


2.  die Aufgaben der jeweiligen schriftlichen Arbeit aus mehr als einem
    der Studiengebiete nach § 17 Absatz 2 der in Absatz 1 genannten
    Verordnung entnommen werden.




(8) Im Einvernehmen mit der Dienstbehörde kann die Hochschule
festlegen, dass die schriftlichen Arbeiten – abweichend von § 34
Absatz 3 der in Absatz 1 genannten Verordnung – nicht an
aufeinanderfolgenden Arbeitstagen geschrieben werden.

(9) Ist festgelegt worden, dass im Hauptstudium vollständig auf
Leistungsnachweise verzichtet wird, so legt die Hochschule im
Einvernehmen mit der Dienstbehörde fest, welche anderen Bewertungen –
abweichend von § 40 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 der in Absatz 1 genannten
Verordnung – statt der Durchschnittspunktzahl des Hauptstudiums in die
Berechnung der Abschlussnote eingehen.


### § 84 Übergangsvorschriften für Studierende, die vor dem 1. Oktober 2018 mit dem Vorbereitungsdienst für den gehobenen Dienst im Verfassungsschutz des Bundes begonnen haben

(1) Für Studierende, die vor dem 1. Oktober 2018 mit dem
Vorbereitungsdienst gehobener Dienst im Verfassungsschutz des Bundes
begonnen haben, ist weiter die Verordnung über die Laufbahn,
Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Dienst im Verfassungsschutz
des Bundes vom 11. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2640), die zuletzt durch
Artikel 13 des Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S. 626) geändert
worden ist, anzuwenden.

(2) Bis zum 31. Dezember 2022 gelten ferner die Maßgaben der folgenden
Absätze. Von den dort geregelten Abweichungsmöglichkeiten darf nur
Gebrauch gemacht werden, wenn dies wegen der zur Bewältigung der
COVID-19-Pandemie getroffenen Maßnahmen notwendig ist.

(3) Im Einvernehmen mit der Dienstbehörde kann die Hochschule
festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022

1.  die Zahl der Lehrstunden – abweichend von § 13 Absatz 2 der in Absatz
    1 genannten Verordnung – um bis zu 10 Prozent verringert wird,


2.  die Ausbildungsabschnitte abweichend von § 13 Absatz 3 Satz 1 der in
    Absatz 1 genannten Verordnung gegliedert werden,


3.  Lehrveranstaltungen oder Teile von Lehrveranstaltungen – abweichend
    von § 17 Absatz 2 der in Absatz 1 genannten Verordnung – in einen
    anderen Ausbildungsabschnitt, und zwar auch in einen Abschnitt der
    berufspraktischen Studienzeit verschoben werden,


4.  im Hauptstudium – abweichend von § 23 Absatz 3 der in Absatz 1
    genannten Verordnung –

    a)  die Zahl der zu erbringenden Leistungsnachweise auf weniger als zwölf
        reduziert wird und mehr als sechs Leistungsnachweise in einer anderen
        Form als der schriftlichen Aufsichtsarbeit zu erbringen sind oder


    b)  vollständig auf Leistungsnachweise verzichtet wird,





5.  in den praxisbezogenen Lehrveranstaltungen die Zahl der zu
    erbringenden Leistungsnachweise – abweichend von § 24 Absatz 2 der in
    Absatz 1 genannten Verordnung – auf weniger als vier reduziert wird.




(4) Das Prüfungsamt kann festlegen, dass – abweichend von § 29 Absatz
2 Satz 1 der in Absatz 1 genannten Verordnung – eine
Prüfungskommission nur aus den folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Beisitzender
    oder Beisitzendem und als Vertretung der oder des Vorsitzenden und


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes als weiterer
    Beisitzender oder weiterem Beisitzendem.




(5) Das Prüfungsamt kann festlegen, dass – abweichend von § 29 Absatz
5 Satz 1 der in Absatz 1 genannten Verordnung – die Prüfungskommission
schon dann beschlussfähig ist, wenn mindestens zwei Mitglieder
anwesend sind. Im Fall einer solchen Festlegung soll mindestens eines
der anwesenden Mitglieder haupt- oder nebenamtliche Lehrkraft der
Hochschule sein.

(6) Im Einvernehmen mit der Dienstbehörde kann die Hochschule für die
Diplomarbeit – abweichend von § 32 Absatz 3 Satz 1 der in Absatz 1
genannten Verordnung –

1.  eine längere Bearbeitungszeit festlegen,


2.  festlegen, dass die Diplomarbeit während eines anderen
    Ausbildungsabschnitts geschrieben wird.




(7) Das Prüfungsamt kann – abweichend von § 33 Absatz 1 der in Absatz
1 genannten Verordnung – festlegen, dass

1.  die Aufgaben der schriftlichen Arbeiten den Studiengebieten nach § 17
    Absatz 2 der in Absatz 1 genannten Verordnung anders zugeordnet
    werden,


2.  die Aufgaben der jeweiligen schriftlichen Arbeit aus mehr als einem
    der Studiengebiete nach § 17 Absatz 2 entnommen werden.




(8) Das Prüfungsamt kann festlegen, dass die schriftlichen Arbeiten –
abweichend von § 33 Absatz 3 Satz 2 der in Absatz 1 genannten
Verordnung – nicht an aufeinanderfolgenden Arbeitstagen geschrieben
werden.

(9) Ist festgelegt worden, dass im Hauptstudium vollständig auf
Leistungsnachweise verzichtet wird, so legt die Hochschule im
Einvernehmen mit der Dienstbehörde fest, welche anderen Bewertungen
abweichend von § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 statt der
Durchschnittspunktzahl des Hauptstudiums in die Berechnung der
Abschlussnote eingehen.

