---
Title: Gesetz zu dem Protokoll vom 27. Juni 1997 zur Neufassung des Internationalen
  Übereinkommens vom 13. Dezember 1960 über Zusammenarbeit zur Sicherung der Luftfahrt
  „EUROCONTROL“
jurabk: EUROCONTROLÜbkNFProtG
layout: default
origslug: eurocontrol_bknfprotg
slug: eurocontroluebknfprotg

---

# Gesetz zu dem Protokoll vom 27. Juni 1997 zur Neufassung des Internationalen Übereinkommens vom 13. Dezember 1960 über Zusammenarbeit zur Sicherung der Luftfahrt „EUROCONTROL“ (EUROCONTROLÜbkNFProtG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-02-06

Fundstelle
:   BGBl II: 2017, 74


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1

Dem in Brüssel am 27. Juni 1997 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Protokoll zur Neufassung des Internationalen
Übereinkommens vom 13. Dezember 1960 über Zusammenarbeit zur Sicherung
der Luftfahrt „EUROCONTROL“ entsprechend den verschiedenen
vorgenommenen Änderungen und den der Schlussakte vom 27. Juni 1997
beigefügten Änderungen durch die Diplomatische Konferenz vom 27. Juni
1997 sowie dem Zusatzprotokoll vom 27. Juni 1997 betreffend den
Übergang von der Regelung nach der Mehrseitigen Vereinbarung vom 12.
Februar 1981 über Flugsicherungs-Streckengebühren zu der Regelung nach
den einschlägigen Bestimmungen der Neufassung des Internationalen
Übereinkommens über Zusammenarbeit zur Sicherung der Luftfahrt
„EUROCONTROL“ aufgrund der 1997 in Brüssel vorgenommenen Änderungen,
einschließlich ihrer Anlage IV, wird zugestimmt. Das Protokoll und die
Schlussakte sowie das Zusatzprotokoll werden nachstehend
veröffentlicht.


## Art 2

(1) Die nach Artikel 3 Satz 2 Buchstabe b und c der Anlage IV zum
Übereinkommen („Bestimmungen über das gemeinsame Flugsicherungs-
Streckengebührensystem“) gefassten Beschlüsse sind in ihrer jeweils
geltenden, in der Bundesrepublik Deutschland angewendeten Fassung vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur im
Bundesgesetzblatt bekannt zu machen.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
Abweichungen von einem Beschluss nach Absatz 1 festzulegen, wenn der
Beschluss dieses vorsieht.


## Art 3

Die Einziehung der Gebühr gemäß den Artikeln 6 und 7 der Anlage IV zum
Übereinkommen wird auf dem Verwaltungsweg durch die Bundesrepublik
Deutschland vorgenommen. Zu dem Zweck gilt die Gebühr gemäß Artikel 4
der Anlage IV zum Übereinkommen als öffentlich-rechtliche
Geldforderung des Bundes. Das Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz in der
im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 201-4,
veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 15
Absatz 1 des Gesetzes vom 21. November 2016 (BGBl. I S. 2591) geändert
worden ist, findet Anwendung.


## Art 5

(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(2) Der Tag, an dem das Protokoll nach seinem Artikel II Absatz 3 für
die Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, ist im
Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.

