---
Title: Verordnung zur Durchführung des § 30 Absatz 3 bis 12 und des § 40a Absatz 1
  und 5 des Bundesversorgungsgesetzes
jurabk: BSchAV
layout: default
origslug: bschav
slug: bschav

---

# Verordnung zur Durchführung des § 30 Absatz 3 bis 12 und des § 40a Absatz 1 und 5 des Bundesversorgungsgesetzes (BSchAV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-06-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 1273

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 23.9.2014 I 1533

V aufgeh. durch
:   Art. 58 Nr. 8 G v. 12.12.2019 I 2652 mWv 1.1.2024


## Eingangsformel

Auf Grund des § 30 Absatz 14 des Bundesversorgungsgesetzes, der
zuletzt durch Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe g des Gesetzes vom 23.
März 1990 (BGBl. I S. 582) geändert worden ist, verordnet die
Bundesregierung:


## Abschnitt 1 - Berufsschadensausgleich


### § 1 Anwendungsbereich

Die Regelungen dieses Abschnitts gelten für die Feststellung des
Einkommensverlustes nach § 30 Absatz 4 Satz 1 sowie für die
Feststellung des Berufsschadensausgleichs nach § 30 Absatz 6 und 12
des Bundesversorgungsgesetzes.


### § 2 Vergleichseinkommen

(1) Vergleichseinkommen ist das monatliche Durchschnittseinkommen des
Grundgehalts der Besoldungsgruppe A der Bundesbesoldungsordnung, der
Beschädigte ohne die Schädigung zugeordnet werden würden. Das
Durchschnittseinkommen wird nach § 3 ermittelt. Ist die Schädigung vor
Beginn der Berufsausbildung eingetreten, wird das
Durchschnittseinkommen nach § 5 ermittelt.

(2) Hätten Beschädigte ohne die Schädigung

1.  neben dem Hauptberuf eine oder mehrere nebenberufliche Tätigkeiten
    ausgeübt oder einen gemeinsamen Haushalt im Sinne des § 30 Absatz 12
    des Bundesversorgungsgesetzes geführt, werden sie der dem Hauptberuf
    entsprechenden Besoldungsgruppe zugeordnet,


2.  mehrere berufliche Tätigkeiten, von denen jede den gleichen
    Zeitaufwand an Arbeitskraft erfordert, ausgeübt oder in diesem Umfang
    sowohl berufliche Tätigkeiten ausgeübt als auch einen gemeinsamen
    Haushalt geführt, wobei diese Tätigkeiten zusammen die volle
    Arbeitskraft erforderten, wird ihnen die Besoldungsgruppe mit dem für
    die ausgeübten Tätigkeiten maßgebenden höchsten Vergleichseinkommen
    zugeordnet,


3.  berufliche Tätigkeiten allein oder zusammen mit der Führung eines
    gemeinsamen Haushalts ausgeübt, ohne dass diese Tätigkeiten insgesamt
    die volle Arbeitskraft erforderten, ist ein dem Einsatz an
    Arbeitskraft für die berufliche Tätigkeit entsprechender Teil des
    Vergleichseinkommens maßgebend; trifft eine berufliche Tätigkeit mit
    der Führung eines gemeinsamen Haushalts zusammen, so sind jeweils der
    sich aus der beruflichen Tätigkeit und der sich aus den
    Mehraufwendungen für die Führung eines gemeinsamen Haushalts
    errechnende Berufsschadensausgleich festzustellen. Der zustehende
    Berufsschadensausgleich ist die Summe beider Beträge, höchstens jedoch
    der Berufsschadensausgleich, der sich ergibt, wenn das volle
    Vergleichseinkommen für die berufliche Tätigkeit zugrunde gelegt wird.




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch, wenn Beschädigte die nach diesen
Vorschriften in Betracht kommende Tätigkeit ausüben. Ein durch die
Schädigung verhinderter Aufstieg im Beruf ist zu berücksichtigen.


### § 3 Durchschnittseinkommen

(1) Durchschnittseinkommen ist bei Beschädigten ohne abgeschlossene
Berufsausbildung das Grundgehalt der Stufe 8 der Besoldungsgruppe A 5
nach der Anlage IV zum Bundesbesoldungsgesetz, bei Beschädigten mit
abgeschlossener Berufsausbildung das Grundgehalt der Stufe 8 der
Besoldungsgruppe A 7 nach der Anlage IV zum Bundesbesoldungsgesetz,
bei Beschädigten mit Techniker- oder Meisterprüfung das Grundgehalt
der Stufe 8 der Besoldungsgruppe A 9 nach der Anlage IV zum
Bundesbesoldungsgesetz, bei Beschädigten mit Fachhochschulabschluss
das Grundgehalt der Stufe 8 der Besoldungsgruppe A 11 nach der Anlage
IV zum Bundesbesoldungsgesetz und bei Beschädigten mit
Hochschulabschluss das Grundgehalt der Stufe 8 der Besoldungsgruppe A
14 nach der Anlage IV zum Bundesbesoldungsgesetz. Das ermittelte
Grundgehalt ist um den Familienzuschlag der Stufe 1 nach der Anlage V
zum Bundesbesoldungsgesetz zu erhöhen.

(2) Eine abgeschlossene Berufsausbildung, eine Techniker- oder
Meisterprüfung oder eine abgeschlossene Fachhochschul- oder
Hochschulausbildung ist nur zu berücksichtigen, wenn sie die
Voraussetzung für die Ausübung des Berufs bildet, auf dessen Ausübung
sich die Schädigung nachteilig auswirkt, oder wenn sie das Einkommen
in diesem Beruf erheblich fördert. Als Fachhochschulausbildung oder
Hochschulausbildung gilt nur die Ausbildung an einer Fachhochschule
oder Hochschule, deren Abschluss eine Voraussetzung für die
Einstellung in den gehobenen oder höheren Dienst im Sinne des
Beamtenrechts ist.

(3) Dem Abschluss einer Berufsausbildung steht eine zehnjährige
Tätigkeit oder eine fünfjährige selbstständige Tätigkeit in dem Beruf
gleich, auf dessen Ausübung sich die Schädigung nachteilig auswirkt,
es sei denn, dass diese Tätigkeit nicht geeignet war, das Einkommen
der Tätigkeit erheblich über das ohne Berufsausbildung erreichbare Maß
zu fördern.


### § 4 Ermittlung des Durchschnittseinkommens in besonderen Fällen

(1) Hatten Beschädigte nachweislich in dem Beruf, den sie vor dem
Eintritt der Schädigung oder vor der Auswirkung der Folgen der
Schädigung ausgeübt haben, eine Stellung erreicht, die durch die
Vorschriften des § 3 nicht ausreichend berücksichtigt wird, ist als
Durchschnittseinkommen das Grundgehalt der Stufe 8 einer dieser
Stellung angemessenen Besoldungsgruppe der Bundesbesoldungsordnung A
zuzüglich des Familienzuschlags der Stufe 1 nach der Anlage V zum
Bundesbesoldungsgesetz zugrunde zu legen. Zur Ermittlung der
angemessenen Besoldungsgruppe sind die Einkünfte aus
nichtselbstständiger Arbeit, die vor der Schädigung oder vor der
Auswirkung der Folgen der Schädigung auf den Beruf erzielt worden
sind, um 10 vom Hundert zu verringern und den Bezügen (Grundgehalt der
Stufe 8 und Familienzuschlag der Stufe 1) gegenüberzustellen, die
Bundesbeamte zu derselben Zeit erhalten hätten; Amtszulagen gelten
nicht als Bestandteil des Grundgehalts. Sind nach § 30 Absatz 5 Satz 6
des Bundesversorgungsgesetzes Vergleichseinkommen bekannt gemacht,
sind diese anstelle der Bezüge nach Satz 2 den Einkünften
gegenüberzustellen.

(2) Absatz 1 gilt für selbstständig Tätige entsprechend, wenn zu dem
nach Absatz 1 Satz 1 maßgeblichen Zeitpunkt die wirtschaftliche
Bedeutung der ausgeübten selbstständigen Tätigkeit durch § 3 nicht
ausreichend berücksichtigt wird. Die wirtschaftliche Bedeutung wird
nicht ausreichend berücksichtigt, wenn der nach den Sätzen 3 und 4
ermittelte Gewinn mindestens das Grundgehalt der Stufe 8 der
nächsthöheren Besoldungsgruppe erreicht. Der Ermittlung der
angemessenen Besoldungsgruppe sind 80 vom Hundert des
durchschnittlichen Gewinns aus Gewerbe oder aus selbstständiger Arbeit
in den letzten drei Jahren vor dem Eintritt der Schädigung oder vor
der Auswirkung der Folgen der Schädigung auf den Beruf zugrunde zu
legen, jedoch nur insoweit, als er auf die eigene Arbeitsleistung von
Beschädigten zurückzuführen ist. Bei der Ermittlung des Wertes der
eigenen Arbeitsleistung ist zum Vergleich das Grundgehalt der Stufe 8
der Besoldungsgruppe der Bundesbesoldungsordnung A heranzuziehen, das
Beamten des Bundes in vergleichbarer Stellung zu zahlen gewesen wäre.


### § 5 Ermittlung des Durchschnittseinkommens bei einer vor Beginn der Berufsausbildung erlittenen Schädigung

Sind Beschädigte infolge einer vor Beginn der Berufsausbildung
erlittenen Schädigung in ihrem beruflichen Werdegang behindert, so ist
das Durchschnittseinkommen orientiert an den Grundgehältern der
Bundesbesoldungsordnung A zu ermitteln. Die Eingruppierung ist nach
Veranlagung und Fähigkeiten sowie sonstigen Lebensverhältnissen der
Beschädigten vorzunehmen. Durchschnittseinkommen ist mindestens das
Grundgehalt der Stufe 8 der Besoldungsgruppe A 5, zuzüglich des
Familienzuschlags der Stufe 1 nach der Anlage V zum
Bundesbesoldungsgesetz; bei vermutlichem

1.  Abschluss einer Berufsausbildung das in § 3 Absatz 1 für Beschädigte
    mit abgeschlossener Berufsausbildung bestimmte Durchschnittseinkommen,


2.  Bestehen einer Techniker- oder Meisterprüfung das in § 3 Absatz 1 für
    Beschädigte mit abgelegter Techniker- oder Meisterprüfung bestimmte
    Durchschnittseinkommen,


3.  Fachhochschulabschluss das in § 3 Absatz 1 für Beschädigte mit
    abgeschlossener Fachhochschulausbildung bestimmte
    Durchschnittseinkommen oder


4.  Hochschulabschluss das in § 3 Absatz 1 für Beschädigte mit
    abgeschlossener Hochschulausbildung bestimmte Durchschnittseinkommen.



Der Berufsschadensausgleich ist frühestens nach dem vermutlichen
Abschluss der beruflichen Ausbildung zu gewähren.


### § 6 Durchschnittseinkommen im Sinne des § 30 Absatz 11 und des § 64c Absatz 2

(1) Als Durchschnittseinkommen im Sinne des § 30 Absatz 11 des
Bundesversorgungsgesetzes gilt der nach § 30 Absatz 5 Satz 6 des
Bundesversorgungsgesetzes vom Bundesministerium für Arbeit und
Soziales als Vergleichseinkommen bekannt gemachte Betrag für die
Besoldungsgruppe, der die Beschädigten ohne den Nachschaden zugeordnet
würden.

(2) Die Einstufung in die Besoldungsgruppe richtet sich nach § 3; § 2
Absatz 2 gilt entsprechend. Ist das Einkommen, das die Beschädigten in
dem vor dem Nachschaden ausgeübten Beruf im letzten Jahr erzielt
haben, schädigungsbedingt niedriger als das Vergleichseinkommen, das
dieser Besoldungsgruppe entspricht, gilt als Durchschnittseinkommen
dieses Vergleichseinkommen, gemindert um den Vomhundertsatz, um den
das vor dem Nachschaden erzielte Erwerbseinkommen hinter dem
Vergleichseinkommen dieser Besoldungsgruppe zurückgeblieben ist. Bei
selbstständig Tätigen tritt an die Stelle des erzielten
Erwerbseinkommens der Wert der eigenen Arbeitsleistung. Den Abschlägen
sind volle Vomhundertsätze zugrunde zu legen; Bruchteile von
Vomhundertsätzen sind von 0,50 an aufzurunden, sonst abzurunden.

(3) Tritt nach dem Nachschaden ein weiterer schädigungsbedingter
Einkommensverlust ein, ohne dass die oder der Beschädigte aus dem
Erwerbsleben ausscheidet, gilt Absatz 2 mit der Maßgabe, dass die
Besoldungsgruppe der Bundesbesoldungsordnung A zugrunde zu legen ist,
der die Beschädigten auf Grund der Schädigungsfolgen ohne
Berücksichtigung des Nachschadens zugeordnet würden.

(4) Soweit das nach § 30 Absatz 11 des Bundesversorgungsgesetzes
festgestellte Durchschnittseinkommen höher ist als das vorher erzielte
Erwerbseinkommen, ist dieser Unterschiedsbetrag vom
Durchschnittseinkommen abzuziehen. Der Unterschiedsbetrag ist vom
Zeitpunkt der folgenden Anpassungen nach § 56 des
Bundesversorgungsgesetzes an jeweils um ein Viertel zu mindern.

(5) In den Fällen des § 64c Absatz 2 Satz 2 und 3 gelten die Absätze 1
bis 4 entsprechend.


### § 7 Kürzung des Vergleichseinkommens und des Durchschnittseinkommens

(1) Als Vergleichseinkommen im Sinne des § 30 Absatz 5 des
Bundesversorgungsgesetzes sowie als Durchschnittseinkommen im Sinne
des § 30 Absatz 11 sowie des § 64c Absatz 2 Satz 2 und 3 des
Bundesversorgungsgesetzes gelten 75 vom Hundert des nach § 30 Absatz 5
Satz 6 des Bundesversorgungsgesetzes bekannt gemachten oder des nach §
87 Absatz 1 des Bundesversorgungsgesetzes festgestellten und
angepassten Betrags, mit Ablauf des Monats, in dem die Beschädigten

1.  die Regelaltersgrenze nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch erreicht
    haben,


2.  wegen Erreichens oder Inanspruchnahme einer gesetzlichen Altersgrenze
    aus dem Erwerbsleben ausscheiden oder ausscheiden müssten,


3.  auf Grund eines Gesetzes, eines Tarifvertrags, einer
    Betriebsvereinbarung oder einer Vereinbarung mit dem Arbeitgeber von
    der Möglichkeit des vorzeitigen Übergangs in den Ruhestand unter
    Verzicht auf Erwerbseinkommen Gebrauch machen und deswegen ihre
    Erwerbstätigkeit aufgeben.



Bei Berufssoldaten gilt als Zeitpunkt des Ausscheidens der Monat, in
dem die allgemeine Altersgrenze nach § 45 Absatz 1 des
Soldatengesetzes erreicht wird. Satz 1 Nummer 2 und 3 gilt nicht, wenn
die Beschädigten glaubhaft machen, dass sie ohne die Schädigung noch
erwerbstätig wären.

(2) Bei der Feststellung des Berufsschadensausgleichs nach § 30 Absatz
6 des Bundesversorgungsgesetzes ist von dem sich aus Absatz 1
ergebenden Zeitpunkt an der Betrag nach § 30 Absatz 7 Satz 2 des
Bundesversorgungsgesetzes das Vergleichs- oder das
Durchschnittseinkommen.


### § 8 Derzeitiges Bruttoeinkommen

(1) Als derzeitiges Bruttoeinkommen gelten, soweit in § 30 Absatz 11
Satz 1 und § 64c Absatz 2 Satz 2 und 3 des Bundesversorgungsgesetzes
sowie in § 9 nichts anderes bestimmt ist,

1.  alle Einnahmen in Geld oder Geldeswert aus einer früheren oder
    gegenwärtigen unselbstständigen Tätigkeit und


2.  der Wert der eigenen Arbeitsleistung in einer gegenwärtigen
    selbstständigen Tätigkeit und Einnahmen aus einer früheren
    selbstständigen Tätigkeit.



Als Wert der eigenen Arbeitsleistung ist das Grundgehalt der Stufe 8
der Besoldungsgruppe der Bundesbesoldungsordnung A zu berücksichtigen,
das Beamten des Bundes in vergleichbarer Stellung zu zahlen wäre. Die
Bewertung von Einkünften, die nicht in Geld bestehen (Wohnung,
Verpflegung, Heizung und sonstige Sachbezüge), richtet sich nach der
Ausgleichsrentenverordnung.

(2) Zu den Einnahmen aus früherer unselbstständiger oder
selbstständiger Tätigkeit gehören insbesondere

1.  Wartegelder, Ruhegelder und andere Bezüge und Vorteile aus früheren
    Dienstleistungen,


2.  Renten aus den gesetzlichen Rentenversicherungen mit Ausnahme der auf
    Kindererziehungszeiten beruhenden Rentenanteile sowie mit Ausnahme des
    Rentenanteils, der auf freiwilligen Beiträgen beruht, die Beschädigte
    nicht – auch nicht mittelbar – aus Einkünften aus einer
    Erwerbstätigkeit entrichtet haben,


3.  Einnahmen aus Vermögen, das Beschädigte mit Einkünften aus einer
    Erwerbstätigkeit geschaffen haben, um sich nach dem Ausscheiden aus
    dem Erwerbsleben den Lebensunterhalt zu sichern,


4.  laufende Leistungen aus einer berufsständischen
    Versorgungseinrichtung,


5.  die Altersrente, die Rente wegen Erwerbsminderung und die
    Landabgaberente nach dem Gesetz über die Alterssicherung der
    Landwirte,


6.  Renten aus der gesetzlichen Unfallversicherung und Renten auf Grund
    von Schadensersatzansprüchen wegen entgangenen Arbeitsverdienstes,


7.  Renten nach dem Bundesentschädigungsgesetz wegen eines Schadens im
    beruflichen und wirtschaftlichen Fortkommen und


8.  wiederkehrende Leistungen auf Grund des Gesetzes zur Regelung der
    Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts für Angehörige des
    öffentlichen Dienstes.




(3) Einkommen aus früherer Tätigkeit, das infolge eines
Versorgungsausgleichs in seiner Höhe verändert ist, ist stets mit dem
Betrag anzurechnen, der sich ohne den Versorgungsausgleich ergäbe.
Satz 1 gilt entsprechend, wenn das Einkommen aus früherer Tätigkeit
infolge des Hinzutretens eines Anspruchs auf Hinterbliebenenversorgung
in seiner Höhe verändert ist.

(4) Zu den Einnahmen aus gegenwärtiger Erwerbstätigkeit gehören auch
Arbeitslosengeld, Teilarbeitslosengeld, Kurzarbeitergeld,
Übergangsgeld und nicht darlehensweise gezahltes Unterhaltsgeld nach
dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch sowie Elterngeld im Sinne des
Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes in Höhe des jeweils gezahlten
Betrags, der den jeweils maßgeblichen Betrag nach § 10 des
Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes übersteigt. Bei
Versorgungskrankengeld, Krankengeld und Verletztengeld gilt, sofern
diese Leistungen nicht nach einem zuvor bezogenen Arbeitslosengeld,
Teilarbeitslosengeld oder Unterhaltsgeld nach dem Dritten Buch
Sozialgesetzbuch bemessen sind, als derzeitiges Bruttoeinkommen im
Sinne des Absatzes 1 das Bruttoeinkommen, das der Berechnung dieser
Leistungen zugrunde liegt, gegebenenfalls vom Zeitpunkt einer
Anpassung der Leistung an erhöht um den Vomhundertsatz, um den der
Bemessungsbetrag zuletzt gemäß § 56 Absatz 1 Satz 2 des
Bundesversorgungsgesetzes erhöht worden ist. Bei Konkursausfallgeld
(Insolvenzgeld) nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch gilt als
Einkommen aus gegenwärtiger Erwerbstätigkeit das Bruttoeinkommen, das
der Berechnung dieser Leistung zugrunde liegt. Bei gewerkschaftlichen
Unterstützungsleistungen aus Anlass von Arbeitskämpfen gilt als
derzeitiges Bruttoeinkommen das bis unmittelbar vor Beginn der
Streikmaßnahme erzielte Einkommen aus gegenwärtiger Tätigkeit.

(5) Wird anstelle der Leistungen im Sinne der Absätze 1 und 2 eine
Kapitalentschädigung gewährt, so gilt als derzeitiges Bruttoeinkommen
ein Betrag in Höhe des der Kapitalentschädigung zugrunde gelegten
Rentenbetrages.

(6) Wird wegen eines Nachschadens statt einer schädigungsbedingt
gezahlten Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung oder
Berufsunfähigkeit eine Rente wegen voller Erwerbsminderung oder
Erwerbsunfähigkeit gezahlt, ist weiterhin der Betrag als Einkommen
anzusetzen, der als Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung oder
Berufsunfähigkeit zu zahlen wäre.

(7) Haben Beschädigte ohne verständigen Grund über Einkünfte aus
gegenwärtiger oder früherer Erwerbstätigkeit in einer Weise verfügt,
dass dadurch ihr bei der Feststellung des Einkommensverlustes zu
berücksichtigendes Einkommen gemindert wird, ohne dass ein Nachschaden
im Sinne des § 30 Absatz 11 oder ein Fall des § 64c Absatz 2 Satz 2
oder 3 des Bundesversorgungsgesetzes vorliegt, ist bei der
Feststellung des Einkommensverlustes der Betrag als Einkommen
anzusetzen, den Beschädigte ohne die einkommensmindernde Verfügung
erzielen könnten. Dies gilt auch, wenn Beschädigte Ansprüche auf
Leistungen der in den Absätzen 1 bis 5 genannten Art nicht geltend
machen oder gemacht haben. Nehmen Beschädigte eine gesetzliche oder
vertragliche Möglichkeit des gleitenden Übergangs in den Ruhestand
wahr und setzen deswegen ihre Arbeitszeit unter Verzicht auf
Erwerbseinkommen herab, gilt der Betrag als derzeitiges
Bruttoeinkommen, den Beschädigte ohne ihr einkommensminderndes Handeln
erzielen könnten, es sei denn, sie machen glaubhaft, dass sie ohne die
Schädigung noch in bisherigem Umfang erwerbstätig wären. Sind
Maßnahmen der beruflichen Rehabilitation mit Erfolg durchgeführt
worden und nehmen Beschädigte den hiernach möglichen Einkommenserwerb
ohne verständigen Grund nicht ausreichend wahr, so ist als
Bruttoeinkommen aus gegenwärtiger oder früherer Tätigkeit ein
Durchschnittseinkommen in entsprechender Anwendung des § 30 Absatz 11
des Bundesversorgungsgesetzes anzurechnen.

(8) Bleibt das derzeitige Bruttoeinkommen, das Beschädigten, die
mindestens ein Viertel der Zeit ihrer Berufstätigkeit selbstständig
tätig gewesen sind, zur Verfügung steht, nach ihrem Ausscheiden aus
dem Erwerbsleben erheblich hinter einem Betrag zurück, der in einem
angemessenen Verhältnis zu dem nach Absatz 1 Satz 1 letzter Halbsatz
zu berücksichtigenden Einkommen steht, ist der Fehlbetrag dem
derzeitigen Bruttoeinkommen hinzuzurechnen. Der Fehlbetrag ist wie
folgt zu schätzen: Das Grundgehalt der Stufe 8 der Besoldungsgruppe
der Bundesbesoldungsordnung A, das einem nichtbeschädigten Beamten des
Bundes in vergleichbarer Stellung zu zahlen wäre, ist um den Anteil zu
mindern, um den im Durchschnitt des Erwerbslebens die gesundheitliche
Fähigkeit der Beschädigten, ihre Berufstätigkeit auszuüben,
eingeschränkt war. Für jedes Jahr der Erwerbstätigkeit sind 1,67 vom
Hundert dieses Ergebnisses, bezogen auf das aktuelle Einkommen, als
Vergleichswert anzusetzen. Erreicht das derzeitige Bruttoeinkommen
nicht drei Viertel des Vergleichswertes, ist dieser Betrag das
derzeitige Bruttoeinkommen. Der Betrag ist in entsprechender Anwendung
des § 30 Absatz 10 Satz 4 des Bundesversorgungsgesetzes zu verändern.
Die Sätze 1 bis 5 gelten nicht, wenn der Berufsschadensausgleich für
den Monat Juni 1990 bereits unter Anrechnung des tatsächlich erzielten
derzeitigen Bruttoeinkommens festgestellt war.


### § 9 Nicht zu berücksichtigende Einkünfte

(1) Zum derzeitigen Bruttoeinkommen im Sinne des § 30 Absatz 4 Satz 1
des Bundesversorgungsgesetzes gehören nicht die in § 2 Absatz 1 der
Ausgleichsrentenverordnung genannten Einkünfte; abweichend hiervon
bleiben sowohl die in Nummer 17 genannten Weihnachts- und
Neujahrsgratifikationen, soweit sie als solche ausgewiesen sind, als
auch zusätzlich zum Arbeitsentgelt gezahltes Urlaubsgeld jeweils bis
zu einem Zwölftel des jährlichen Einkommens, mit dem diese Leistungen
im Zusammenhang stehen, oder, falls dies günstiger ist, bis zur Höhe
des Betrags, der dem Einkommen für den Monat der Berechnung der
Leistung entspricht, unberücksichtigt. Einkommen, die zur Kürzung des
Versorgungskranken-, Kranken- oder Verletztengelds führen, bleiben mit
dem der Anrechnung zugrunde liegenden Bruttobetrag unberücksichtigt.

(2) Bei Anwendung des § 30 Absatz 11 des Bundesversorgungsgesetzes
bleiben Einnahmen unberücksichtigt, die an die Stelle des vor Eintritt
des Nachschadens erzielten Erwerbseinkommens treten, soweit sie allein
oder zusammen mit Einnahmen aus gegenwärtiger Tätigkeit den Betrag des
zu berücksichtigenden Durchschnittseinkommens nicht übersteigen. Bei
der Feststellung des Berufsschadensausgleichs nach § 30 Absatz 6 des
Bundesversorgungsgesetzes gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass der
Nettobetrag des derzeitigen Einkommens insgesamt mit dem Nettobetrag
des Durchschnittseinkommens zu vergleichen ist.


## Abschnitt 2 - Schadensausgleich für Witwen, Witwer sowie hinterbliebene Lebenspartnerinnen und Lebenspartner


### § 10 Vergleichseinkommen

(1) Für die Ermittlung des in § 40a Absatz 2 des
Bundesversorgungsgesetzes bezeichneten Vergleichseinkommens sind die
§§ 2 bis 5 und 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 entsprechend anzuwenden. § 7
ist jedoch nur insoweit anzuwenden, als hierdurch keine Minderung der
Versorgungsbezüge eintritt, die der Witwe, dem Witwer sowie der
hinterbliebenen Lebenspartnerin oder dem hinterbliebenen Lebenspartner
vor der Kürzung des Vergleichseinkommens zustanden;
Einkommenserhöhungen sind nur dann zu berücksichtigen, wenn die sich
aus dem Bruttoeinkommen nach der Verordnung über das anzurechnende
Einkommen nach dem Bundesversorgungsgesetz ergebende Stufenzahl um
mindestens sechs Stufen über der liegt, die sich für das im Monat vor
Anwendung des § 7 berücksichtigte Bruttoeinkommen errechnet.

(2) Für die Ermittlung des in § 40a Absatz 4 des
Bundesversorgungsgesetzes bezeichneten Vergleichseinkommens sind die
§§ 2 bis 5 entsprechend anzuwenden.


### § 11 Bruttoeinkommen

Für die Ermittlung des Bruttoeinkommens im Sinne des § 40a Absatz 2
des Bundesversorgungsgesetzes gilt § 14 der Ausgleichsrentenverordnung
entsprechend; abweichend hiervon bleiben sowohl die in § 2 Absatz 1
Nummer 17 dieser Verordnung genannten Weihnachts- und
Neujahrsgratifikationen, soweit sie als solche ausgewiesen sind, als
auch zusätzlich zum Arbeitsentgelt gezahltes Urlaubsgeld jeweils bis
zu einem Zwölftel des jährlichen Einkommens, mit dem diese Leistungen
im Zusammenhang stehen, oder, falls dies günstiger ist, bis zur Höhe
des Betrags, der dem Einkommen für den Monat der Berechnung der
Leistung entspricht, unberücksichtigt. Bei Einkünften aus
nichtselbstständiger Arbeit sind Werbungskosten nicht abzusetzen.


## Abschnitt 3 - Gemeinsame Vorschriften


### § 12 Rundungsvorschrift

Sind der Berechnung des Berufsschadens- oder Schadensausgleichs Teile
des Vergleichs- oder Durchschnittseinkommens zugrunde zu legen, ist
der Endbetrag von 0,50 Euro an aufzurunden, sonst abzurunden.


### § 13 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2011 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Berufsschadensausgleichsverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 29. Juni 1984 (BGBl. I S. 861), die zuletzt durch
Artikel 17 des Gesetzes vom 13. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2904)
geändert worden ist, außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

