---
Title: Verordnung zur Durchführung der Vorschriften über die Lohnsteuerhilfevereine
jurabk: LStHVDV
layout: default
origslug: lsthvdv
slug: lsthvdv

---

# Verordnung zur Durchführung der Vorschriften über die Lohnsteuerhilfevereine (LStHVDV)

Ausfertigungsdatum
:   1975-07-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1975, 1906

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 V v. 12.7.2017 I 2360


## Eingangsformel

Auf Grund des § 31 des Steuerberatungsgesetzes vom 16. August 1961
(Bundesgesetzbl. I S. 1301) in der Fassung des Dritten Gesetzes zur
Änderung des Steuerberatungsgesetzes vom 24. Juni 1975
(Bundesgesetzbl. I S. 1509) wird mit Zustimmung des Bundesrates
verordnet:


## Erster Teil - Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein



### § 1 Antrag

Der Antrag auf Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein ist schriftlich
bei der zuständigen Aufsichtsbehörde einzureichen, in deren Bezirk der
Verein seinen Sitz und seine Geschäftsleitung hat.


### § 2 Nachweise

Dem Antrag auf Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein sind neben der
öffentlich beglaubigten Abschrift der Satzung (§ 15 Abs. 2 des
Gesetzes) beizufügen

1.  der Nachweis über den Erwerb der Rechtsfähigkeit,


2.  eine Liste mit den Namen und den Anschriften der Mitglieder des
    Vorstands,


3.  der Nachweis über das Bestehen einer Versicherung gegen die sich aus
    der Hilfeleistung in Steuersachen im Rahmen der Befugnis nach § 4 Nr.
    11 des Steuerberatungsgesetzes ergebenden Haftpflichtgefahren,


4.  ein Verzeichnis der Beratungsstellen, deren Eröffnung im Bezirk der
    für die Anerkennung zuständigen Aufsichtsbehörde (§ 1) beabsichtigt
    ist, sowie die nach den §§ 4a und 4b erforderlichen Mitteilungen nebst
    Erklärungen und Nachweisen,


5.  eine Abschrift der nicht in der Satzung enthaltenen Regelungen über
    die Erhebung von Beiträgen.





### § 3 Anerkennungsurkunde

Die Anerkennungsurkunde (§ 17 des Gesetzes) enthält

1.  die Bezeichnung der anerkennenden Behörde,


2.  Ort und Datum der Anerkennung,


3.  Namen und Sitz des Vereins,


4.  die Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein,


5.  Dienstsiegel und


6.  Unterschrift.





### § 4 Ablehnung der Anerkennung

Über eine Ablehnung des Antrags auf Anerkennung als
Lohnsteuerhilfeverein ist ein schriftlicher Bescheid zu erteilen.


## Zweiter Teil - Beratungsstellen, Beratungsstellenleiter



### § 4a Eröffnung und Verlegung einer Beratungsstelle

Die Mitteilung über die Eröffnung oder die Verlegung einer
Beratungsstelle (§ 23 Absatz 4 Nummer 1 des Gesetzes) muss folgende
Angaben enthalten:

1.  die Anschrift der Beratungsstelle und im Fall ihrer Verlegung die
    bisherige und die neue Anschrift der Beratungsstelle,


2.  ob und gegebenenfalls welche räumlichen, personellen und
    organisatorischen Verflechtungen mit anderen wirtschaftlichen
    Unternehmen bestehen.





### § 4b Bestellung eines Beratungsstellenleiters

(1) Die Mitteilung über die Bestellung des Leiters einer
Beratungsstelle (§ 23 Abs. 4 Nr. 2 des Gesetzes) muß die Anschrift der
übernommenen Beratungsstelle sowie folgende Angaben über den
Beratungsstellenleiter enthalten:

1.  Name, Anschrift und Beruf,


2.  ob und gegebenenfalls bei welchem Lohnsteuerhilfeverein er bereits
    früher Hilfe in Steuersachen im Rahmen der Befugnis nach § 4 Nr. 11
    des Steuerberatungsgesetzes geleistet hat,


3.  ob und gegebenenfalls welche andere Beratungsstelle eines
    Lohnsteuerhilfevereins er weiterhin leitet.




(2) Der Mitteilung nach Absatz 1 sind beizufügen:

1.  Bescheinigungen über die bisherige berufliche Tätigkeit, insbesondere
    mit Angaben über Art und Umfang der Tätigkeit, als Nachweis darüber,
    daß die Voraussetzungen des § 23 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes erfüllt
    sind,


2.  eine Erklärung des Beratungsstellenleiters,

    a)  daß er sich in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen befindet,


    b)  ob er innerhalb der letzten zwölf Monate strafgerichtlich verurteilt
        worden ist und ob gegen ihn ein gerichtliches Strafverfahren oder ein
        Ermittlungsverfahren anhängig ist; entsprechendes gilt für
        berufsgerichtliche Verfahren sowie für Bußgeldverfahren nach der
        Abgabenordnung und dem Steuerberatungsgesetz,


    c)  daß er bei der Meldebehörde die Erteilung eines Führungszeugnisses zur
        Vorlage bei der zuständigen Behörde beantragt hat.








## Dritter Teil - Verzeichnis der Lohnsteuerhilfevereine



### § 5 Eintragung

In das Verzeichnis der Lohnsteuerhilfevereine sind einzutragen

1.  Lohnsteuerhilfevereine, die im Bezirk der Aufsichtsbehörde ihren Sitz
    und ihre Geschäftsleitung haben, und zwar

    a)  der Name, der Sitz und die Anschrift der Geschäftsleitung des Vereins,


    b)  der Tag der Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein und die
        Aufsichtsbehörde, die die Anerkennung ausgesprochen hat,


    c)  die Namen und die Anschriften der Mitglieder des Vorstands,


    d)  sämtliche Beratungsstellen des Vereins




    sowie alle Veränderungen zu den Buchstaben a, c und d;


2.  im Bezirk der Aufsichtsbehörde bestehende Beratungsstellen, und zwar

    a)  der Name, der Sitz und die Anschrift der Geschäftsleitung des Vereins,


    b)  die Anschrift der Beratungsstelle,


    c)  der Name und die Anschrift des Leiters der Beratungsstelle,


    d)  (weggefallen)



    sowie alle Veränderungen zu den Buchstaben a bis c.





### § 5a Ablehnung der Eintragung

Wird die Eintragung einer Beratungsstelle oder eines
Beratungsstellenleiters in das Verzeichnis der Lohnsteuerhilfevereine
abgelehnt, gilt § 4 entsprechend.


### § 6 Löschung

Im Verzeichnis der Lohnsteuerhilfevereine sind zu löschen

1.  Lohnsteuerhilfevereine,

    a)  wenn die Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein erloschen oder
        unanfechtbar zurückgenommen oder widerrufen ist,


    b)  wenn der Sitz und die Geschäftsleitung aus dem Bezirk der
        Aufsichtsbehörde verlegt wird;





2.  Beratungsstellen, wenn die Beratungsstelle geschlossen ist;


3.  Beratungsstellen, wenn deren Sitz in den Bezirk einer anderen
    Aufsichtsbehörde verlegt wird.





### § 7 Meldepflichten

Die Vertretungsberechtigten des Vereins haben der das Verzeichnis
führenden Aufsichtsbehörde die für die Eintragung oder Löschung nach §
5 Nr. 1 Buchstaben a und c, Nr. 2, § 6 Nr. 1 Buchstabe b und Nr. 2
erforderlichen Angaben innerhalb von zwei Wochen nach Eintritt des
Ereignisses, das eine Eintragung oder Löschung notwendig macht,
mitzuteilen. Mitteilungen nach § 23 Abs. 4 des Gesetzes gelten
gleichzeitig als Mitteilungen im Sinne dieser Vorschrift.


### § 8 Mitteilung über Eintragung und Löschung

(1) Die das Verzeichnis führende Behörde hat dem Verein Eintragungen,
die für das Tätigwerden einer Beratungsstelle Voraussetzung sind (§ 23
Abs. 6 des Gesetzes), mitzuteilen. Hat der Verein seinen Sitz und
seine Geschäftsleitung im Bezirk einer anderen Aufsichtsbehörde, so
sind auch dieser Mitteilungen zu übersenden.

(2) Wird der Verein im Verzeichnis gelöscht, so ist dies allen
Aufsichtsbehörden, in deren Verzeichnissen Beratungsstellen des
Vereins eingetragen sind, sowie dem zuständigen Registergericht
mitzuteilen.


## Vierter Teil - Haftpflichtversicherung



### § 9 Versicherungspflicht

(1) Lohnsteuerhilfevereine sind verpflichtet, sich gegen die aus ihrer
Tätigkeit (§ 4 Nummer 11 des Gesetzes) ergebenden Haftpflichtgefahren
für Vermögensschäden zu versichern und die Versicherung während der
Dauer ihrer Anerkennung aufrechtzuerhalten. Der Versicherungsschutz
muss sich auch auf solche Vermögensschäden erstrecken, für die der
Versicherungsnehmer nach § 278 oder § 831 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
einzustehen hat.

(2) Die Versicherung muss bei einem im Inland zum Geschäftsbetrieb
befugten Versicherungsunternehmen zu den nach Maßgabe des
Versicherungsaufsichtsgesetzes eingereichten allgemeinen
Versicherungsbedingungen genommen werden.


### § 10 Mindestversicherungssumme

(1) Die Mindestversicherungssumme muss für den einzelnen
Versicherungsfall 50 000 Euro betragen.

(2) Eine Selbstbeteiligung von bis zu 300 Euro ist zulässig. Die
Selbstbeteiligung ist auszuschließen für den Fall, dass bei
Geltendmachung des Schadens durch einen Dritten die Anerkennung als
Lohnsteuerhilfeverein erloschen ist.

(3) Wird eine Jahreshöchstleistung für alle im Versicherungsjahr
verursachten Schäden vereinbart, muss sie mindestens 200 000 Euro
betragen.


### § 11 Sonstige Inhalte des Versicherungsvertrags

(1) Der Versicherungsvertrag muss vorsehen, dass Versicherungsschutz
für jede einzelne, während der Geltung des Versicherungsvertrags
begangene Pflichtverletzung besteht, die gesetzliche
Haftpflichtansprüche privatrechtlichen Inhalts zur Folge haben könnte.

(2) Im Versicherungsvertrag ist der Versicherer zu verpflichten, der
zuständigen Aufsichtsbehörde den Beginn und die Beendigung oder
Kündigung des Versicherungsvertrags sowie jede Änderung des
Versicherungsvertrags, die den vorgeschriebenen Versicherungsschutz
beeinträchtigt, unverzüglich mitzuteilen. Die Aufsichtsbehörde (§ 27
des Gesetzes) erteilt Dritten zur Geltendmachung von
Schadensersatzansprüchen auf Antrag Auskunft über den Namen und die
Adresse der Berufshaftpflichtversicherung des Lohnsteuerhilfevereins
sowie die Versicherungsnummer, soweit der Lohnsteuerhilfeverein kein
überwiegendes schutzwürdiges Interesse an der Nichterteilung der
Auskunft hat.

(3) Der Versicherungsvertrag kann vorsehen, dass die
Versicherungssumme den Höchstbetrag der dem Versicherer in jedem
einzelnen Schadensfall obliegenden Leistung darstellt, und zwar mit
der Maßgabe, dass nur eine einmalige Leistung der Versicherungssumme
in Frage kommt

1.  gegenüber mehreren entschädigungspflichtigen Personen, auf welche sich
    der Versicherungsschutz erstreckt,


2.  bezüglich eines aus mehreren Verstößen stammenden einheitlichen
    Schadens,


3.  bezüglich sämtlicher Folgen eines Verstoßes. Dabei gilt mehrfaches,
    auf gleicher oder gleichartiger Fehlerquelle beruhendes Tun oder
    Unterlassen als einheitlicher Verstoß, wenn die betreffenden
    Angelegenheiten miteinander in rechtlichem oder wirtschaftlichem
    Zusammenhang stehen. In diesem Fall kann die Leistung des Versicherers
    auf das Fünffache der Mindestversicherungssumme begrenzt werden.





### § 12 Ausschlüsse

Von der Versicherung kann die Haftung ausgeschlossen werden für

1.  Ersatzansprüche wegen wissentlicher Pflichtverletzung und


2.  Ersatzansprüche wegen Schäden, die durch fehlerhafte Kassenführung,
    durch Verstöße beim Zahlungsakt oder durch Veruntreuung durch das
    Personal des Versicherungsnehmers entstehen.





### § 13 Nachweis des Versicherungsabschlusses vor der Anerkennung

Der Lohnsteuerhilfeverein, der die Anerkennung beantragt, muss der
anerkennenden Aufsichtsbehörde (§ 27 des Gesetzes) den Abschluss einer
dieser Verordnung entsprechenden Berufshaftpflichtversicherung durch
eine Bestätigung des Versicherers nachweisen oder eine entsprechende
vorläufige Deckungszusage vorlegen, in der sich der Versicherer
verpflichtet, den Widerruf der Deckungszusage unverzüglich der
zuständigen Aufsichtsbehörde mitzuteilen. Bei Vorlage einer
vorläufigen Deckungszusage ist nach der Anerkennung der zuständigen
Aufsichtsbehörde unverzüglich der Abschluss der
Berufshaftpflichtversicherung durch eine Bestätigung des Versicherers
oder eine beglaubigte Abschrift des Versicherungsscheins nachzuweisen.


### § 14 Anzeige von Veränderungen

(1) Die Beendigung oder Kündigung des Versicherungsvertrags, jede
Änderung des Versicherungsvertrags, die den nach dieser Verordnung
vorgeschriebenen Versicherungsschutz beeinträchtigt, der Wechsel des
Versicherers und der Widerruf einer vorläufigen Deckungszusage sind
der gemäß § 25 Absatz 2 des Gesetzes zuständigen Aufsichtsbehörde von
dem Versicherungspflichtigen unverzüglich anzuzeigen.

(2) Die zuständige Aufsichtsbehörde ist berechtigt, Auskünfte über den
Beginn und über die in Absatz 1 aufgeführten Veränderungen des
Versicherungsvertrags beim Versicherer einzuholen.


### Schlussformel

Der Bundesminister der Finanzen

