---
Title: Gesetz über die Kraftloserklärung von Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldbriefen
  in besonderen Fällen
jurabk: HypKrlosErklG
layout: default
origslug: hypkrloserklg
slug: hypkrloserklg

---

# Gesetz über die Kraftloserklärung von Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldbriefen in besonderen Fällen (HypKrlosErklG)

Ausfertigungsdatum
:   1950-04-18

Fundstelle
:   BGBl: 1950, 88

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 38 G v. 22.12.2011 I 3044



## § 1

(1) Ein Hypothekenbrief über eine Hypothek, mit der ein im
Geltungsbereich dieses Gesetzes belegenes Grundstück belastet ist,
kann auch dann für kraftlos erklärt werden, wenn er zwar nicht
abhanden gekommen oder vernichtet ist, wenn er jedoch von demjenigen,
der das Recht aus der Hypothek geltend machen kann, infolge einer im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht rechtswirksamen Maßnahme oder
deswegen nicht in Besitz genommen werden kann, weil die Vollstreckung
eines rechtskräftigen vollstreckbaren Titels auf Herausgabe des
Briefes außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes zu Unrecht
verweigert wird.

(2) Dies gilt auch dann, wenn der persönliche Schuldner der durch die
Hypothek gesicherten Forderung im Zeitpunkt der Maßnahme seinen
Wohnsitz in dem Gebiete hatte, in dem die Maßnahme getroffen worden
ist.


## § 2

Auf das Verfahren der Kraftloserklärung sind die für das
Aufgebotsverfahren zum Zwecke der Kraftloserklärung von
Hypothekenbriefen geltenden Vorschriften des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit anzuwenden, soweit in diesem Gesetz
nichts anderes bestimmt ist.


## § 3

(1) An die Stelle der Glaubhaftmachung des Verlustes der Urkunde (§
468 Nr. 2 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit) tritt die
Glaubhaftmachung der in § 1 bezeichneten Tatsachen.

(2) Der Antragsteller soll angeben, was ihm über den Verbleib des
Briefes bekannt ist.


## § 4

(1) Die öffentliche Bekanntmachung des Aufgebots erfolgt durch
Anheftung an die Gerichtstafel sowie durch einmalige Einrückung in den
Bundesanzeiger. Das Gericht kann anordnen, daß die Einrückung auch in
andere Blätter und zu mehreren Malen erfolgt.

(2) Ist der Besitzer des Hypothekenbriefs bekannt, so soll ihm das
Aufgebot von Amts wegen durch eingeschriebenen Brief mitgeteilt
werden.

(3) Die Aufgebotsfrist muß mindestens drei Monate betragen.


## § 5

(1) Wer ein Recht aus der Hypothek anmeldet, hat die Tatsachen
glaubhaft zu machen, auf die er das Recht stützt, ferner den
Hypothekenbrief vorzulegen oder glaubhaft zu machen, daß er dazu
außerstande ist. Solange die Anmeldung diesen Erfordernissen nicht
entspricht, ist sie nicht wirksam.

(2) Die Anmeldung ist auch dann nicht wirksam, wenn der Anmeldende das
Recht aus einer im Bundesgebiet nicht rechtswirksamen Maßnahme
herleitet.

(3) Ist keine wirksame Anmeldung erfolgt, so ist der
Ausschließungsbeschluss zu erlassen. Das gleiche gilt, wenn dem
Anmeldenden gegenüber rechtskräftig festgestellt ist, daß der
Antragsteller zum Besitz des Hypothekenbriefs berechtigt ist, und der
Antragsteller glaubhaft macht, daß er dessenungeachtet den Brief nicht
erlangen kann.


## § 6

Geht eine Anmeldung ein, die auf Grund des § 5 Abs. 1 nicht wirksam
ist, so soll das Gericht den Anmeldenden auf den Inhalt des § 5 Abs. 1
hinweisen und ihm Gelegenheit geben, binnen einer zu bestimmenden
Frist die Anmeldung zu ergänzen.


## § 7

Eine öffentliche Bekanntmachung des Ausschließungsbeschlusses und der
in § 478 Abs. 3 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit bezeichneten
Entscheidung findet nicht statt.


## § 8

(1) Die Kraftloserklärung des Hypothekenbriefs erfolgt ohne Aufgebot
durch Ausschließungsbeschluss, wenn der Antragsteller glaubhaft macht,
daß der unmittelbare Besitzer des Briefes bereit ist, ihm den Brief
herauszugeben, jedoch durch eine außerhalb des Bundesgebiets
getroffene außergerichtliche Zwangsmaßnahme hieran gehindert ist.

(2) Das gleiche gilt, wenn der Antragsteller einen gegen den
gegenwärtigen unmittelbaren Besitzer gerichteten rechtskräftigen
vollstreckbaren Titel auf Herausgabe des Hypothekenbriefs vorlegt.

(3) Der Ausschließungsbeschluss ist dem Antragsteller und dem im
Antrag bezeichneten Besitzer durch eingeschriebenen Brief zuzustellen.
Ferner ist er durch Aushang an der Gerichtstafel sowie seinem
wesentlichen Inhalt nach durch den Bundesanzeiger öffentlich bekannt
zu machen. § 435 Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit gilt entsprechend.


## § 9

Im Verfahren nach den vorstehenden Vorschriften beträgt der Wert des
Streitgegenstands ein Fünftel des Wertes der dem Antragsteller noch
zustehenden Hypothek. Das Gericht kann den Wert aus besonderen Gründen
anders festsetzen.


## § 10

(weggefallen)


## § 11

(1) Ein auf Grund der Vorschriften dieses Gesetzes erwirkter
Ausschließungsbeschluss steht im Grundbuchverfahren einem auf Grund
des § 1162 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erwirkten
Ausschließungsbeschluss gleich.

(2) Die Erteilung eines neuen Briefes ist gebührenfrei.


## § 12

Für einen Rechtsstreit, der die Herausgabe des Briefes oder das Recht
aus der Hypothek betrifft, ist das Gericht ausschließlich zuständig,
in dessen Bezirk das belastete Grundstück gelegen ist.


## § 13

Die Vorschriften dieses Gesetzes über Hypothekenbriefe gelten
sinngemäß für Grundschuldbriefe und Rentenschuldbriefe.


## § 14

(1) Die §§ 5 und 6 sind sinngemäß anzuwenden auf das
Aufgebotsverfahren zum Zwecke der Ausschließung eines Hypotheken-,
Grundschuld- oder Rentenschuldgläubigers nach § 1170 und § 1171 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs.

(2) Für einen Rechtsstreit, der den Anspruch auf den hinterlegten
Betrag betrifft, gilt § 12 sinngemäß.


## § 15

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2) bis (4)

