---
Title: Gesetz über den Vorrang für Investitionen bei Rückübertragungsansprüchen nach
  dem Vermögensgesetz
jurabk: InVorG
layout: default
origslug: invorg
slug: invorg

---

# Gesetz über den Vorrang für Investitionen bei Rückübertragungsansprüchen nach dem Vermögensgesetz (InVorG)

Ausfertigungsdatum
:   1992-07-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 1257, 1268 (1993 I 1811)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 4. 8.1997 I 1996;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 588 V v. 31.8.2015 I 1474


## Abschnitt 1 - Vorrang für Investitionen



### § 1 Grundsatz

Grundstücke, Gebäude und Unternehmen, die Gegenstand von
Rückübertragungsansprüchen nach dem Vermögensgesetz sind oder sein
können, dürfen nach Maßgabe der nachfolgenden Vorschriften ganz oder
teilweise für besondere Investitionszwecke verwendet werden. Der
Berechtigte erhält in diesen Fällen einen Ausgleich nach Maßgabe
dieses Gesetzes.


### § 2 Aussetzung der Verfügungsbeschränkung, investive Maßnahmen

(1) § 3 Abs. 3 bis 5 des Vermögensgesetzes ist nicht anzuwenden, wenn
der Verfügungsberechtigte

1.  ein Grundstück oder Gebäude veräußert, vermietet oder verpachtet,


2.  an einem Grundstück oder Gebäude ein Erbbaurecht oder eine
    Dienstbarkeit bestellt, die, wenn dies keine unbillige Härte ist, auch
    zugunsten von Vorhaben auf anderen Grundstücken eingeräumt werden
    kann,


3.  an einem Grundstück oder Gebäude Teil- oder Wohnungseigentum begründet
    und überträgt,


4.  auf einem Grundstück ein Bauwerk oder Gebäude errichtet, ausbaut,
    modernisiert, instandsetzt oder wiederherstellt



und durch einen Investitionsvorrangbescheid festgestellt wird, daß
dies einem der hierfür bestimmten besonderen Investitionszwecke dient.
Ein Ausbau eines Bauwerks oder Gebäudes liegt auch vor, wenn ortsfeste
Produktionsanlagen und ähnliche Anlagen darin aufgestellt werden.

(2) § 3 Abs. 3 bis 5 des Vermögensgesetzes ist nicht anzuwenden, wenn
der Verfügungsberechtigte

1.  ein Unternehmen durch Übertragung seiner Anteile oder seiner
    Vermögenswerte veräußert oder dieses verpachtet oder


2.  selbst Maßnahmen durchführt, sofern er bereit ist, dem Unternehmen das
    hierfür erforderliche Kapital ohne Besicherung aus dem Unternehmen
    zuzuführen, und er dieses innerhalb einer festzusetzenden Frist zur
    Verfügung stellt und durch einen Investitionsvorrangbescheid
    festgestellt wird, daß dies einem der hierfür bestimmten besonderen
    Investitionszwecke dient.



Im Falle des Satzes 1 Nr. 2 ist zugeführtes Eigenkapital in eine
Kapitalrücklage einzustellen, die für die Dauer von fünf Jahren nach
Einbringung nur zur Verrechnung mit Jahresfehlbeträgen verwendet
werden darf.

(3) Bei investiven Maßnahmen ist § 3 Abs. 3 bis 5 des
Vermögensgesetzes jeweils für alle zur Durchführung des Vorhabens
bestimmten rechtsgeschäftlichen und tatsächlichen Handlungen nicht
anzuwenden.


### § 3 Besonderer Investitionszweck

(1) Ein besonderer Investitionszweck liegt bei Grundstücken und
Gebäuden vor, wenn sie verwendet werden zur

1.  Sicherung oder Schaffung von Arbeitsplätzen, insbesondere durch
    Errichtung oder Erhaltung einer gewerblichen Betriebsstätte oder eines
    Dienstleistungsunternehmens,


2.
    a)  Schaffung neuen Wohnraums,


    b)  Wiederherstellung abgegangenen oder vom Abgang bedrohten Wohnraums
        oder


    c)  Durchführung baulicher Maßnahmen, die den Gebrauchswert bestehenden
        Wohnraums nachhaltig erhöhen, die allgemeinen Wohnverhältnisse auf
        Dauer verbessern oder nachhaltige Einsparungen von Heizenergie oder
        Wasser bewirken, einschließlich Instandsetzungen, die mit
        Modernisierungsmaßnahmen verbunden werden,




    die Errichtung, Wiederherstellung oder Modernisierung einzelner Ein-
    und Zweifamilienhäuser in den Fällen der Buchstaben a bis c nur im
    Rahmen einer städtebaulichen Maßnahme,


3.  Schaffung der für Investitionen erforderlichen oder hiervon
    veranlaßten Infrastrukturmaßnahmen.



Das Grundstück oder Gebäude darf nur insoweit für den besonderen
Investitionszweck verwendet werden, als dies für die Verwirklichung
des Vorhabens erforderlich ist.

(2) Bei Unternehmen und einem für dieses benötigten Grundstück des
Unternehmens liegt ein besonderer Investitionszweck vor, wenn es
verwendet wird,

1.  um Arbeitsplätze zu schaffen oder zu sichern oder die
    Wettbewerbsfähigkeit verbessernde Investitionen zu ermöglichen oder


2.  weil der Berechtigte keine Gewähr dafür bietet, daß er das Unternehmen
    fortführen oder sanieren wird, oder


3.  um die Liquidation oder Gesamtvollstreckung eines Unternehmens bei
    nach kaufmännischer Beurteilung sonst auf Dauer nicht zu vermeidender
    Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung zu verhindern.




(3) Die Erteilung eines Investitionsvorrangbescheids für die
beantragte investive Maßnahme kann nicht mit der Begründung versagt
werden, daß anstelle der Veräußerung des Grundstücks oder Gebäudes die
Bestellung eines Erbbaurechts oder die Begründung und Übertragung von
Teil- oder Wohnungseigentum möglich wäre. Dies gilt entsprechend für
die Möglichkeit der Vermietung oder Verpachtung, es sei denn, daß die
Vermietung oder Verpachtung für Vorhaben der in Aussicht genommenen
Art üblich ist.

(4) Ein Investitionsvorrangbescheid für einen besonderen
Investitionszweck nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe c darf nur
erteilt werden, wenn ein Verfahren nach § 21b durchgeführt worden ist,
ohne daß eine Rückübertragung erfolgt ist.


## Abschnitt 2 - Erteilung des Investitionsvorrangbescheids



### § 4 Verfahren

(1) Die nach Absatz 2 zuständige Stelle stellt fest, ob die in den §§
1 bis 3 genannten Voraussetzungen für das beabsichtigte Vorhaben
vorliegen und der Vorhabenträger nach seinen persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnissen hinreichende Gewähr für die
Verwirklichung des Vorhabens bietet, und erteilt darüber einen
Investitionsvorrangbescheid.

(2) Den Investitionsvorrangbescheid erteilt, soweit in diesem Gesetz
nichts Abweichendes bestimmt ist, der Verfügungsberechtigte. Ist
dieser eine Privatperson, so wird der Bescheid von dem Landkreis oder
der kreisfreien Stadt erteilt, in dessen oder deren Gebiet der
Vermögenswert liegt. Die für die Erteilung des
Investitionsvorrangbescheids zuständige Stelle ist auch für die in §
13 Abs. 2, § 14 Abs. 1 und § 15 vorgesehenen Entscheidungen zuständig.

(2a) Ergehen Bescheide nach diesem Gesetz in elektronischer Form, so
sind sie mit einer dauerhaft überprüfbaren Signatur nach § 37 Abs. 4
des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu versehen.

(3) Vor der Erteilung des Investitionsvorrangbescheids muß eine
Beschreibung der wesentlichen Merkmale des Vorhabens (Vorhabenplan)
vorgelegt werden. Der Vorhabenplan muß mindestens den Vorhabenträger
mit Namen und Anschrift, den betroffenen Vermögenswert, die
voraussichtlichen Kosten der zugesagten Maßnahmen, ihre Art und die
vorgesehene Dauer ihrer Ausführung, einen Kaufpreis sowie, je nach der
Art des Vorhabens, angeben, wieviele Arbeitsplätze durch die Maßnahmen
gesichert oder geschaffen und wieviel Wohnraum geschaffen oder
wiederhergestellt werden soll.

(4) Das Rückübertragungsverfahren nach Abschnitt II des
Vermögensgesetzes wird durch ein Verfahren nach diesem Gesetz
unterbrochen. Die Unterbrechung beginnt mit der Unterrichtung des
Amtes zur Regelung offener Vermögensfragen über das Verfahren oder
einer öffentlichen Aufforderung zur Einreichung von Angeboten und
endet mit dem Eintritt der Vollziehbarkeit der Entscheidung,
spätestens jedoch nach Ablauf von drei Monaten von dem Eingang der
Unterrichtung an. Ist bei Ablauf dieser Frist ein gerichtliches
Verfahren des einstweiligen Rechtsschutzes über einen
Investitionsvorrangbescheid anhängig, so wird das
Rückübertragungsverfahren bis zum Abschluß dieses Verfahrens
unterbrochen.

(5) Wer, ohne Angehöriger des Anmelders zu sein, dessen
vermögensrechtlichen Anspruch durch Rechtsgeschäft oder in der
Zwangsvollstreckung erwirbt, ist an Verfahren nach diesem Gesetz nicht
beteiligt.


### § 5 Anhörung des Anmelders

(1) Vor Erteilung des Investitionsvorrangbescheids hat die zuständige
Stelle dem Amt zur Regelung offener Vermögensfragen und, soweit ein
Unternehmen betroffen ist, dem Landesamt zur Regelung offener
Vermögensfragen, in dessen Gebiet das Grundstück oder Gebäude belegen
ist oder das Unternehmen seinen Sitz (Hauptniederlassung) hat, und
demjenigen, dessen Antrag auf Rückübertragung nach dem Vermögensgesetz
dieser Stelle bekannt ist (Anmelder), mitzuteilen, daß der
Vermögenswert für investive Zwecke nach § 3 verwendet werden soll. Der
Mitteilung an den Anmelder ist der Vorhabenplan beizufügen. Anmelder,
deren Antrag im Zeitpunkt der Anfrage nicht ordnungsgemäß präzisiert
worden ist, erhalten keine Mitteilung.

(2) Der Anmelder hat Gelegenheit, sich innerhalb von zwei Wochen ab
Zugang von Mitteilung und Vorhabenplan zu dem Vorhaben und dazu zu
äußern, ob er selbst eine Zusage investiver Maßnahmen beabsichtigt.
Die Entscheidung darf vor Ablauf dieser Frist nicht ergehen, sofern
nicht eine Äußerung vorher eingegangen oder auf die Einhaltung der
Frist oder auf die Anhörung verzichtet worden ist. Nach deren Ablauf
ist ein Vorbringen des Anmelders gegen das beabsichtigte Vorhaben
nicht zu berücksichtigen. Das gleiche gilt, wenn die Berechtigung
nicht innerhalb der Frist glaubhaft gemacht wird.

(3) Hat der Anmelder ein eigenes Vorhaben angekündigt, so ist dieses
nur zu berücksichtigen, wenn es innerhalb von sechs Wochen ab Zugang
der Mitteilung und des Vorhabenplans durch Einreichung eines eigenen
Vorhabenplans des Anmelders dargelegt wird. Ein eigenes Vorhaben kann
der Anmelder nicht einführen, wenn ein Verfahren nach § 21b
stattgefunden hat.

(4) Die Anhörung des Anmelders kann unterbleiben, wenn die
voraussichtliche Dauer des Verfahrens bis zu ihrer Durchführung den
Erfolg des geplanten Vorhabens gefährden würde.


### § 6 Unterrichtung der Gemeinde

Soweit ein Grundstück nach diesem Gesetz veräußert wird, besteht kein
Vorkaufsrecht der Gemeinde nach den Vorschriften des
Bauplanungsrechts. Die Mitteilungspflicht nach § 28 des Baugesetzbuchs
entfällt.


### § 7 Entscheidung

(1) Nach Abschluß ihrer Prüfung entscheidet die zuständige Stelle, ob
der Investitionsvorrangbescheid für das beabsichtigte Vorhaben zu
erteilen ist. Hierbei hat sie zu berücksichtigen, ob der Anmelder
selbst fristgemäß gleiche oder annähernd gleiche investive Maßnahmen
zusagt wie der Vorhabenträger und deren Durchführung glaubhaft macht.
Der Anmelder genießt dann in der Regel den Vorzug. Sind mehrere
Anmelder vorhanden, genießt derjenige den Vorzug, der als erster von
einem Vermögensverlust betroffen war. Ein Vorhaben des Anmelders
braucht bei unbebauten Grundstücken nicht berücksichtigt zu werden,
wenn ihm ein für seine Zwecke geeignetes gleichwertiges
Ersatzgrundstück zu gleichen Bedingungen zur Verfügung gestellt wird.
Die Sätze 2 bis 5 gelten nicht, wenn ein Verfahren nach § 21b
stattgefunden hat.

(2) Im Zusammenhang mit einem Vorhaben für einen besonderen
Investitionszweck kann in einem Investitionsvorrangbescheid
festgestellt werden, daß die von anzuhörenden Anmeldern beantragte
Rückübertragung nach § 5 des Vermögensgesetzes ausgeschlossen ist. Das
Amt zur Regelung offener Vermögensfragen ist an diese Feststellung
gebunden, sofern der Anspruch im übrigen bestehen würde.


## Abschnitt 3 - Investitionsvorrangbescheid und investiver Vertrag



### § 8 Inhalt des Investitionsvorrangbescheids und des investiven Vertrages

(1) In dem Investitionsvorrangbescheid wird festgestellt, daß § 3 Abs.
3 bis 5 des Vermögensgesetzes für den betroffenen Vermögenswert nicht
gilt.

(2) Ist der Vermögenswert ein Grundstück oder Gebäude, muß der
Investitionsvorrangbescheid dieses gemäß § 28 der Grundbuchordnung
bezeichnen und folgende Bestimmungen enthalten:

a)  eine Frist für die Durchführung der zugesagten Maßnahmen,


b)  den Hinweis auf die Fristen nach den §§ 10 und 12,


c)  bei einer Veräußerung oder der Bestellung eines Erbbaurechts die
    Auflage, in den Vertrag eine Verpflichtung zur Rückübertragung des
    Grundstücks oder Gebäudes im Falle des Widerrufs des
    Investitionsvorrangbescheids aufzunehmen, und


d)  bei einem privatrechtlichen Verfügungsberechtigten die Auflage, für
    die Zahlung des Verkehrswertes eine näher zu bezeichnende Sicherheit
    zu leisten.



Der investive Vertrag muß eine in dem Bescheid zu bezeichnende
Vertragsstrafenregelung enthalten.

(3) Ist der Vermögenswert ein Unternehmen, so ist der Vertrag nur
wirksam, wenn er neben einer in dem Bescheid zu bezeichnenden
entsprechenden Vertragsstrafenregelung eine Verpflichtung des
Erwerbers enthält, das Unternehmen zurückzuübertragen, falls er die
für die ersten zwei Jahre zugesagten Maßnahmen nicht durchführt oder
hiervon wesentlich abweicht. Die Frist beginnt mit der Übergabe des
Vermögenswerts, spätestens mit dem Wirksamwerden des Vertrages. Das
gilt auch für Grundstücke und Gebäude, die im Zusammenhang mit einem
Unternehmen veräußert oder verpachtet werden.


### § 9 Bekanntgabe des Investitionsvorrangbescheids

(1) Der Investitionsvorrangbescheid ist den bekannten Anmeldern
zuzustellen, und zwar auch dann, wenn sie auf ihre Anhörung verzichtet
haben oder von ihrer Anhörung abgesehen worden ist. Das Amt zur
Regelung offener Vermögensfragen, in dessen Gebiet das Grundstück oder
Gebäude belegen ist oder das Unternehmen seinen Sitz
(Hauptniederlassung) hat, erhält eine Abschrift des
Investitionsvorrangbescheids und benachrichtigt hierüber die mit der
Rückgabe befaßte Stelle. Eine weitere Abschrift ist, außer wenn die
Treuhandanstalt verfügt, dem Entschädigungsfonds zu übersenden.

(2) Der Investitionsvorrangbescheid gilt nicht bekannten Anmeldern
gegenüber als zugestellt, wenn

a)  der Bescheid auszugsweise unter Angabe der entscheidenden Stelle und
    ihrer Anschrift, der Rechtsbehelfsbelehrung, des Vorhabenträgers, des
    bescheinigten Vorhabens und des betroffenen Vermögenswerts im
    Bundesanzeiger bekannt gemacht worden ist und


b)  zwei Wochen seit der Bekanntmachung gemäß Buchstabe a verstrichen
    sind.





### § 10 Vollziehung des Investitionsvorrangbescheids

Der Investitionsvorrangbescheid darf nicht vor Ablauf von zwei Wochen
ab seiner Bekanntgabe vollzogen werden. Er darf nicht mehr vollzogen
werden, wenn vor Abschluß des Rechtsgeschäfts oder Vornahme der
investiven Maßnahme vollziehbar entschieden worden ist, daß der
Vermögenswert an den Berechtigten zurückzugeben ist, oder wenn der
Berechtigte nach § 6a des Vermögensgesetzes in ein Unternehmen
eingewiesen worden ist.


### § 11 Wirkung des Investitionsvorrangbescheids

(1) Der Investitionsvorrangbescheid ersetzt die
Grundstücksverkehrsgenehmigung nach der Grundstücksverkehrsordnung und
andere Genehmigungen oder Zustimmungen, die für die Verfügung über
eigenes Vermögen des Bundes, der Länder oder der Kommunen erforderlich
sind, sowie das Zeugnis nach § 28 des Baugesetzbuchs.

(2) Die Rückübertragung des Vermögenswerts nach Abschnitt II des
Vermögensgesetzes entfällt im Umfang der Veräußerung auf Grund des
Investitionsvorrangbescheids. Wird der Vermögenswert auf den
Verfügungsberechtigten wegen Aufhebung des
Investitionsvorrangbescheids oder Nichtdurchführung des besonderen
Investitionszwecks oder sonst zur Rückabwicklung des Rechtsgeschäfts
übertragen, lebt der Rückübertragungsanspruch auf.

(3) Wird das Eigentum an einem für einen besonderen Investitionszweck
vermieteten oder verpachteten Grundstück oder Gebäude vor Ablauf der
vereinbarten Miet- oder Pachtzeit nach dem Vermögensgesetz auf einen
Berechtigten übertragen, gelten die §§ 566, 566a, 566b Abs. 1, die §§
566c bis 566e und 567b des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend.

(4) Ist ein Erbbaurecht oder eine Dienstbarkeit bestellt worden, so
kann der Berechtigte nur Rückgabe des belasteten Grundstücks oder
Gebäudes verlangen. Ist Teil- oder Wohnungseigentum begründet und
übertragen worden, so kann der Berechtigte Rückübertragung nur der
verbliebenen Miteigentumsanteile verlangen.

(5) Führt der Verfügungsberechtigte die bescheinigten investiven
Maßnahmen nach § 2 innerhalb der festgesetzten Frist selbst durch und
hat er die nach § 8 Abs. 2 Satz 1 Buchstabe d bestimmte Sicherheit
geleistet, entfällt ein Anspruch auf Rückübertragung insoweit, als das
Grundstück oder Gebäude für die investive Maßnahme nach dem Inhalt des
Vorhabens in Anspruch genommen wurde. Bis zum Ablauf der Frist zur
Durchführung der zugesagten Maßnahmen ist das
Rückübertragungsverfahren nach dem Vermögensgesetz auszusetzen.

(6) Entfällt eine Rückübertragung oder ist dies zu erwarten, so kann
die Berechtigung im Verfahren nach Abschnitt VI des Vermögensgesetzes
festgestellt werden.


### § 12 Rechtsschutz und Sicherung von Investitionen

(1) Gegen den Investitionsvorrangbescheid ist, wenn die nächsthöhere
Behörde nicht eine oberste Landes- oder Bundesbehörde ist, der
Widerspruch und ansonsten die Anfechtungsklage zulässig; sie haben
keine aufschiebende Wirkung.

(2) Anträge auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung können nur
innerhalb von zwei Wochen ab Bekanntgabe des
Investitionsvorrangbescheids gestellt werden. Neue Tatsachen können
nur bis zu dem Zeitpunkt vorgebracht und berücksichtigt werden, in dem
der Vorhabenträger nachhaltig mit dem Vorhaben begonnen hat; neue
investive Vorhaben können nicht geltend gemacht werden. Darauf ist der
Anmelder in dem Investitionsvorrangbescheid hinzuweisen.

(3) Bei Aufhebung eines Investitionsvorrangbescheids ist der
Vermögenswert zurückzuübertragen. Bei Unternehmen bestimmen sich die
Einzelheiten nach dem Vertrag, bei Grundstücken und Gebäuden
zusätzlich nach § 7 der Grundstücksverkehrsordnung. Die Regelungen
über den Widerruf des Investitionsvorrangbescheids bleiben unberührt.
Ansprüche auf Rückübertragung und Wertersatz bestehen nicht, wenn

1.
    a)  der Anmelder nicht innerhalb von zwei Wochen ab Bekanntgabe des
        Investitionsvorrangbescheids einen Antrag auf Anordnung der
        aufschiebenden Wirkung eines Widerspruchs oder einer Klage gestellt
        hat oder


    b)  ein innerhalb der in Buchstabe a genannten Frist gestellter Antrag
        rechtskräftig abgelehnt wird und





2.  mit der tatsächlichen Durchführung der zugesagten Investition
    nachhaltig begonnen worden ist.





## Abschnitt 4 - Durchführung der Investition und Rückabwicklung fehlgeschlagener Vorhaben



### § 13 Grundsatz

(1) Die investiven Maßnahmen sind fristgemäß durchzuführen. Bei
Unternehmen und den für diese benötigten Grundstücken genügt es, wenn
die für die ersten beiden Jahre zugesagten Maßnahmen durchgeführt
werden. Die investiven Maßnahmen gelten als durchgeführt, wenn sie im
wesentlichen fertiggestellt sind, die Rückübertragungspflicht
entfallen oder ein Widerruf gemäß § 15 Abs. 1 ausgeschlossen ist.

(2) Auf Antrag des Vorhabenträgers oder des Verfügungsberechtigten
stellt die zuständige Stelle nach Anhörung der Beteiligten fest, daß
der Vorhabenträger die zugesagten Maßnahmen vorgenommen oder das
Vorhaben durchgeführt hat. Wird diese Feststellung unanfechtbar, kann
der Investitionsvorrangbescheid nicht widerrufen und Rückübertragung
nicht wegen Nichtdurchführung der zugesagten Maßnahmen verlangt
werden.


### § 14 Verlängerung der Durchführungsfrist

(1) Die Frist zur Durchführung des Vorhabens kann durch die zuständige
Behörde auf Antrag des Vorhabenträgers nach Anhörung des Anmelders
verlängert werden, wenn nachgewiesen wird, daß ohne Verschulden des
Investors innerhalb der festgesetzten Frist das Vorhaben nicht
durchgeführt werden kann und die Verlängerung vor dem Zeitpunkt
beantragt worden ist, zu dem ein Antrag nach § 15 Abs. 1 bei der
zuständigen Stelle eingegangen ist. Die Entscheidung über die
Verlängerung ist dem Anmelder zuzustellen.

(2) Bei investiven Verträgen über Unternehmen ist die Frist gehemmt,
soweit der Erwerber aus von ihm nicht zu vertretenden Gründen die
zugesagten Maßnahmen nicht durchführen kann, sofern ihre Ausführung
ganz oder teilweise noch möglich ist oder andere Maßnahmen
durchgeführt werden können, die den Anforderungen an einen besonderen
Investitionszweck im Sinne des § 3 Abs. 1 entsprechen. Ist die
Nichtdurchführung oder wesentliche Änderung des Vorhabens auf zum
Zeitpunkt des Vertragsschlusses nicht voraussehbare dringende,
insbesondere betriebliche Erfordernisse zurückzuführen, so entfällt
die Rückübertragungspflicht aus dem Vertrag. Dies gilt auch, wenn die
investiven Maßnahmen oder ein nach den vorstehenden Sätzen zulässiges
anderes Vorhaben durch einen anderen als den im
Investitionsvorrangbescheid bezeichneten Vorhabenträger verwirklicht
werden.


### § 15 Widerruf des Investitionsvorrangbescheids

(1) Wird das Vorhaben auf einem Grundstück oder an einem Gebäude nicht
fristgemäß oder nicht innerhalb der nach § 14 Abs. 1 verlängerten
Frist durchgeführt, so ist der Investitionsvorrangbescheid auf Antrag
zu widerrufen. Der Antrag kann nur von dem Berechtigten oder, wenn
noch nicht über die Berechtigung entschieden ist, dem angehörten
Anmelder, der seine Berechtigung glaubhaft macht, und in den Fällen
des § 21 auch von dem Verfügungsberechtigten gestellt werden. Der
Widerruf ist ausgeschlossen, wenn ein anderes Vorhaben durchgeführt
wird, das den Anforderungen an einen besonderen Investitionszweck im
Sinne des § 3 Abs. 1 entspricht und die Nichtdurchführung oder
Änderung auf dringenden, vom Vorhabenträger nicht zu vertretenden
Gründen beruht. Er ist auch ausgeschlossen, wenn das
Investitionsvorhaben oder ein im Sinne des Satzes 3 geändertes
Vorhaben durch einen anderen als den im Investitionsvorrangbescheid
genannten Vorhabenträger fristgemäß verwirklicht wird.

(2) Ist ein Grundstück oder Gebäude für einen investiven Zweck
vermietet oder verpachtet, kann der Verfügungsberechtigte den auf
Grund des Investitionsvorrangbescheids geschlossenen Vertrag ohne
Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen, wenn der
Investitionsvorrangbescheid gemäß Absatz 1 widerrufen worden ist. Die
Bestimmungen über die Beendigung von Mietverhältnissen über Wohnraum
bleiben unberührt.

(3) Wird ein Investitionsvorrangbescheid gemäß Absatz 1 unanfechtbar
widerrufen, so ist der Verfügungsberechtigte über ein Grundstück oder
Gebäude verpflichtet, von den auf Grund des Widerrufs sich ergebenden
Rechten Gebrauch zu machen. Diese Rechte sind auf Antrag des
Berechtigten durch das Amt zur Regelung offener Vermögensfragen auf
diesen zu übertragen, wenn seine Berechtigung bestandskräftig
festgestellt ist.

(4) Wird ein zulässiger Antrag nach Absatz 1 Satz 1 gestellt und
liegen die in § 1 Abs. 2 Satz 1 Halbsatz 1 Nr. 1 und 2 und Satz 2 der
Grundstücksverkehrsordnung bezeichneten Voraussetzungen nicht vor,
erläßt die Behörde ein unanfechtbares Verfügungsverbot für die Dauer
des Widerrufsverfahrens. § 135 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt
entsprechend. Das Verbot erlischt, wenn die Rückübertragung des
Vermögenswertes wirksam geworden oder der Antrag auf Widerruf
bestandskräftig abgelehnt worden ist.


## Abschnitt 5 - Ausgleich für den Berechtigten



### § 16 Anspruch des Berechtigten auf den Gegenwert des Vermögensgegenstandes

(1) Ist dem Verfügungsberechtigten infolge seiner Veräußerung die
Rückübertragung des Vermögenswertes nicht möglich, so kann jeder
Berechtigte nach Feststellung oder Nachweis seiner Berechtigung von
dem Verfügungsberechtigten die Zahlung eines Geldbetrages in Höhe
aller auf den von ihm zu beanspruchenden Vermögenswert entfallenden
Geldleistungen aus dem Vertrag verlangen. Über diesen Anspruch ist auf
Antrag des Berechtigten durch Bescheid des Amtes oder Landesamtes zur
Regelung offener Vermögensfragen zu entscheiden. Ist ein Erlös nicht
erzielt worden, unterschreitet dieser den Verkehrswert, den der
Vermögenswert in dem Zeitpunkt hat, in dem der
Investitionsvorrangbescheid vollziehbar wird, oder hat der
Verfügungsberechtigte selbst investive Maßnahmen durchgeführt, so kann
der Berechtigte innerhalb eines Jahres (Ausschlussfrist) Zahlung des
Verkehrswertes gerichtlich geltend machen; die Ausschlussfrist beginnt
frühestens mit dem 1. November 2003, nicht jedoch vor der
Bestandskraft der Entscheidung über die Rückgabe und dem Tag des
Zugangs einer schriftlichen, mit einem Hinweis auf die Ausschlussfrist
und den erzielten Erlös verbundenen Aufforderung des
Verfügungsberechtigten an den Berechtigten, den Anspruch geltend zu
machen. Wenn eine Dienstbarkeit bestellt wird, tritt an die Stelle des
Verkehrswerts des Grundstücks die Wertminderung, welche bei dem
belasteten Grundstück durch die Bestellung der Dienstbarkeit eintritt.

(2) Der Verfügungsberechtigte ist dem Berechtigten gegenüber
verpflichtet, diesem die bis zur Rückübertragung des Eigentums aus dem
Vermögenswert gezogenen Erträge aus einer Vermietung oder Verpachtung
von deren Beginn an abzüglich der für die Unterhaltung des
Vermögenswerts erforderlichen Kosten herauszugeben. Dieser Anspruch
wird mit Rückübertragung des Eigentums fällig. Jede Vertragspartei
kann von der anderen für die Zukunft die Anpassung der Miete oder
Pacht an die Entgelte verlangen, die in der betreffenden Gemeinde für
vergleichbare Vermögenswerte üblich sind. Ist eine Anpassung erfolgt,
so kann eine weitere Anpassung erst nach Ablauf von drei Jahren nach
der letzten Anpassung verlangt werden. Ist das Miet- oder
Pachtverhältnis für eine bestimmte Zeit geschlossen, so kann der
Mieter oder Pächter im Falle der Anpassung das Vertragsverhältnis ohne
Einhaltung einer Frist kündigen.

(3) Bei Bestellung eines Erbbaurechts oder der Begründung von Teil-
oder Wohnungseigentum kann der Berechtigte auf die Rückgabe des
Vermögenswerts oder der nicht veräußerten Miteigentumsanteile
verzichten und Zahlung des Verkehrswerts verlangen, den das Grundstück
oder Gebäude im Zeitpunkt der Begründung des Erbbaurechts oder des
Teil- und Wohnungseigentums hatte.

(4) Wenn der Rückübertragungsanspruch wiederauflebt, ist der
Verfügungsberechtigte ungeachtet der Rückübertragung nach dem
Vermögensgesetz zum Besitz des Vermögenswerts berechtigt, bis ihm an
den Berechtigten erbrachte Zahlungen erstattet worden sind.

(5) Könnte der Vorhabenträger als Nutzer nach dem
Sachenrechtsbereinigungsgesetz den Ankauf zu einem geringeren als dem
vollen Bodenwert oder die Bestellung eines Erbbaurechts zu einem
geringeren als dem vollen für die entsprechende Nutzung üblichen Zins
verlangen, so beschränkt sich die Verpflichtung des
Verfügungsberechtigten, den Verkehrswert zu zahlen (Absatz 1 Satz 3
und 4, Absatz 3), auf das nach den §§ 43, 48, 68 bis 73 und 118 des
Sachenrechtsbereinigungsgesetzes erzielbare Entgelt.

(6) Berechtigt ist ein Anmelder, der ohne die Durchführung des
besonderen Investitionszwecks die Rückübertragung des Vermögenswerts
nach dem Vermögensgesetz hätte verlangen können. Übernimmt die
Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben eine
Verbindlichkeit nach dieser Vorschrift, bedarf es der Zustimmung des
Gläubigers nach § 415 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht.


### § 17 Wahlrecht des Berechtigten, Auskunftsanspruch

(1) Soweit dem Berechtigten nach anderen Vorschriften eine
Entschädigung zusteht, kann er diese wahlweise anstelle der in § 16
bezeichneten Rechte in Anspruch nehmen.

(2) Der Anmelder kann von dem Verfügungsberechtigten Auskünfte über
alle Tatsachen verlangen, die für die Wahrnehmung seiner Rechte nach
diesem Gesetz erforderlich sind.


## Abschnitt 6 - Besondere Verfahren



### § 18 Vorhaben in Vorhaben- und Erschließungsplänen

(1) § 3 Abs. 3 bis 5 des Vermögensgesetzes ist ferner für Vorhaben
nicht anzuwenden, die Gegenstand eines Vorhaben- und
Erschließungsplans sind, der Bestandteil einer beschlossenen, nicht
notwendig auch genehmigten Satzung
nach § 246a Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 des Baugesetzbuchs in Verbindung mit §
55 der Bauplanungs- und Zulassungsverordnung              geworden
ist. Ein Vorgehen nach den Abschnitten 1 bis 5 bleibt unberührt.

(2) Anmelder sind nur
nach Maßgabe von § 246a Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 des Baugesetzbuchs in
Verbindung mit § 55 Abs. 3 der Bauplanungs- und Zulassungsverordnung
zu beteiligen. Sie können Einwände gegen das Vorhaben nur mit
Rechtsbehelfen gegen die Satzung geltend machen. Das Amt zur Regelung
offener Vermögensfragen, in dessen Bezirk das Gebiet liegt, ist von
der Einleitung des Verfahrens
nach § 246a Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 des Baugesetzbuchs in Verbindung mit §
55 der Bauplanungs- und Zulassungsverordnung              zu
benachrichtigen. Es unterrichtet hierüber umgehend alle ihm bekannten
Anmelder von Ansprüchen für die in dem Gebiet liegenden Grundstücke.

(3) Das Rückübertragungsverfahren nach dem Vermögensgesetz ist bis zum
Beschluß über die Satzung weiterzuführen. Nach diesem Beschluß ist es
bis zum Ablauf der zur Durchführung des Vorhabens bestimmten Frist
auszusetzen, sofern die Satzung nicht vorher aufgehoben oder nicht
genehmigt wird.

(4) Die Satzung ersetzt die Grundstücksverkehrsgenehmigung nach der
Grundstücksverkehrsordnung und andere Zustimmungen oder Genehmigungen,
die für die Verfügung über eigenes Vermögen des Bundes, der Länder
oder der Kommunen erforderlich sind.

(5) Die §§ 11, 16 und 17 gelten entsprechend.

(6) § 12 gilt mit der Maßgabe entsprechend, daß an die Stelle eines
Antrags auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung ein Antrag auf Erlaß
einer einstweiligen Anordnung gegen die beschlossene Satzung tritt.

(7) In einem verwaltungsgerichtlichen Verfahren sind die Anmelder
beizuladen, die dies innerhalb einer Frist von einem Monat von der
Veröffentlichung eines entsprechenden Gerichtsbeschlusses an
beantragen. Der Beschluß ist im Bundesanzeiger und einer auch
außerhalb des in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebietes
erscheinenden überregionalen Tageszeitung zu veröffentlichen. Der
Beschluß ist unanfechtbar.


### § 19 Öffentliches Bieterverfahren

(1) Ist ein Antrag nach § 21 nicht gestellt, so können öffentlich-
rechtliche Gebietskörperschaften und die Treuhandanstalt
Vorhabenträger öffentlich zur Unterbreitung von Investitionsangeboten
auffordern (öffentliches Bieterverfahren). Die Entscheidung über den
Zuschlag hat gegenüber dem Anmelder die Wirkungen eines
Investitionsvorrangbescheids. Ist in der Aufforderung eine Frist zur
Einreichung von Angeboten gesetzt, so werden spätere Angebote des
Anmelders nicht berücksichtigt, es sei denn, daß anderen
Vorhabenträgern die Gelegenheit gegeben wird, Angebote nachzureichen.

(2) Die Aufforderung muß auch in einer außerhalb des Beitrittsgebiets
erscheinenden überregionalen Tageszeitung veröffentlicht werden und
folgende Angaben enthalten:

1.  den Hinweis auf die Anforderungen des § 3,


2.  die Aufforderung an Anmelder, an dem Verfahren mit Angeboten
    teilzunehmen,


3.  den Hinweis, daß Anmelder bei gleichen oder annähernd gleichen
    Angeboten in der Regel den Vorrang genießen.




(3) Der Verfügungsberechtigte hat sich bei dem Amt zur Regelung
offener Vermögensfragen, in dessen Bezirk das Grundstück oder Gebäude
liegt, darüber zu vergewissern, ob Anmeldungen vorliegen, und den ihm
mitgeteilten oder sonst bekannten Anmeldern eine Abschrift der
Aufforderung zu übersenden.

(4) Eine besondere Anhörung des Anmelders entfällt. Der Zuschlag ist
dem Anmelder, der seine Berechtigung glaubhaft gemacht hat, in der
Regel auch dann zu erteilen, wenn sein Angebot dem des besten anderen
Bieters gleich oder annähernd gleich ist. Soll ein anderes Angebot den
Zuschlag erhalten, ist dies dem Anmelder unter Übersendung des
Vorhabenplans mitzuteilen; der Anmelder kann dann innerhalb von zwei
Wochen seinen Plan nachbessern. Der Zuschlag darf vorher nicht erteilt
werden.

(5) Angebote dürfen nur berücksichtigt werden, wenn sie einen
Vorhabenplan umfassen.

(6) Die Durchführung des Verfahrens kann einem Dritten übertragen
werden. Der Zuschlag muß in diesem Fall von dem Verfügungsberechtigten
bestätigt werden. Widerspruch und Klage sind gegen den
Verfügungsberechtigten zu richten.


### § 20 Vorhaben auf mehreren Grundstücken

(1) Soll ein zusammenhängendes Vorhaben auf mehreren Grundstücken
verwirklicht werden, die Gegenstand von Rückübertragungsansprüchen
nach dem Vermögensgesetz sind, so kann der Investitionsvorrangbescheid
für alle Ansprüche gemeinsam durch Gesamtverfügung erteilt werden.

(2) Die Gesamtverfügung kann von jedem Betroffenen selbständig
angefochten werden. In einem verwaltungsgerichtlichen Verfahren sind
die Anmelder beizuladen, die dies innerhalb einer Frist von einem
Monat von der Veröffentlichung eines entsprechenden
Gerichtsbeschlusses an beantragen. Der Beschluß ist im Bundesanzeiger
und einer auch außerhalb des in Artikel 3 des Einigungsvertrages
erscheinenden überregionalen Tageszeitung zu veröffentlichen. Der
Beschluß ist unanfechtbar.

(3) Die Anhörung des Anmelders kann dadurch ersetzt werden, daß die
Unterlagen über das Vorhaben zur Einsicht ausgelegt werden. Den
bekannten Anmeldern ist dies unter Angabe des Ortes der Auslegung
mitzuteilen. Die Ausschlußfrist für den Anmelder beginnt in diesem
Fall mit dem Zugang dieser Mitteilung.

(4) Die fristgerechte Zusage investiver Maßnahmen durch den Anmelder
ist im Rahmen seines Vorrechtes nur zu berücksichtigen, wenn die
Maßnahmen dem Gesamtvorhaben vergleichbar sind.


### § 21 Investitionsantrag des Anmelders

(1) Unterbreitet der Anmelder dem Verfügungsberechtigten über ein
Grundstück oder Gebäude ein Angebot für eine Maßnahme nach den §§ 2
und 3, so ist der Verfügungsberechtigte verpflichtet, für das Vorhaben
des Anmelders einen Investitionsvorrangbescheid nach Maßgabe des
Abschnitts 3 zu erteilen, wenn die Berechtigung glaubhaft gemacht ist
und der Anmelder nach seinen persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnissen hinreichende Gewähr für die Durchführung des Vorhabens
bietet. Ist der Verfügungsberechtigte für die Erteilung des
Investitionsvorrangbescheids nicht zuständig, so ist der Anmelder
berechtigt, bei der zuständigen Stelle, wenn Verfügungsberechtigter
ein Treuhandunternehmen ist, bei der Treuhandanstalt, einen
Investitionsvorrangbescheid zu beantragen. Der Verfügungsberechtigte
ist nach Erteilung des Investitionsvorrangbescheids zum Abschluß des
bescheinigten investiven Vertrages verpflichtet.

(2) § 3 Abs. 4 gilt nicht.

(3) Sagt im Verfahren nach Absatz 1 ein anderer Anmelder investive
Maßnahmen zu, so genießt der Anmelder in der Regel den Vorzug, der
zuerst von einem Vermögensverlust betroffen war.

(4) Der Verfügungsberechtigte kann die Zusage investiver Maßnahmen
eines Vorhabenträgers, der nicht Anmelder ist, nur innerhalb von drei
Monaten von dem Eingang des Antrags an berücksichtigen. Der Anmelder
genießt in diesem Falle in der Regel den Vorzug, wenn er gleiche oder
annähernd gleiche investive Maßnahmen zusagt wie der andere
Vorhabenträger. Gegenüber einem besonderen Investitionsvorhaben des
Anmelders nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 genießen Angebote des
Verfügungsberechtigten oder eines anderen Vorhabenträgers keinen
Vorrang.

(5) Der Anmelder kann verlangen, daß der Kaufpreis auf den
Verkehrswert begrenzt und bis zur Entscheidung des Amtes zur Regelung
offener Vermögensfragen über den Anspruch gestundet wird. Die nach § 8
Abs. 2 Satz 1 Buchstabe d zu leistende Sicherheit ist auf Verlangen
des Anmelders durch eine Vereinbarung zu ersetzen, die § 21b Abs. 4
inhaltlich entspricht.

(6) Wenn ein Antrag nach Absatz 1 gestellt ist, kann ein selbständiges
Verfahren nach den §§ 4, 21a zugunsten eines fremden Vorhabenträgers
nicht eingeleitet werden. Ist ein Verfahren nach den §§ 4, 21a
eingeleitet worden, kann ein Antrag nach Absatz 1 nicht gestellt
werden.


### § 21a Modernisierung von Wohnraum im vereinfachten Verfahren

(1) Ein Investitionsvorrangbescheid ist auch zu erteilen, wenn der
Verfügungsberechtigte durch einen Fachbetrieb oder eigene Fachkräfte
Instandsetzungs-, Instandhaltungs- oder Modernisierungsmaßnahmen an
Wohngrundstücken vornehmen will.

(2) Wohngrundstück im Sinne dieser Vorschrift ist ein Grundstück, auf
dem sich ein Gebäude mit mindestens drei Wohneinheiten befindet.
Wohneinheit ist jede in sich abgeschlossene oder selbständig
vermietbare Wohnung. Als Wohneinheit gilt auch jeder derartige
Geschäfts- oder Gewerberaum, wenn mehr als die Hälfte der Einheiten
Wohnungen sind.

(3) Der Antrag auf Erteilung eines Investitionsvorrangbescheids nach
Satz 1 ist nur zulässig, wenn vor Stellung des Antrags

1.  ein Verfahren nach § 21b stattgefunden hat, ohne daß eine
    Rückübertragung erfolgt ist, und


2.  der Verfügungsberechtigte die nach Maßgabe des § 27 der Zweiten
    Berechnungsverordnung in ihrer jeweiligen Fassung umlagefähigen
    Betriebskosten auf die vorhandenen Mieter umgelegt hat.



Die Kosten der Modernisierung nach dem von dem Verfügungsberechtigten
vorzulegenden Plan dürfen auch bei mehrfacher Antragstellung im
Durchschnitt 25.000 Euro für jede Wohneinheit nicht überschreiten.

(4) Für das Verfahren gelten die Vorschriften der Abschnitte 2 und 3
sowie der §§ 13 und 14, soweit im folgenden nichts Abweichendes
bestimmt ist. § 4 Abs. 4 gilt nicht. Der Anmelder kann ein eigenes
Vorhaben nicht einführen. Die beantragten Kosten der baulichen
Maßnahme sind in dem Bescheid festzusetzen.

(5) § 11 Abs. 5 ist nicht anzuwenden. Mit der Bestandskraft des
Investitionsvorrangbescheids gilt der Verfügungsberechtigte als von
dem Anmelder beauftragt, die baulichen Maßnahmen durchzuführen und von
den sich hieraus ergebenden Rechten nach den §§ 558 bis 559b des
Bürgerlichen Gesetzbuchs Gebrauch zu machen. Nach erfolgter
Rückübertragung hat der Anmelder die erbrachten Leistungen, höchstens
jedoch den in dem Bescheid festgesetzten Betrag, zu ersetzen. Der
Verfügungsberechtigte hat dem Anmelder Gewährleistung nach den
Vorschriften über den Werkvertrag zu leisten oder
Gewährleistungsansprüche in Ansehung der Modernisierungsmaßnahmen
abzutreten. Im übrigen gelten die §§ 662 und 664 Abs. 1 Satz 2 und 3
und Abs. 2 sowie die §§ 666 und 672 bis 674 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechend.


### § 21b Vereinfachte Rückübertragung

(1) Durch einen Investitionsvorrangbescheid, der eine Verpflichtung
zur Durchführung von Investitionsmaßnahmen nicht enthält, kann einem
Anmelder das Eigentum an dem Wohngrundstück (§ 21a Abs. 2) übertragen
werden, dessen Rückübertragung er bei dem Amt oder Landesamt zur
Regelung offener Vermögensfragen beantragt hat. Auf den
Investitionsvorrangbescheid nach Satz 1 ist § 34 Abs. 1 und 2 des
Vermögensgesetzes entsprechend anzuwenden. § 3a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet keine Anwendung. Der
Investitionsvorrangbescheid ist auf Antrag des Verfügungsberechtigten
zu erteilen, wenn der Rückübertragungsanspruch nach dem
Vermögensgesetz glaubhaft gemacht und der Anmelder nach Maßgabe der
Absätze 2 und 3 ermittelt worden ist. Mit der Übertragung des
Eigentums ist dem Anmelder aufzugeben, bei Ablehnung oder Rücknahme
seines Rückübertragungsantrags nach dem Vermögensgesetz an den
Verfügungsberechtigten oder den Berechtigten den Betrag, den er nach
Absatz 3 Satz 3 angeboten hat, mindestens aber den Verkehrswert, den
das Wohngrundstück im Zeitpunkt der Erteilung des
Investitionsvorrangbescheids hat, jeweils zuzüglich Zinsen in Höhe von
4 vom Hundert jährlich zu zahlen. Die Kosten eines erforderlichen
Gutachtens trägt der Anmelder, auf den das Grundstück übertragen wird.

(2) Zur Ermittlung des Anmelders stellt die nach § 4 Abs. 2 zuständige
Stelle fest, welche Anmeldungen nach dem Vermögensgesetz bei dem Amt
zur Regelung offener Vermögensfragen, in dessen Bezirk der
Vermögenswert ganz oder überwiegend liegt, vorliegen oder diesem Amt
mitgeteilt worden sind. Die hierbei festgestellten Anmelder lädt sie
mit einer Frist von mindestens sechs Wochen zu einem Anhörungstermin.
Innerhalb dieser Frist hat der Verfügungsberechtigte dem Anmelder
Gelegenheit zur Besichtigung des Grundstücks und des Gebäudes zu
geben. Jeder Anmelder kann sich in dem Termin von einem
Bevollmächtigten vertreten lassen. § 5 Abs. 2 der
Hypothekenablöseverordnung gilt entsprechend.

(3) Erscheinen zu dem Anhörungstermin mehrere Anmelder, so fordert die
zuständige Stelle die erschienenen Anmelder auf, den Vermögenswert
gemeinsam zu übernehmen oder sich innerhalb einer Stunde darüber zu
einigen, wer von ihnen den Vermögenswert übernehmen soll. Im Falle
einer Einigung wird der Investitionsvorrangbescheid zugunsten des
Anmelders erlassen, der seine Berechtigung glaubhaft gemacht hat oder
in dem Termin glaubhaft macht und auf den sich die Anmelder geeinigt
haben. Kommt eine Einigung nicht zustande, so erläßt die zuständige
Stelle den Investitionsvorrangbescheid zugunsten des Anmelders, der
seine Berechtigung glaubhaft gemacht und für den Fall der Ablehnung
oder Rücknahme seines Rückübertragungsantrags nach dem Vermögensgesetz
die höchste Zahlungsverpflichtung angeboten hat. Will keiner der
Anmelder den Vermögenswert übernehmen, stellt die Stelle fest, daß das
Verfahren nach dieser Vorschrift stattgefunden hat. Sie kann auf
entsprechenden Antrag, in den Fällen des § 4 Abs. 2 Satz 1 auch von
Amts wegen, ohne besondere Feststellung nach Satz 4 das Verfahren mit
dem Ziel fortsetzen, einen Investitionsvorrangbescheid nach § 3 Abs. 1
Satz 1 Nr. 2 Buchstabe c in Verbindung mit § 4 oder § 21a zu erlassen.

(4) Mit der Rückübertragung nach Absatz 1 ist, wenn nicht der Anmelder
vor Erteilung des Bescheides eine andere Sicherheit im Sinne des 2.
Abschnitts der Hypothekenablöseverordnung geleistet hat, an dem
Grundstück eine Sicherungshypothek in Höhe des in Absatz 1 Satz 5
bezeichneten Betrags zugunsten des Verfügungsberechtigten zu
begründen. Der Anmelder kann von dem Gläubiger die Bewilligung eines
Rangrücktritts zugunsten von Pfandrechten verlangen, die der
Finanzierung von Baumaßnahmen an dem Grundstück dienen. Die
Sicherungshypothek steht einem anderen Anmelder zu, wenn das Amt zur
Regelung offener Vermögensfragen dessen Berechtigung feststellt.

(5) Der Erwerb nach dieser Vorschrift ist von der Grunderwerbsteuer
befreit. Einer Unbedenklichkeitsbescheinigung bedarf es nicht. Der
Erwerb ist nicht als Anschaffung im Sinne des § 23 des
Einkommensteuergesetzes zu behandeln. Die Sätze 1 und 3 gelten nicht,
wenn der Erwerber nicht rückübertragungsberechtigt ist.


## Abschnitt 7 - Schlußbestimmungen



### § 22 Grundstücke und Gebäude nach Liste C

Dieses Gesetz gilt nicht für Grundstücke und Gebäude, deren Grundakten
mit einem Vermerk über die Eintragung in die Liste zu Abschnitt C der
Gemeinsamen Anweisung der Minister der Finanzen und des Innern der
Deutschen Demokratischen Republik vom 11. Oktober 1961 über die
Berichtigung der Grundbücher und Liegenschaftskataster für Grundstücke
des ehem. Reichs-, Preußen-, Wehrmachts-, Landes-, Kreis- und
Gemeindevermögens gekennzeichnet oder die aus dem Grundbuch als
Synagoge oder Friedhof einer jüdischen Gemeinde zu erkennen sind.


### § 23 Gerichtliche Zuständigkeit

(1) Für Streitigkeiten aus dem investiven Vertrag und nach § 16 ist,
soweit nicht durch Bescheid entschieden wird, der ordentliche
Rechtsweg, im übrigen der Verwaltungsrechtsweg gegeben. Soweit der
Verwaltungsrechtsweg gegeben ist, ist das Gericht örtlich zuständig,
in dessen Bezirk die Stelle, die den Investitionsvorrangbescheid
erlassen hat, ihren Hauptsitz hat.

(2) Die Berufung gegen ein Urteil und die Beschwerde gegen eine andere
Entscheidung des Verwaltungsgerichts sind ausgeschlossen. Das gilt
nicht für die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision nach §
135 in Verbindung mit § 133 der Verwaltungsgerichtsordnung und die
Beschwerde gegen Beschlüsse über den Rechtsweg nach § 17a Abs. 2 und 3
des Gerichtsverfassungsgesetzes. Auf die Beschwerde gegen die
Beschlüsse über den Rechtsweg findet § 17a Abs. 4 Satz 4 bis 6 des
Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechende Anwendung.


### § 24 Zuständigkeitsregelungen, Abgabe

(1) Mehrere zuständige Stellen können durch einen öffentlich-
rechtlichen Vertrag (§ 54 des Verwaltungsverfahrensgesetzes)
vereinbaren, daß die nach diesem Gesetz zu treffenden Entscheidungen
von einer öffentlichen Stelle getroffen werden. Statt durch einen
Vertrag kann die Zuständigkeit auch durch Konzentrationsverfügung, die
der Zustimmung der anderen Stelle bedarf, bei einer Stelle vereinigt
werden.

(2) Hat den Investitionsvorrangbescheid eine kreisangehörige Stadt
oder Gemeinde zu erteilen, so kann sie das Verfahren innerhalb von
zwei Wochen nach seiner Einleitung an den Landkreis, zu dem sie
gehört, abgeben; dieser ist an die Abgabe gebunden.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
für investive Maßnahmen der Gemeinden, Städte, Landkreise und des
Landes die Zuständigkeit dieser Stellen abweichend zu regeln. Die
Landesregierungen können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
eine oberste Landesbehörde übertragen.


### § 25 Sonderregelungen für die Treuhandanstalt

(1) Die Treuhandanstalt handelt bei Vermögenswerten, die im Eigentum
einer Kapitalgesellschaft stehen, deren sämtliche Geschäftsanteile
oder Aktien sich unmittelbar oder mittelbar in der Hand der
Treuhandanstalt befinden (Treuhandunternehmen), unbeschadet der Rechte
deren Vorstands oder Geschäftsführers als gesetzlicher Vertreter. Sie
haftet im Verhältnis zu dem Treuhandunternehmen nur, wenn sie ohne
dessen Zustimmung verfügt. Sie ist dann für das Verfahren zuständig.

(2) Die Treuhandanstalt kann einzelne Verfahren, die Grundstücke,
Gebäude und Betriebsteile eines Treuhandunternehmens betreffen, an
sich ziehen. Sie teilt dies dem Landkreis oder der kreisfreien Stadt
mit, die mit Zugang der Mitteilung für das Verfahren nicht mehr
zuständig ist und vorhandene Vorgänge an die Treuhandanstalt abgibt.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten auch für Grundstücke,
Gebäude und Unternehmen der Parteien und Massenorganisationen, die
Gegenstand von Rückübertragungsansprüchen nach § 20b Abs. 3 des
Parteiengesetzes vom 21. Februar 1990 (GBl. I Nr. 9 S. 66), das
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 19. Dezember 2006 (BGBl. I S.
3230) geändert worden ist, sind oder sein können.


### § 26 Anwendbarkeit anderer Gesetze

Für das Verfahren zur Erteilung des Investitionsvorrangbescheids sind
bis zum Erlaß entsprechender landesrechtlicher Bestimmungen auch durch
Stellen der Länder das Verwaltungsverfahrensgesetz, das
Verwaltungszustellungsgesetz und das Verwaltungsvollstreckungsgesetz
anzuwenden, soweit nichts anderes bestimmt ist.


### § 27 Antragsfrist

Ein Verfahren nach diesem Gesetz kann bis zum Ablauf des 31. Dezember
1998 eingeleitet werden. Satz 1 gilt nicht für Verfahren nach den §§
13 bis 15 und 21 bis 21b. Nach dem 31. Dezember 1998 gelten § 18 Abs.
1 bis 4, 6 und 7 dieses Gesetzes und § 7 Abs. 8 des Maßnahmengesetzes
zum Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. April 1993
(BGBl. I S. 622) nur für Verfahren nach § 7 Abs. 5 des
Maßnahmengesetzes zum Baugesetzbuch in Verbindung mit den genannten
Vorschriften.


### § 28 Überleitungsvorschrift

(1) Investitionsbescheinigungen nach dem Investitionsgesetz in der
Fassung des Gesetzes vom 22. März 1991 (BGBl. I S. 766) und
Entscheidungen nach § 3a des Vermögensgesetzes in der vor dem 22. Juli
1992 geltenden Fassung stehen Investitionsvorrangbescheiden gleich.
Frühere Investitionsbescheinigungen haben die ihnen danach zukommende
Wirkung; sie sind jedoch, auch wenn dies nicht besonders angeordnet
war, sofort vollziehbar.

(2) Dieses Gesetz ist auch auf Verfahren anzuwenden, die vor dem 22.
Juli 1992 begonnen, aber noch nicht verwaltungsintern abgeschlossen
sind. Verwaltungsintern ist ein Verfahren abgeschlossen, wenn die
letzte Verwaltungsentscheidung erlassen ist. § 4 Abs. 5 des
Investitionsvorranggesetzes ist auf den Empfänger der Abtretung eines
Rückübertragungsanspruchs nicht anzuwenden, die vor dem 2. April 1992
erklärt und innerhalb von drei Monaten von diesem Zeitpunkt an dem Amt
oder Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen, in dessen Bezirk
das Grundstück liegt, angezeigt worden ist.

(3) § 11 Abs. 5 Satz 1 ist in der vom 24. Juli 1997 an geltenden
Fassung nicht auf Vorhaben anzuwenden, denen ein
Investitionsvorrangbescheid zugrunde liegt, der vor dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes bestandskräftig geworden ist.

(4) § 15 Abs. 1 ist auch auf vor dem 24. Juli 1997 erlassene
Investitionsvorrangbescheide anzuwenden, soweit nicht über den
Widerruf eines solchen Bescheids schon bestandskräftig entschieden
ist.


### § 29 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates weitere Einzelheiten des Verfahrens
nach den Abschnitten 2 bis 6 regeln, insbesondere zum Inhalt des
Vorhabensplans, zu weiteren zu übersendenden Unterlagen und zur
Zuständigkeit der Behörden, wobei von den darin enthaltenen
Bestimmungen abgewichen werden kann. Die Ermächtigung nach Satz 1 kann
das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates auf die
Landesregierungen übertragen. Unbeschadet der vorstehenden
Vorschriften und des § 24 Abs. 3 werden die Landesregierungen
ermächtigt, die Zuständigkeit der für die Erteilung von
Investitionsvorrangbescheiden zuständigen Stellen des Landes
abweichend zu regeln, soweit die Verfügungsberechtigung nicht bei
Stellen des Bundes oder bei der Treuhandanstalt liegt; in der
Verordnung kann die Zuständigkeit auch Stellen übertragen werden, die
nicht verfügungsberechtigt sind.

