---
Title: Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Fischwirt
jurabk: FischWiMeistPrV
layout: default
origslug: fischwimeistprv
slug: fischwimeistprv

---

# Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Fischwirt (FischWiMeistPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1978-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1978, 2073

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 21.5.2014 I 548


## Eingangsformel

Auf Grund des § 81 Abs. 4 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der durch Artikel 53 Nr. 2 des Gesetzes vom
18\. März 1975 (BGBl. I S. 705) geändert worden ist, und unter
Berücksichtigung des § 28 des Ausbildungsplatzförderungsgesetzes vom
7\. September 1976 (BGBl. I S. 2658) wird im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Bildung und Wissenschaft verordnet:


## § 1 Ziel der Meisterprüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Durch die Meisterprüfung ist festzustellen, ob der
Prüfungsteilnehmer die erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten hat,
einen Fischereibetrieb selbständig zu führen, die in der
Fischereiwirtschaft vorkommenden Arbeiten meisterhaft auszuführen und
Auszubildende ordnungsgemäß auszubilden.

(2) Die erfolgreich abgelegte Meisterprüfung führt zum anerkannten
Abschluss Fischwirtschaftsmeister/Fischwirtschaftsmeisterin.


## § 1a Zulassungsvoraussetzungen zur Meisterprüfung

(1) Zur Meisterprüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Fischwirt und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    landwirtschaftlichen Ausbildungsberuf und danach eine mindestens
    dreijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss im Bereich der Fischwirtschaft
nachgewiesen werden.

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass er
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben hat, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 2 Gliederung der Meisterprüfung

(1) Die Meisterprüfung umfaßt einen praktischen Teil, einen
fachtheoretischen Teil, einen wirtschaftlichen und rechtlichen Teil
sowie den Teil "Berufsausbildung und Mitarbeiterführung".

(2) Die Meisterprüfung ist nach Maßgabe der §§ 3 bis 6 durchzuführen.
Im fachtheoretischen sowie im wirtschaftlichen und rechtlichen Teil
erfolgt die Prüfung schriftlich und mündlich, dabei ist der Absatz 3
zu beachten.

(3) In der mündlichen Prüfung soll der Prüfungsteilnehmer in einem
Prüfungsgespräch nachweisen, daß er in der Lage ist, bestimmte
berufstypische Situationen zu erkennen, ihre Ursachen zu klären und
sachgerechte Lösungsvorschläge zu machen. Der Prüfungsausschuß kann
den Prüfungsteilnehmer von der mündlichen Prüfung in dem Prüfungsteil
befreien, in dem er eine sehr gute schriftliche Leistung erbracht hat.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)

(6) Prüfungsteilnehmer, die im Besitz des Befähigungszeugnisses für
Seeschiffer in der Küstenfischerei (BKu) oder des
Befähigungszeugnisses für Kapitäne in der kleinen Hochseefischerei
(BK) sind, erworben auf Grund der Schiffsbesetzungs- und
Ausbildungsordnung vom 19. August 1970 (BGBl. I S. 1253), zuletzt
geändert durch Verordnung vom 21. Dezember 1976 (BGBl. I S. 3678),
können auf Antrag durch den Prüfungsausschuß vom praktischen Teil der
Prüfung befreit werden.


## § 3 Prüfungsanforderungen im praktischen Teil

(1) In der praktischen Prüfung ist ein Arbeitseinsatz durchzuführen.

(2) Der Arbeitseinsatz soll nicht länger als vier Stunden dauern. Er
umfaßt Planung und Durchführung von Arbeiten im Betrieb in einem der
nachstehenden Produktionsbereiche:

1.  Fischhaltung und Fischzucht,


2.  Seen- und Flußfischerei,


3.  Kleine Hochsee- und Küstenfischerei.



Der Prüfungsteilnehmer kann den Produktionsbereich wählen. Er hat die
Planung der Arbeiten schriftlich niederzulegen.


## § 4 Prüfungsanforderungen im fachtheoretischen Teil

(1) Die Prüfung im fachtheoretischen Teil erstreckt sich auf folgende
Prüfungsfächer:

1.  Fischereibiologie,


2.  Bewirtschaftung des fischereilichen Lebensraums,


3.  Behandlung und Vermarktung der Fischereierzeugnisse,


4.  Fischereitechnik und Arbeitswirtschaft.




(2) Im Prüfungsfach "Fischereibiologie" können geprüft werden:

1.  Fischkunde einschließlich Fischzucht und Fischkrankheiten,


2.  Gewässerkunde,


3.  Gewässerökologie.




(3) Im Prüfungsfach "Bewirtschaftung des fischereilichen Lebensraums"
können geprüft werden:

1.  Natürliche Grundlagen der Ertragsfähigkeit des fischereilichen
    Lebensraums,


2.  Möglichkeiten und Gefahren der Beeinflussung des fischereilichen
    Lebensraums,


3.  Bewirtschaftungsverfahren wie Zucht, Aufzucht, Intensivhaltung,
    Fischfang,


4.  Fangmethoden.




(4) Im Prüfungsfach "Behandlung und Vermarktung der
Fischereierzeugnisse" können geprüft werden:

1.  Fangbehandlung und -transport,


2.  Qualitäts- und Vermarktungsnormen,


3.  Veredelungsverfahren,


4.  Wege und Formen der Vermarktung.




(5) Im Prüfungsfach "Fischereitechnik und Arbeitswirtschaft" können
geprüft werden:

1.  Einsatz, Nutzung und Wartung von Maschinen und Geräten,


2.  Arbeitsmethoden und Leistungsermittlung,


3.  Arbeitshygiene und Arbeitssicherheit.




(6) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als vier Stunden, die
mündliche Prüfung für den einzelnen Prüfungsteilnehmer nicht länger
als 45 Minuten dauern.


## § 5 Prüfungsanforderungen im wirtschaftlichen und rechtlichen Teil

(1) Die Prüfung im wirtschaftlichen und rechtlichen Teil erstreckt
sich auf folgende Prüfungsfächer:

1.  Wirtschaftslehre,


2.  Rechnungswesen,


3.  Rechts- und Sozialwesen.




(2) Im Prüfungsfach "Wirtschaftslehre" können geprüft werden:

1.  Grundlagen und Bedingungen der fischereiwirtschaftlichen Produktion,


2.  Betriebs- und Arbeitsorganisation,


3.  Betriebsanalyse und Betriebsplanung,


4.  Investitionen und Finanzierungsprobleme, Förderungsmaßnahmen,


5.  Betriebserfolg,


6.  Markt und Absatz,


7.  Grundkenntnisse der Volkswirtschaft und der Fischereipolitik.




(3) Im Prüfungsfach "Rechnungswesen" können geprüft werden:

1.  Kostenrechnung,


2.  Buchführung und Bilanz,


3.  Lohnberechnung,


4.  Geld- und Kreditwesen.




(4) Im Prüfungsfach "Rechts- und Sozialwesen" können geprüft werden:

1.  Für die Fischerei wesentliche Rechtsvorschriften des Bundes und des
    jeweiligen Landes, insbesondere Fischereirecht, Wasserrecht,
    Schiffahrtsrecht, Lebensmittelrecht, einzelne besonders wichtige
    Schuldverhältnisse wie Kauf und Pacht, ferner Nachbarrecht,
    Tierschutz, Umweltschutz und Fischseuchenbekämpfung.


2.  Aufbau und Aufgaben der für die Fischereiwirtschaft wichtigen Behörden
    und Organisationen.


3.  Arbeitsrecht, soweit es nicht nach § 6 Absatz 12 geprüft wird,
    insbesondere Arbeitsvertrags- und Tarifvertragsrecht,
    Betriebsverfassungsrecht, Arbeitszeit- und Urlaubsrecht,
    Arbeitsschutzrecht, Arbeitsgerichtsverfahrensrecht.


4.  Versicherungswesen:

    a)  Sozialversicherung: Kranken-, Renten-, Arbeitslosen- und
        Unfallversicherung,


    b)  Privatversicherung: Lebens-, Sach-, Kranken-, Unfall- und
        Haftpflichtversicherung.





5.  Steuerwesen:

    a)  Steuerarten: Grundsteuer, Umsatzsteuer, Einkommensteuer,
        einschließlich Lohnsteuer, Vermögensteuer, Gewerbesteuer,
        Erbschaftsteuer, Zollvorschriften,


    b)  Steuerverfahren: Steuertermine, Steuerpflichten, insbesondere
        Steuererklärung, Steuerstundung und Steuererlaß, Rechtsmittel.







(5) Im Rahmen der schriftlichen Prüfung ist auch eine Analyse eines
Fischereibetriebs durchzuführen und für diesen Betrieb eine
Entwicklungsmöglichkeit aufzuzeigen. Dabei sind der wirtschaftliche
Erfolg und die Finanzierung der vorgesehenen Maßnahmen darzustellen.

(6) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als vier Stunden, die
mündliche Prüfung für den einzelnen Prüfungsteilnehmer nicht länger
als 45 Minuten dauern.


## § 6 Prüfungsanforderungen im Teil "Berufsausbildung und Mitarbeiterführung"

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er Zusammenhänge der
Berufsbildung und Mitarbeiterführung erkennen, Auszubildende ausbilden
und Mitarbeiter führen kann sowie über entsprechende fachliche,
methodische und didaktische Fähigkeiten verfügt.

(2) Der Nachweis der Qualifikation nach Absatz 1 ist in folgenden
Handlungsfeldern zu führen:

1.  Ausbildungsvoraussetzungen prüfen und Ausbildung planen,


2.  Ausbildung vorbereiten und Auszubildende einstellen,


3.  Ausbildung durchführen,


4.  Ausbildung abschließen,


5.  Personalbedarf ermitteln, Mitarbeiter auswählen, einstellen und
    Aufgaben auf diese übertragen sowie


6.  Mitarbeiter anleiten, führen, fördern und motivieren sowie deren
    berufliche Weiterbildung unterstützen.




(3) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 1 umfasst die Kompetenzen:

1.  die Vorteile und den Nutzen betrieblicher Ausbildung darstellen und
    begründen zu können,


2.  Planungen hinsichtlich des betrieblichen Ausbildungsbedarfs auf der
    Grundlage der rechtlichen, tarifvertraglichen und betrieblichen
    Rahmenbedingungen durchzuführen und Entscheidungen zu treffen,


3.  die Strukturen des Berufsbildungssystems und seine Schnittstellen
    darzustellen,


4.  Ausbildungsberufe für den Betrieb auszuwählen und dies zu begründen,


5.  die Eignung des Betriebs für die Ausbildung in dem angestrebten
    Ausbildungsberuf zu prüfen sowie zu prüfen, ob und inwieweit
    Ausbildungsinhalte durch Maßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte,
    insbesondere durch Ausbildung im Verbund sowie durch überbetriebliche
    und außerbetriebliche Ausbildung, vermittelt werden müssen,


6.  die Möglichkeiten des Einsatzes von auf die Berufsausbildung
    vorbereitenden Maßnahmen einzuschätzen sowie


7.  die Aufgaben der an der Ausbildung Mitwirkenden unter Berücksichtigung
    ihrer Funktionen und Qualifikationen im Betrieb abzustimmen.




(4) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 2 umfasst die Kompetenzen:

1.  auf der Grundlage einer Ausbildungsordnung einen betrieblichen
    Ausbildungsplan zu erstellen, der sich insbesondere an berufstypischen
    Arbeits- und Geschäftsprozessen orientiert,


2.  die Möglichkeiten der Mitwirkung und Mitbestimmung der betrieblichen
    Interessenvertretungen in der Berufsbildung zu berücksichtigen,


3.  den Kooperationsbedarf zu ermitteln und sich inhaltlich sowie
    organisatorisch mit den Kooperationspartnern, insbesondere der
    Berufsschule, abzustimmen,


4.  Kriterien und Verfahren zur Auswahl von Auszubildenden, auch unter
    Berücksichtigung ihrer Verschiedenartigkeit, anzuwenden,


5.  den Berufsausbildungsvertrag vorzubereiten und die Eintragung des
    Vertrags bei der zuständigen Stelle zu veranlassen sowie


6.  die Möglichkeiten zu prüfen, ob Teile der Berufsausbildung im Ausland
    durchgeführt werden können.




(5) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 3 umfasst die Kompetenzen:

1.  lernförderliche Bedingungen und eine motivierende Lernkultur zu
    schaffen, Rückmeldungen zu geben und zu empfangen,


2.  die Probezeit zu organisieren, zu gestalten und zu bewerten,


3.  aus dem betrieblichen Ausbildungsplan und den berufstypischen Arbeits-
    und Geschäftsprozessen betriebliche Lern- und Arbeitsaufgaben zu
    entwickeln und zu gestalten,


4.  Ausbildungsmethoden und -medien zielgruppengerecht auszuwählen und
    situationsspezifisch einzusetzen,


5.  Auszubildende bei Lernschwierigkeiten durch individuelle Gestaltung
    der Ausbildung und Lernberatung zu unterstützen, bei Bedarf
    ausbildungsunterstützende Hilfen einzusetzen und die Möglichkeit zur
    Verlängerung der Ausbildungszeit zu prüfen,


6.  Auszubildenden zusätzliche Ausbildungsangebote, insbesondere in Form
    von Zusatzqualifikationen, zu machen und die Möglichkeit der
    Verkürzung der Ausbildungsdauer und die der vorzeitigen Zulassung zur
    Abschlussprüfung zu prüfen,


7.  die soziale und persönliche Entwicklung von Auszubildenden zu fördern,
    Probleme und Konflikte rechtzeitig zu erkennen sowie auf Lösungen
    hinzuwirken,


8.  Leistungen festzustellen und zu bewerten, Leistungsbeurteilungen
    Dritter und Prüfungsergebnisse auszuwerten, Beurteilungsgespräche zu
    führen, Rückschlüsse für den weiteren Ausbildungsverlauf zu ziehen
    sowie


9.  interkulturelle Kompetenzen zu fördern.




(6) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 4 umfasst die Kompetenzen:

1.  Auszubildende auf die Abschlussprüfung unter Berücksichtigung der
    Prüfungstermine vorzubereiten und die Ausbildung zu einem
    erfolgreichen Abschluss zu führen,


2.  für die Anmeldung der Auszubildenden zu Prüfungen bei der zuständigen
    Stelle zu sorgen und diese auf durchführungsrelevante Besonderheiten
    hinzuweisen,


3.  an der Erstellung eines schriftlichen Zeugnisses auf der Grundlage von
    Leistungsbeurteilungen mitzuwirken sowie


4.  Auszubildende über betriebliche Entwicklungswege und berufliche
    Weiterbildungsmöglichkeiten zu informieren und zu beraten.




(7) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 5 umfasst die Kompetenzen:

1.  rechtliche Grundlagen des Arbeits-, Tarif- und Sozialrechts im Betrieb
    umzusetzen,


2.  Konzepte der Personalplanung anzuwenden,


3.  Mitarbeiter auszuwählen, einzustellen und einzuarbeiten,


4.  Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung von Mitarbeitern zu
    beurteilen und Aufgaben auf diese entsprechend der Beurteilung zu
    übertragen,


5.  zur Krankheitsprävention anzuleiten und Maßnahmen organisieren sowie


6.  Beendigung von Arbeitsverhältnissen durchzuführen.




(8) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 6 umfasst die Kompetenzen:

1.  Mitarbeiter anzuleiten, Leistungen und Verhalten gegebenenfalls unter
    Hinzuziehung von Leistungsbeurteilungen Dritter festzustellen und zu
    bewerten,


2.  Mitarbeiter- und Beurteilungsgespräche zu führen und
    Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen,


3.  Mitarbeiter zu motivieren und zu fördern,


4.  Mitarbeiter zu qualifizieren und bei der Weiterbildung zu
    unterstützen,


5.  soziale Zusammenhänge und Konflikte zu erkennen,


6.  Maßnahmen zur Konfliktbewältigung anzuwenden, Teamarbeit zu
    organisieren und zu unterstützen sowie


7.  Führungsstile zu kennen und das eigene Führungsverhalten kritisch zu
    reflektieren.




(9) Die Prüfung gliedert sich in die Abschnitte Berufsausbildung und
Mitarbeiterführung. Der Abschnitt Berufsausbildung besteht aus einem
praktischen Teil nach Absatz 10 und einem schriftlichen Teil nach
Absatz 11. Der Abschnitt Mitarbeiterführung besteht aus einer
Fallstudie nach Absatz 12.

(10) Der praktische Teil besteht aus der Durchführung einer vom
Prüfling in Abstimmung mit dem Prüfungsausschuss auszuwählenden
Ausbildungssituation und einem Fachgespräch. Die Ausbildungssituation
ist schriftlich zu planen und praktisch durchzuführen. Auswahl und
Gestaltung der Ausbildungssituation sind im Fachgespräch zu erläutern.
Für die schriftliche Planung der Ausbildungssituation steht ein
Zeitraum von sieben Tagen zur Verfügung. Für die praktische
Durchführung der Ausbildungssituation stehen 60 Minuten zur Verfügung.
Das Fachgespräch soll nicht länger als 30 Minuten dauern.

(11) Im schriftlichen Teil soll der Prüfling fallbezogene Aufgaben zu
den in den Absätzen 3 bis 6 aufgeführten Kompetenzen bearbeiten. Die
Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.

(12) In der Fallstudie soll der Prüfling eine vom Prüfungsausschuss
vorgegebene Situation der Mitarbeiterführung, die sich auf die in den
Absätzen 7 und 8 aufgeführten Kompetenzen bezieht, analysieren,
Handlungsoptionen entwickeln, schriftlich darlegen und diese in einem
Fachgespräch erläutern. Für die Bearbeitung der Fallstudie stehen 120
Minuten zur Verfügung. Das darauf aufbauende Fachgespräch soll nicht
länger als 20 Minuten dauern.


## § 7 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Auf Antrag kann die zuständige Stelle den Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin von der Prüfung einzelner Prüfungsbestandteile
nach § 3 Abs. 1, § 4 Abs. 1, § 5 Abs. 1 und § 6 Absatz 9 freistellen,
wenn in den letzten fünf Jahren vor Antragstellung vor einer
zuständigen Stelle, einer öffentlichen oder staatlich anerkannten
Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen Prüfungsausschuss eine
Prüfung mit Erfolg abgelegt wurde, die den Anforderungen der
entsprechenden Prüfungsinhalte nach dieser Verordnung entspricht. § 2
Abs. 6 bleibt unberührt.


## § 8 Bestehen der Meisterprüfung

(1) Die vier Prüfungsteile sind gesondert zu bewerten. Für den
fachtheoretischen sowie den wirtschaftlichen und rechtlichen Teil ist
das arithmetische Mittel aus der Bewertung für die einzelnen
Prüfungsfächer zu bilden. Sind in einem Prüfungsfach schriftliche und
mündliche Prüfungsleistungen erbracht worden, so ist aus den
Bewertungen für diese Leistungen das arithmetische Mittel zu bilden;
schriftliche und mündliche Prüfungsleistungen haben das gleiche
Gewicht. Für den Teil „Berufsausbildung und Mitarbeiterführung“ ist
eine Note als arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der Leistungen
in den Prüfungen nach § 6 Absatz 10 und 11 im Abschnitt
Berufsausbildung sowie der Leistung in der Prüfung nach § 6 Absatz 12
im Abschnitt Mitarbeiterführung zu bilden, dabei ist die Note für den
Abschnitt Berufsausbildung mit 60 Prozent und die Note für den
Abschnitt Mitarbeiterführung mit 40 Prozent zu gewichten. Die Note für
den Abschnitt Berufsausbildung ist als arithmetisches Mittel aus den
Bewertungen der Leistungen in der Prüfung nach § 6 Absatz 10 und in
der Prüfung nach § 6 Absatz 11 zu bilden; dabei hat die Note in der
Prüfung nach § 6 Absatz 10 das doppelte Gewicht. Das Ergebnis der
Bewertungen ist in den Prüfungsteilen, den Prüfungsfächern sowie in
den Prüfungen nach § 6 Absatz 10 bis 12 in Noten auszuweisen.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfungsteilnehmer in jedem
Prüfungsteil mindestens die Note "ausreichend" erzielt hat. Sie ist
nicht bestanden, wenn in der gesamten Prüfung mindestens ein
Prüfungsfach oder eine der Leistungen in den Prüfungen nach § 6 Absatz
10 bis 12 mit "ungenügend" oder mehr als einer der vorgenannten
Prüfungsbestandteile mit "mangelhaft" benotet worden ist.

(3) Die Prüfung nach § 6 Absatz 11 ist durch eine mündliche Prüfung zu
ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Die Ergänzungsprüfung soll nicht länger als 30 Minuten dauern.
Bei der Ermittlung des Ergebnisses ist die bisherige Note der Prüfung
und die Note der Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 9 Wiederholung der Meisterprüfung

(1) Eine Meisterprüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal
wiederholt werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfungsteilnehmer auf Antrag
von der Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern sowie
von den Prüfungen nach § 6 Absatz 10 bis 12 zu befreien, wenn seine
Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung mindestens mit der
Note "ausreichend" bewertet worden sind und er sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung anmeldet.


## § 10 Übergangsvorschriften

(1) Die bis zum 28. Mai 2014 begonnenen Prüfungsverfahren können nach
den bis dahin geltenden Vorschriften zu Ende geführt werden.

(2) Prüfungsteilnehmer, die die Prüfung nach den bis zum 28. Mai 2014
geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und sich innerhalb von
zwei Jahren ab dem 29. Mai 2014 zu einer Wiederholungsprüfung
anmelden, können die Wiederholungsprüfung nach den am 28. Mai 2014
geltenden Vorschriften ablegen.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. März 1979 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

