---
Title: Verordnung über die Durchführung der Flugsicherung
jurabk: FSBetrV
layout: default
origslug: fsbetrv
slug: fsbetrv

---

# Verordnung über die Durchführung der Flugsicherung (FSBetrV)

Ausfertigungsdatum
:   1992-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 2068

Stand: Zuletzt geändert Art. 571 V v. 31.8.2015 I 1474

## Eingangsformel

Auf Grund des § 32 Abs. 4 Nr. 3 des Luftverkehrsgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 14. Januar 1981 (BGBl. I S. 61), der
durch Artikel 1 Nr. 16 Buchstabe c des Gesetzes vom 30. Juli 1992
(BGBl. I S. 1370) eingefügt worden ist, und des § 36 Abs. 3 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in der Fassung der Bekanntmachung
vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602), zuletzt geändert durch das
Gesetz vom 28. Februar 1992 (BGBl. I S. 372), in Verbindung mit § 63
Nr. 2 des Luftverkehrsgesetzes in der vorgenannten Fassung, zuletzt
geändert durch das Gesetz vom 30. Juli 1992 (BGBl. I S. 1370),
verordnet der Bundesminister für Verkehr:


## 1. Abschnitt - Allgemeine Regeln



### § 1 Grundlagen

Flugsicherung ist nach Maßgabe dieser Verordnung durchzuführen.


### § 2 Betriebszeiten

Die Betriebszeiten für die Flugverkehrsdienste sind von der
Flugsicherungsorganisation festzulegen und in den Nachrichten für
Luftfahrer bekanntzumachen.


### § 3 Zusammenarbeit mit den Haltern von Luftfahrzeugen

Die Flugsicherungsorganisationen, die Flugverkehrsdienste erbringen,
haben soweit wie möglich die Halter und Führer von Luftfahrzeugen bei
der Erfüllung ihrer Verpflichtung zu einer ordnungsgemäßen
Flugbetriebsabwicklung zu unterstützen. Zu diesem Zweck stellen sie
den Haltern und Führern von Luftfahrzeugen auf Anforderung die
vorhandenen notwendigen Informationen zur Verfügung.


## 2. Abschnitt - Flugverkehrskontrolle



### § 4 Aufgabe

Flugverkehrskontrolle ist die Überwachung und Lenkung der Bewegungen
im Luftraum und auf den Rollfeldern von Flugplätzen mit
Flugplatzkontrolle zur sicheren, geordneten und flüssigen Abwicklung
des Luftverkehrs. Die Flugverkehrskontrolle soll insbesondere

1.  Zusammenstöße zwischen Luftfahrzeugen in der Luft und auf den
    Rollfeldern der Flugplätze verhindern;


2.  Zusammenstöße zwischen Luftfahrzeugen und anderen Fahrzeugen sowie
    sonstigen Hindernissen auf den Rollfeldern der Flugplätze verhindern.





### § 5 Umfang

(1) Flugverkehrskontrolle ist durchzuführen für:

1.  Flüge nach Instrumentenflugregeln im kontrollierten Luftraum;


2.  Flugplatzverkehr an Flugplätzen mit Flugplatzkontrolle;


3.  Flüge nach Sichtflugregeln, soweit sie gemäß den Bestimmungen der
    Luftverkehrs-Ordnung innerhalb des kontrollierten Luftraumes der
    Flugverkehrskontrolle unterliegen.




(2) Die Flugverkehrskontrolle kann auch andere Fälle erfassen, wenn
dies zur Abwehr von Gefahren für die Sicherheit des Luftverkehrs sowie
für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung durch die Luftfahrt
erforderlich ist.


### § 6 Arten der Flugverkehrskontrolle

Die Flugverkehrskontrolle ist durchzuführen als

1.  Flugplatzkontrolle;


2.  Anflugkontrolle;


3.  Bezirkskontrolle.





### § 7 Zuständigkeit der Flugverkehrskontrollstellen

(1) Die Flugverkehrskontrollstellen führen ihre Dienste in den ihnen
zugewiesenen Zuständigkeits- und Verfahrensbereichen durch. Diese
Bereiche sind von der Flugsicherungsorganisation festzulegen.

(2) Für die Kontrolle eines Luftfahrzeuges ist zu jedem Zeitpunkt nur
eine Flugverkehrskontrollstelle zuständig.


### § 8 Durchführung

(1) Die Durchführung der Flugverkehrskontrolle umfaßt

1.  das Feststellen der Verkehrslage auf Grund der eingehenden
    Informationen, insbesondere der Flugpläne, Radardaten und der
    Standort- und Höhenmeldungen;


2.  das Erlassen von Verfügungen, das Erteilen von
    Flugverkehrskontrollfreigaben und die Herausgabe von
    Verkehrsinformationen.




(2) Die Durchführung der Flugverkehrskontrolle hat Vorrang vor der
Herausgabe von Verkehrsinformationen.


## 3. Abschnitt - Verkehrsflußregelung, Steuerung der Luftraumnutzung und Vorrang



### § 9 Verkehrsflußregelung

(1) Die Verkehrsflußregelung soll Überlastsituationen bei der
Flugverkehrskontrolle verhindern, den Verkehrsablauf möglichst flüssig
und wirtschaftlich gestalten und dazu geeignete Maßnahmen der Planung
und Steuerung treffen.

(2) Für die Verkehrsflußregelung gelten die vom Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur erlassenen Richtlinien. Darüber
hinaus sind bei grenzüberschreitenden Flügen die Vorgaben der
Organisation EUROCONTROL im Rahmen der zentralen europäischen
Verkehrsflußregelung zu beachten.


### § 10 Steuerung der Luftraumnutzung

Besondere Nutzungen des Luftraumes, insbesondere überregionale
Luftfahrtveranstaltungen, militärische Großmanöver, Flüge durch
Gebiete mit Flugbeschränkungen und sonstige besondere Flugvorhaben,
sind in enger Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden und Stellen
zu koordinieren. Die zur Abwehr von Gefahren für die Sicherheit oder
Ordnung erforderlichen Mitteilungen sind rechtzeitig zu
veröffentlichen.


### § 11 Vorrang

Bei der Durchführung der Flugverkehrskontrolle ist folgenden Flügen in
der angegebenen Reihenfolge Vorrang einzuräumen:

1.  Flüge, bei denen der Luftfahrzeugführer eine Notlage erklärt hat oder
    bei denen eine Notlage offensichtlich ist, einschließlich der von
    einem widerrechtlichen Eingriff betroffenen oder bedrohten Flüge;


2.  Schutzflüge der Luftverteidigung;


3.  Flüge im Such- und Rettungseinsatz;


4.  Flüge mit kranken und verletzten Personen, die sofortiger ärztlicher
    Hilfe bedürfen;


5.  Regierungsflüge einschließlich Flüge mit Staatsoberhäuptern nach den
    Bestimmungen des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
    Infrastruktur.





## 4. Abschnitt - Fluginformationsdienst



### § 12 Aufgabe

Der Fluginformationsdienst gibt den Führern von Luftfahrzeugen
Informationen und Hinweise, die für die sichere, geordnete und
flüssige Durchführung von Flügen erforderlich sind.


### § 13 Umfang

Der Fluginformationsdienst ist von den Flugverkehrskontrollstellen für
Flüge, die der Flugverkehrskontrolle unterliegen, sowie für andere
Flüge, bei denen Sprechfunkverbindung besteht, durchzuführen. Die
Durchführung des Fluginformationsdienstes hat hinter der Durchführung
der Flugverkehrskontrolle zurückzustehen.


### § 14 Flugverkehrsberatungsdienst

Ist die Durchführung der Flugverkehrskontrolle auf Grund
unzureichender Informationen über den Flugverkehr nach
Instrumentenflugregeln in einem Luftraum nicht möglich, kann dort im
Rahmen eines erweiterten Fluginformationsdienstes ein
Flugverkehrsberatungsdienst durchgeführt werden. Mit Hilfe des
Flugverkehrsberatungsdienstes werden der Flugsicherung bekannte
Luftfahrzeuge, die Flüge nach Instrumentenflugregeln im
unkontrollierten Luftraum durchführen, untereinander gestaffelt.


## 5. Abschnitt - Flugalarmdienst



### § 15 Aufgabe

Der Flugalarmdienst benachrichtigt die für die Durchführung des Such-
und Rettungsdienstes für Luftfahrzeuge zuständigen Stellen über den
notwendigen Einsatz des Such- und Rettungsdienstes und unterstützt
diese Stellen.


### § 16 Alarmstufen

(1) Zur Durchführung des Flugalarmdienstes sind Alarmstufen
eingerichtet. Sie werden unterteilt in die Ungewißheitsstufe, die
Bereitschaftsstufe und die Notstufe. Im Festen Flugfernmeldedienst (§
22) sind für die Alarmstufen folgende Bezeichnungen zu verwenden:

a)  für die Ungewißheitsstufe: INCERFA,


b)  für die Bereitschaftsstufe: ALERFA,


c)  für die Notstufe: DETRESFA.




(2) Die Ungewißheitsstufe ist zu erklären, wenn

1.  innerhalb von 30 Minuten nach einer fälligen Meldung keine Nachricht
    über das Luftfahrzeug eingegangen ist oder


2.  ein Luftfahrzeug innerhalb von 30 Minuten

    a)  nach der vorgesehenen Ankunftszeit, die der Flugverkehrskontrollstelle
        übermittelt wurde, oder


    b)  nach der von der Flugverkehrskontrollstelle errechneten späteren
        Ankunftszeit




    noch nicht angekommen ist.




(3) Die Bereitschaftsstufe ist zu erklären, wenn

1.  die in der Ungewißheitsstufe eingeleiteten Nachforschungen ergebnislos
    verlaufen sind oder


2.  ein Luftfahrzeug eine Flugverkehrskontrollfreigabe für die Landung
    erhalten hat und nicht innerhalb von 5 Minuten nach der
    voraussichtlichen Landezeit gelandet ist und keine
    Sprechfunkverbindung mehr besteht oder eine Meldung über die
    Beeinträchtigung der Betriebssicherheit des Luftfahrzeuges eingegangen
    ist, ohne daß eine Notlandung erforderlich wird, oder


3.  ein Luftfahrzeug von einem widerrechtlichen Eingriff betroffen oder
    bedroht ist.




(4) Die Notstufe ist zu erklären, wenn

1.  die in der Bereitschaftsstufe angestellten Versuche, die
    Sprechfunkverbindung wieder herzustellen, ergebnislos verlaufen sind
    und weitere Nachforschungen auf die Wahrscheinlichkeit hinweisen, daß
    das Luftfahrzeug sich in einer Notlage befindet, oder


2.  der mitgeführte Treibstoffvorrat als verbraucht oder für die sichere
    Beendigung des Fluges als unzureichend angesehen werden muß oder


3.  eine Meldung vorliegt, nach der die Betriebssicherheit eines
    Luftfahrzeuges derart beeinträchtigt ist, daß eine Notlandung
    wahrscheinlich ist, oder


4.  eine Meldung vorliegt oder die Wahrscheinlichkeit besteht, daß das
    Luftfahrzeug eine Notlandung durchführt oder durchgeführt hat.




(5) Die Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 4 sind zu beenden, wenn
bekannt wird, daß das Luftfahrzeug weder von schwerer unmittelbarer
Gefahr bedroht ist noch sofortiger Hilfeleistung bedarf.


## 6. Abschnitt - Flugberatungsdienst



### § 17 Aufgabe

Der Flugberatungsdienst umfaßt

1.  die Sammlung, Auswertung und Bekanntmachung der Nachrichten, die für
    eine sichere, geordnete und flüssige Durchführung von Flügen notwendig
    ist;


2.  die Entgegennahme, Prüfung und Weiterleitung von Flugplänen;


3.  die Beratung der Luftfahrzeugführer bei der Flugvorbereitung;


4.  die Herstellung und Veröffentlichung von Luftfahrtkarten.





### § 18 Flugberatungsstellen

Die Flugberatungsstellen werden in den Nachrichten für Luftfahrer
bekanntgegeben.


### § 19 Nachrichten für die Luftfahrt

(1) Die Flugsicherungsorganisation im Sinne von § 31b Absatz 1 des
Luftverkehrsgesetzes veröffentlicht Nachrichten für die Luftfahrt

a)  in den "Nachrichten für Luftfahrer (NfL)" in deutscher Sprache,


b)  im Luftfahrthandbuch (Aeronautical Information Publication - AIP) in
    deutscher und in englischer Sprache,


c)  als "NOTAM" in englischer Sprache; soweit eine Verbreitung nur
    innerhalb der Bundesrepublik Deutschland vorgesehen ist, können
    "NOTAM" auch in deutscher Sprache veröffentlicht werden,


d)  als "Aeronautical Information Circular (AIC)" in deutscher und
    englischer Sprache.




(2) In den NfL sind bekanntzumachen:

a)  Anordnungen für die Luftfahrt,


b)  Informationen und Hinweise für die Luftfahrt, die keiner
    internationalen Verbreitung bedürfen.




(3) Im Luftfahrthandbuch sind alle Anordnungen, Informationen und
Hinweise für die Luftfahrt zu veröffentlichen, die für einen
unbefristeten Zeitraum gültig sind. Sie sind durch "Amendments (AMD)"
auf dem neuesten Stand zu halten. Anordnungen, Informationen und
Hinweise von befristeter Dauer werden dem Luftfahrthandbuch jeweils in
Form von "Supplements (SUP)" beigefügt.

(4) Als "NOTAM" sind Anordnungen und Informationen für die Luftfahrt
über das Feste Flugfernmeldenetz (§ 23) zu verbreiten, wenn eine
rechtzeitige Bekanntgabe auf dem Postweg nicht mehr möglich ist und
sie auf dem fernschriftlichen Wege sichergestellt werden kann. Wenn
diese Nachrichten für einen längeren Zeitraum gültig sind, sind sie
nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 zusätzlich in den NfL und/oder im
Luftfahrthandbuch bekanntzumachen.

(5) Als "AIC" sind Anordnungen sowie Informationen und Hinweise für
die Luftfahrt bekanntzumachen, die nicht im Luftfahrthandbuch
aufzunehmen oder als "NOTAM" zu veröffentlichen sind, deren
Verbreitung jedoch auf Grund der internationalen Verflechtung auf dem
Gebiete der Luftfahrt im rechtlichen, betrieblichen und technischen
Bereich oder im Interesse der Flugsicherheit zweckdienlich erscheint.


### § 20 Internationale Verbreitung

Nachrichten für die Luftfahrt mit Ausnahme der NfL nach § 19 Abs. 1
Buchstabe a sind nach Maßgabe von Richtlinien des Bundesministeriums
für Verkehr und digitale Infrastruktur zu veröffentlichen und zur
Gewährleistung einer sicheren, geordneten und flüssigen Durchführung
des Flugbetriebs international zu verbreiten.


## 7. Abschnitt - Flugfernmeldedienst



### § 21 Aufgabe

Der Flugfernmeldedienst hat die für eine sichere, geordnete und
flüssige Abwicklung des Flugverkehrs erforderlichen
Flugsicherungsinformationen zu übermitteln.


### § 22 Arten der Übermittlung, Flugfernmeldestellen

(1) Die Übermittlung der Flugsicherungsinformationen ist als Fester
Flugfernmeldedienst, Beweglicher Flugfernmeldedienst und
Flugrundfunkdienst durchzuführen.

(2) Fester Flugfernmeldedienst ist die Nachrichtenübermittlung im
Festen Flugfernmeldenetz. Beweglicher Flugfernmeldedienst ist die
Nachrichtenübermittlung zwischen Boden- und Luftfunkstellen und
zwischen Luftfunkstellen. Flugrundfunkdienst ist das Ausstrahlen von
Informationen für die Luftfahrt.

(3) Zur Durchführung des Festen Flugfernmeldedienstes sind, soweit
erforderlich, von der Flugsicherungsorganisation Flugfernmeldestellen
einzurichten.


### § 23 Durchführung

(1) Zur Durchführung des Festen Flugfernmeldedienstes sind von der
Flugsicherungsorganisation die erforderlichen Fernmeldeeinrichtungen
zu schaffen und zu betreiben.

(2) Die Frequenzen für den beweglichen Flugfernmeldedienst und für den
Flugrundfunkdienst werden von dem Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung
festgelegt.


## 8. Abschnitt - Dokumentation von Betriebsdaten



### § 24 Aufzeichnung des Flugfernmeldeverkehrs und der Radardaten

(1) Der Flugfernmeldeverkehr ist aufzuzeichnen. Dasselbe gilt für die
in der Flugverkehrskontrolle verwendeten Radardaten.

(2) Schriftliche Aufzeichnungen des Flugfernmeldeverkehrs sind
mindestens neunzig Tage, elektromagnetische Aufzeichnungen mindestens
dreißig Tage und Aufzeichnungen von Radardaten mindestens vierzehn
Tage, beginnend mit dem Tage der Aufzeichnung, aufzubewahren.
Aufzeichnungen, deren Inhalt Gegenstand einer behördlichen oder
gerichtlichen Untersuchung ist, sind bis zum Abschluß der Untersuchung
aufzubewahren.


## 9. Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 25 Betriebsanweisungen

Die zur Durchführung der §§ 1 bis 24 dieser Verordnung notwendigen
Einzelheiten sind von der Flugsicherungsorganisation in
Betriebsanweisungen zu regeln.


### § 26 Ordnungswidrigkeiten

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist das Luftfahrt-Bundesamt für die
Flugsicherungsaufgaben nach § 27c des Luftverkehrsgesetzes.


### § 27 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1993 in Kraft.

