---
Title: Verordnung über die Mitwirkung der Helfer und Helferinnen im Technischen Hilfswerk
jurabk: THW-MitwV
layout: default
origslug: thw-mitwv
slug: thw-mitwv

---

# Verordnung über die Mitwirkung der Helfer und Helferinnen im Technischen Hilfswerk (THW-MitwV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-01-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 75

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 19.11.2014 I 1750



## Eingangsformel

Auf Grund des § 2 Abs. 4 und des § 4 Abs. 3 Satz 1 des THW-
Helferrechtsgesetzes vom 22. Januar 1990 (BGBl. I S. 118) verordnet
das Bundesministerium des Innern:


## § 1 Helferinnen und Helfer

Helferin oder Helfer kann werden, wer das sechste Lebensjahr vollendet
hat. Personen, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben,
wirken als Junghelferinnen und Junghelfer mit.


## § 2 Begründung des Dienstverhältnisses

(1) Die Aufnahme in das Dienstverhältnis zum Technischen Hilfswerk
erfolgt auf schriftlichen Antrag.

(2) Die schriftliche Annahme des Antrages begründet das
Dienstverhältnis. Die Nichtannahme bedarf keiner Begründung. Die
Annahme erfolgt nicht, wenn Tatsachen vorliegen, die nach § 6 Absatz 1
zur Beendigung des Dienstverhältnisses führen würden.


## § 3 Probezeit

Der Dienst im Technischen Hilfswerk beginnt mit einer sechsmonatigen
Probezeit. Das Technische Hilfswerk kann die Probezeit aus wichtigem
Grund verlängern oder verkürzen; dies ist den Betroffenen schriftlich
mitzuteilen.


## § 4 Inhalt des Dienstverhältnisses

(1) Helferinnen und Helfer wirken bei der Erfüllung der Aufgaben des
Technischen Hilfswerks mit. Sie können in besondere Funktionen berufen
werden und nehmen an den angeordneten Einsätzen,
Ausbildungsveranstaltungen und sonstigen dienstlichen Veranstaltungen
teil.

(2) Die Teilnahme an Einsätzen und Ausbildungsveranstaltungen ist nur
entsprechend der individuellen Einsatzbefähigung möglich.

(3) Junghelfer und Junghelferinnen erhalten eine kind- oder
jugendgemäße Ausbildung und Betreuung, die sie auf ihre spätere
Verwendung als Helferinnen und Helfer vorbereiten sollen. Sie werden
nicht zur unmittelbaren Hilfeleistung bei Einsätzen herangezogen.


## § 5 Verstoß gegen Dienstpflichten

Wer als Helferin oder Helfer schuldhaft gegen Dienstpflichten
verstößt, kann ermahnt, von der Teilnahme an dienstlichen
Veranstaltungen vorübergehend oder dauerhaft ausgeschlossen oder von
besonderen Funktionen abberufen werden; erteilte Berechtigungen können
entzogen werden. Bei schwerwiegenden Verstößen kann eine Entlassung
erfolgen. Eine Abberufung von besonderen Funktionen ist auch ohne
Verschulden möglich, wenn das mit der besonderen Funktion verbundene
Vertrauensverhältnis gestört ist oder wenn der Helferin oder dem
Helfer in sonstiger Weise die notwendige Eignung fehlt.


## § 6 Beendigung des Dienstverhältnisses

(1) Das Technische Hilfswerk kann das Dienstverhältnis durch
Entlassung beenden, wenn die Helferin oder der Helfer

1.  schuldhaft eine Dienstpflichtverletzung begangen hat, die als solche
    oder im Zusammenhang mit anderen Dienstpflichtverstößen so
    schwerwiegend ist, dass dem Technischen Hilfswerk die Fortsetzung des
    Dienstverhältnisses unzumutbar ist,


2.  körperlich, geistig oder fachlich für den Dienst nicht mehr geeignet
    ist,


3.  sich nicht zu der freiheitlichen demokratischen Grundordnung im Sinne
    des Grundgesetzes bekennt,


4.  nach § 13 des Bundeswahlgesetzes vom Wahlrecht ausgeschlossen ist,


5.  rechtskräftig zu einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr
    verurteilt wurde, es sei denn, die Vollstreckung der Strafe wurde zur
    Bewährung ausgesetzt, oder


6.  in einem Ortsverband mitwirkt, der aufgelöst wird.




(2) Während der Probezeit kann das Technische Hilfswerk das
Dienstverhältnis jederzeit durch schriftliche Erklärung, die keiner
Begründung bedarf, beenden.

(3) Helferinnen und Helfer können das Dienstverhältnis durch
schriftliche Erklärung, die keiner Begründung bedarf, beenden. Während
der Probezeit kann dies jederzeit fristlos geschehen. Helferinnen und
Helfer haben, nach Ablauf der Probezeit, eine Frist von vier Wochen
zum Ende eines Kalendervierteljahres einzuhalten.

(4) Wird in den Fällen der Absätze 1 und 2 ein Rechtsbehelf gegen die
Beendigung des Dienstverhältnisses eingelegt, ruht es bis zum
Abschluss des Rechtsbehelfsverfahrens, im Falle eines
Verwaltungsrechtsstreits bis zu dessen rechtskräftigem Abschluss.


## § 7 Ausschüsse

(1) Helferinnen und Helfer wirken in Ausschüssen an der Mitgestaltung
und Weiterentwicklung des Technischen Hilfswerks mit.

(2) Die Ortsbeauftragten werden vom jeweiligen Ortsausschuss beraten.
Der Ortsausschuss besteht aus

1.  dem oder der Ortsbeauftragten (Vorsitz),


2.  den Mitgliedern des Stabes des Ortsverbandes,


3.  den Einheitsführern und Einheitsführerinnen,


4.  dem Helfersprecher oder der Helfersprecherin und


5.  dem stellvertretenden Helfersprecher oder der stellvertretenden
    Helfersprecherin.




(3) Die Landesbeauftragten werden vom jeweiligen Landesausschuss
beraten. Der Landesausschuss besteht aus

1.  dem oder der Landesbeauftragten (Vorsitz),


2.  den Referatsleitern und Referatsleiterinnen des Landesverbandes,


3.  zwei Geschäftsführern oder Geschäftsführerinnen, die von den
    Geschäftsführern und Geschäftsführerinnen des Landesverbandes aus
    ihrer Mitte gewählt werden,


4.  den Landessprechern und Landessprecherinnen,


5.  den stellvertretenden Landessprechern und Landessprecherinnen,


6.  den Landesjugendleitern und Landesjugendleiterinnen und


7.  je einem oder einer Ortsbeauftragten pro Zuständigkeitsbereich der
    Geschäftsstelle des Landesverbandes, der oder die von den jeweiligen
    Ortsbeauftragten aus ihrer Mitte gewählt wird.




(4) Der Präsident oder die Präsidentin sowie der Vizepräsident oder
die Vizepräsidentin werden vom Bundesausschuss beraten. Der
Bundesausschuss besteht aus

1.  dem Präsidenten oder der Präsidentin (Vorsitz),


2.  dem Vizepräsidenten oder der Vizepräsidentin,


3.  den Abteilungsleitern und Abteilungsleiterinnen der Leitung des
    Technischen Hilfswerks,


4.  dem Bundessprecher oder der Bundessprecherin,


5.  den Landessprechern und Landessprecherinnen,


6.  dem Bundesjugendleiter oder der Bundesjugendleiterin,


7.  den Landesbeauftragten und


8.  den Leitern und Leiterinnen der Ausbildungsstätten der Bundesschule
    des Technischen Hilfswerks.





## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

