Verordnung über die Berufsausbildung zum Präzisionswerkzeugmechaniker
und zur Präzisionswerkzeugmechanikerin
---
Title: ''
jurabk: PWMAusbV
layout: default
origslug: pwmausbv
slug: pwmausbv

---

#  (PWMAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-04-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 414

Neugefasst durch
:   Bek. v. 18.7.2018 I 1189

Stand: Ersetzt V 7110-6-53 v. 10.4.1989 I 725 (SchneidwMAusbV)
[^f802220_01_BJNR041400018]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 283 der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Präzisionswerkzeugmechanikers und der
Präzisionswerkzeugmechanikerin wird nach § 25 der Handwerksordnung zur
Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage B Abschnitt 1 Nummer 10
„Schneidwerkzeugmechaniker“ der Handwerksordnung staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
    Fachrichtung

    a)  Schneidwerkzeuge oder


    b)  Zerspanwerkzeuge sowie





3.  fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


2.  Einsetzen von betrieblicher und technischer Kommunikation,


3.  Auswählen und Behandeln von Materialien,


4.  Einrichten von Werkzeugmaschinen,


5.  Schärfen und Herstellen von Präzisionswerkzeugen,


6.  Instandhalten von Arbeits- und Betriebsmitteln und


7.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.




(3) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Schneidwerkzeuge sind:

1.  Vorbereiten von Instandhaltungsmaßnahmen,


2.  Schleifen,


3.  Prüfen und Nachbereiten,


4.  Auswählen von Materialien zur Herstellung von Schneidwerkzeugen und


5.  Herstellen von Schneidwerkzeugen.




(4) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Zerspanwerkzeuge sind:

1.  Einrichten von Werkzeugschleifmaschinen und Messgeräten,


2.  Programmieren von Werkzeugschleifmaschinen und Messgeräten,


3.  Schleifen,


4.  Nachbereiten und Durchführen von Finish-Arbeiten und


5.  Instandhalten von Zerspanwerkzeugen.




(5) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden,
integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie


4.  Umweltschutz.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Gesellenprüfung


### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


#### § 6 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Gesellenprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 findet zum Ende des zweiten Ausbildungsjahres statt, Teil 2
am Ende der Berufsausbildung.


### Unterabschnitt 2 - Teil 1 der Gesellenprüfung


#### § 7 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





#### § 8 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung findet im Prüfungsbereich Fertigen
einer Baugruppe statt.

(2) Im Prüfungsbereich Fertigen einer Baugruppe soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische Zeichnungen auszuwerten, Skizzen anzufertigen und
    Arbeitsmittel festzulegen,


2.  den Arbeitsplatz unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit und
    Umweltschutz einzurichten,


3.  Halbzeuge zu bearbeiten,


4.  Qualität der Arbeitsergebnisse zu kontrollieren und


5.  Maßnahmen zum Arbeits- und Gesundheitsschutz einzuhalten.




(3) Für den Nachweis nach Absatz 2 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Halbzeuge feilen, bohren, sägen und manuell schleifen und durch
    Verschrauben zu einer Baugruppe fügen sowie


2.  ein Halbzeug unter Berücksichtigung von Form,
    Oberflächenbeschaffenheit und Werkstoffeigenschaften spannen und
    ausrichten sowie außen rund und plan schleifen.




(4) Der Prüfling soll zwei Arbeitsproben durchführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren, und zwar zu jeder der beiden
in Absatz 3 genannten Tätigkeiten eine Arbeitsprobe. Während der
Durchführung wird mit ihm zu jeder Arbeitsprobe ein situatives
Fachgespräch geführt. Das situative Fachgespräch kann aus mehreren
Gesprächsphasen bestehen. Weiterhin soll der Prüfling Aufgaben, die
sich auf die Arbeitsproben beziehen, schriftlich bearbeiten.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt drei Stunden. Davon entfallen
auf die Durchführung der beiden Arbeitsproben und auf die
Dokumentation 90 Minuten. Innerhalb dieser Zeit dauert jedes der
beiden situativen Fachgespräche höchstens 5 Minuten. Auf die
schriftliche Bearbeitung der Aufgaben entfallen 90 Minuten.


### Unterabschnitt 3 - Teil 2 der Gesellenprüfung in der Fachrichtung Schneidwerkzeuge


#### § 9 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich in der Fachrichtung
Schneidwerkzeuge auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 10 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Gesellenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Instandsetzen von Schneidwerkzeugen,


2.  Herstellen von Schneidwerkzeugen,


3.  Arbeitsplanung sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 11 Prüfungsbereich Instandsetzen von Schneidwerkzeugen

(1) Im Prüfungsbereich Instandsetzen von Schneidwerkzeugen soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Schäden und Verschleiß zu analysieren sowie Art und Umfang der
    Instandsetzungsarbeiten festzulegen,


2.  Schneidwerkzeuge unter Berücksichtigung von Spannungserfordernissen
    hohl zu schleifen, instand zu setzen und die Funktionsfähigkeit der
    Schneidwerkzeuge einzustellen,


3.  Schneidwerkzeuge zu schleifen und zu polieren, dabei definierte
    Übergänge zu berücksichtigen,


4.  Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch zu suchen, zu beschreiben
    und Lösungswege aufzuzeigen sowie


5.  das Lichtspaltverfahren anzuwenden.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Instandsetzen eines manuellen Schneidwerkzeugs und


2.  Instandsetzen eines Maschinenmessers.




(3) Der Prüfling soll zwei Arbeitsaufgaben durchführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren, und zwar zu jeder der beiden
in Absatz 2 genannten Tätigkeiten eine Arbeitsaufgabe. Während der
Durchführung wird mit dem Prüfling zu jeder Arbeitsaufgabe ein
situatives Fachgespräch geführt. Das situative Fachgespräch kann aus
mehreren Gesprächsphasen bestehen.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt drei Stunden. Jedes der beiden
situativen Fachgespräche dauert höchstens 10 Minuten.


#### § 12 Prüfungsbereich Herstellen von Schneidwerkzeugen

(1) Im Prüfungsbereich Herstellen von Schneidwerkzeugen soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische Unterlagen sowie Skizzen oder technische Zeichnungen zu
    erstellen,


2.  vorgefertigte Bauteile zu spannen, zu schleifen und zu richten,


3.  Schneiden zu stabilisieren, zu präparieren sowie deren Qualitäten zu
    beurteilen,


4.  Komponenten zu fügen und nachzubehandeln,


5.  Arbeits- und Prüfergebnisse zu analysieren, zu dokumentieren und zu
    erläutern sowie Qualitätsanforderungen sicherzustellen sowie


6.  Schneidwerkzeuge für den Versand zu verpacken.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Herstellen eines Messers oder Herstellen eines Maschinenmessers und


2.  Herstellen einer Schere aus Rohware.




(3) Der Prüfling soll zwei Prüfungsstücke herstellen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren, und zwar zu jeder der beiden
in Absatz 2 genannten Tätigkeiten ein Prüfungsstück. Nach der
Herstellung beider Prüfungsstücke wird mit dem Prüfling zu beiden
Prüfungsstücken ein auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 24 Stunden. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.


#### § 13 Prüfungsbereich Arbeitsplanung

(1) Im Prüfungsbereich Arbeitsplanung soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Aufträge und Sachverhalte zu analysieren und technische Unterlagen auf
    Vollständigkeit und Richtigkeit zu prüfen sowie zu ergänzen,


2.  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und
    ökologischer Gesichtspunkte zu planen,


3.  technische Zeichnungen zu ergänzen,


4.  Fertigungsverfahren, Maschinen, Werkzeuge sowie Schleif- und
    Poliermittel nach Verwendungszweck auszuwählen und die Auswahl zu
    begründen,


5.  Messwerte, Tabellen und Diagramme auszuwerten, Technologiedaten zu
    bestimmen und zu ermitteln und Berechnungen durchzuführen sowie


6.  qualitätssichernde Maßnahmen zu beschreiben.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


#### § 14 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Schneidwerkzeuge wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Fertigen einer Baugruppe mit

        *   20 Prozent,





2.
    *        *   Instandsetzen von Schneid-
            werkzeugen mit

        *   25 Prozent,





3.
    *        *   Herstellen von Schneidwerk-
            zeugen mit

        *   25 Prozent,





4.
    *        *   Arbeitsplanung mit

        *   20 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen wie
folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich „Arbeitsplanung“ mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Arbeitsplanung“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Gesellenprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 4 - Teil 2 der Gesellenprüfung in der Fachrichtung Zerspanwerkzeuge


#### § 16 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich in der Fachrichtung
Zerspanwerkzeuge auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 17 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Gesellenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Instandsetzen von Zerspanwerkzeugen,


2.  Herstellen von Zerspanwerkzeugen,


3.  Arbeitsplanung sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 18 Prüfungsbereich Instandsetzen von Zerspanwerkzeugen

(1) Im Prüfungsbereich Instandsetzen von Zerspanwerkzeugen soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Schäden und Verschleiß zu analysieren sowie Art und Umfang der
    Instandsetzungsarbeiten festzulegen,


2.  Schleifparameter festzulegen,


3.  Zerspanwerkzeuge auszurichten, zu schleifen und instand zu setzen
    sowie


4.  Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch zu suchen, zu beschreiben
    und Lösungswege aufzuzeigen.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Während der Durchführung
wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe
geführt. Das situative Fachgespräch kann aus mehreren Gesprächsphasen
bestehen.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 90 Minuten. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 10 Minuten.


#### § 19 Prüfungsbereich Herstellen von Zerspanwerkzeugen

(1) Im Prüfungsbereich Herstellen von Zerspanwerkzeugen soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische Unterlagen sowie Skizzen oder technische Zeichnungen zu
    erstellen,


2.  Werkstücke zu spannen und Hauptschneiden zu schleifen,


3.  Schneidkanten zu präparieren,


4.  Komponenten zu fügen und nachzubehandeln,


5.  Maß- und Formtoleranzen einzuhalten,


6.  Arbeits- und Prüfergebnisse zu analysieren, zu dokumentieren und zu
    erläutern sowie Qualitätsanforderungen sicherzustellen,


7.  Messprotokolle anzufertigen sowie


8.  Zerspanwerkzeuge für den Versand zu verpacken.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Herstellen eines Zerspanwerkzeuges für die Bearbeitung eines
    vorgegebenen Bauteils und


2.  manuelles Herstellen eines Zerspanwerkzeuges nach einer vorgegebenen
    Zeichnung.




(3) Der Prüfling soll zwei Prüfungsstücke herstellen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren, und zwar zu jeder der beiden
in Absatz 2 genannten Tätigkeiten ein Prüfungsstück. Nach der
Herstellung beider Prüfungsstücke wird mit dem Prüfling zu beiden
Prüfungsstücken ein auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 24 Stunden. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.


#### § 20 Prüfungsbereich Arbeitsplanung

(1) Im Prüfungsbereich Arbeitsplanung soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Aufträge und Sachverhalte zu analysieren und technische Unterlagen auf
    Vollständigkeit und Richtigkeit zu prüfen sowie zu ergänzen,


2.  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und
    ökologischer Gesichtspunkte zu planen,


3.  technische Zeichnungen zu ergänzen,


4.  Fertigungsverfahren, Maschinen, Werkzeuge sowie Schleif- und
    Poliermittel nach Verwendungszweck auszuwählen und die Auswahl zu
    begründen,


5.  Messwerte, Tabellen und Diagramme auszuwerten, Technologiedaten zu
    bestimmen und zu ermitteln und Berechnungen durchzuführen sowie


6.  qualitätssichernde Maßnahmen zu beschreiben.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


#### § 21 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 22 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Zerspanwerkzeuge wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Fertigen einer Baugruppe mit

        *   20 Prozent,





2.
    *        *   Instandsetzen von Zerspanwerk-
            zeugen mit

        *   25 Prozent,





3.
    *        *   Herstellen von Zerspanwerk-
            zeugen mit

        *   25 Prozent,





4.
    *        *   Arbeitsplanung mit

        *   20 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen wie
folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich „Arbeitsplanung“ mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Arbeitsplanung“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Gesellenprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Zusatzqualifikation Messer schmieden


### § 23 Inhalt der Zusatzqualifikation

(1) Über das in § 4 beschriebene Ausbildungsberufsbild hinaus kann
während der Berufsausbildung die Ausbildung in der Zusatzqualifikation
Messer schmieden vereinbart werden.

(2) Gegenstand der Zusatzqualifikation sind die in Anlage 2 genannten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.


### § 24 Prüfung der Zusatzqualifikation

(1) Die Zusatzqualifikation wird auf Antrag des oder der
Auszubildenden geprüft, wenn der oder die Auszubildende glaubhaft
gemacht hat, dass ihm oder ihr die erforderlichen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt worden sind. Die Prüfung findet
im Rahmen von Teil 2 der Gesellenprüfung als gesonderte Prüfung statt.

(2) Die Prüfung der Zusatzqualifikation erstreckt sich auf die in
Anlage 2 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.

(3) In der Prüfung der Zusatzqualifikation soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  eine Schmiedefeuerstelle einzurichten,


2.  ein Schmiedefeuer zu führen,


3.  freie Formen zu schmieden,


4.  Absetzungen herzustellen,


5.  Härteverfahren Stählen zuzuordnen,


6.  Glüh- und Anlassfarben zu beurteilen und


7.  Schmiedestücke zu härten und anzulassen.




(4) Für den Nachweis nach Absatz 3 ist ein Messerrohling herzustellen.

(5) Der Prüfling soll ein Prüfungsstück herstellen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Nach der Herstellung des
Prüfungsstücks wird mit dem Prüfling zum Prüfungsstück ein
auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(6) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt drei Stunden. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.

(7) Die Prüfung der Zusatzqualifikation ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistung mit mindestens „ausreichend“ bewertet worden ist.


## Abschnitt 4 - Weitere Berufsausbildung


### § 25 Anrechnung von Ausbildungszeiten

Die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung zur Fachkraft für
Metalltechnik in der Fachrichtung Zerspanungstechnik nach den §§ 11
und 12 der Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für
Metalltechnik vom 2. April 2013 (BGBl. I S. 628) ist auf die in den
ersten 24 Monaten der Berufsausbildung nach dieser Verordnung zu
erwerbenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten anzurechnen, wenn
die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften


### § 26 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2018 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Schneidwerkzeugmechaniker-Ausbildungsverordnung vom 10. April 1989
(BGBl. I S. 725) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Präzisionswerkzeugmechaniker und zur Präzisionswerkzeugmechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1196 - 1203)


## Abschnitt A: fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Vorbereiten
        von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Instrumente zur Auftragsabwicklung sowie zur Terminverfolgung anwenden


        b)  Arbeitsplatz auftragsbezogen unter Berücksichtigung von
            Sicherheitsbestimmungen, betrieblichen Vorgaben und ergonomischen
            Anforderungen einrichten, unterhalten und räumen


        c)  Halbzeug-, Normteil- und Fertigteilbedarfe ermitteln sowie Halbzeuge,
            Norm- und Fertigteile bereitstellen


        d)  auftragsbezogene Arbeitszeiten und Materialeinsätze dokumentieren


        e)  Auftragsanforderungen ermitteln und auf Umsetzbarkeit prüfen


        f)  eigenen Arbeits-, Fertigungs- und Instandsetzungsumfang abschätzen,
            Arbeitsschritte planen sowie Zeitaufwand und personelle Unterstützung
            berücksichtigen


        g)  Arbeitsabläufe unter Beachtung technologischer, wirtschaftlicher,
            ökologischer, betrieblicher und terminlicher Vorgaben auch im Team
            planen


        h)  auftragsbezogene Berechnungen, insbesondere von Materialbedarfen und
            Technologiedaten, durchführen


        i)  Eingangskontrollen an verschlissenen Präzisionswerkzeugen durchführen


        j)  Transportmittel sowie Hebezeuge auswählen, ihre Betriebssicherheit
            beurteilen und unter Einhaltung der einschlägigen Vorschriften
            einsetzen


        k)  Präzisionswerkzeuge schutzverpacken, lagern und für den Versand
            vorbereiten




    *   8

    *

*    *
    *
    *
        l)  Schäden und Verschleiß analysieren sowie Art und Umfang der
            Instandsetzungsarbeiten festlegen


        m)  Fertigungsvarianten prüfen, deren Wirtschaftlichkeit vergleichen,
            Ergebnisse darstellen und eine Variante auswählen


        n)  Bedarfe an Verschleißteilen und Ersatzteilen ermitteln und Teile
            disponieren


        o)  Werkzeuge, Schleif-, Polier- und Abrichtmittel sowie Betriebs- und
            Hilfsmittel auftragsbezogen auswählen, termingerecht anfordern, auf
            Verwendbarkeit prüfen und bereitstellen




    *
    *   5


*    *   2

    *   Einsetzen von betrieblicher und technischer Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Informationsquellen auswählen sowie Informationen aus analogen und
            digitalen Medien beschaffen, bewerten und nutzen


        b)  Reparatur-, Betriebs-, Bedienungs- und Instandhaltungsanleitungen,
            Kataloge, Tabellen, Diagramme, Mess- und Prüfprotokolle,
            Werkzeugdatenblätter und berufsbezogene Vorschriften zusammenstellen,
            ergänzen, auswerten und anwenden


        c)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden sowie
            Skizzen anfertigen


        d)  auftragsspezifische Informationen beschaffen, prüfen und umsetzen


        e)  Daten und Unterlagen unter Berücksichtigung des Datenschutzes pflegen,
            sichern und archivieren


        f)  technische Sachverhalte darstellen und Protokolle anfertigen


        g)  fremdsprachige Fachbegriffe in der Kommunikation anwenden


        h)  Konflikte erkennen und zu Konfliktlösungen beitragen




    *   16

    *

*    *
    *
    *
        i)  normgerechte Werkstück- und Werkzeugzeichnungen mit Stücklisten, mit
            Maß-, Form- und Lagetoleranzen sowie mit Oberflächenangaben erstellen


        j)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen, bewerten und
            dokumentieren


        k)  Informationen auch aus fremdsprachigen technischen Unterlagen und
            Dateien entnehmen und verwenden


        l)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situations- und
            adressatengerecht führen


        m)  Kunden auf auftragsspezifische Besonderheiten und
            Sicherheitsvorschriften hinweisen


        n)  Kunden über Maßnahmen zur Wiederaufbereitung von Präzisionswerkzeugen
            beraten


        o)  geschärfte Präzisionswerkzeuge an Kunden übergeben und über
            durchgeführte Arbeiten sowie Arbeitsergebnisse informieren


        p)  Qualifikationsdefizite feststellen und beseitigen sowie berufliche
            Aufstiegs- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten darstellen




    *
    *   6


*    *   3

    *   Auswählen und Behandeln von Materialien
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Werk-, Betriebs- und Hilfsstoffeigenschaften sowie deren Veränderungen
            beurteilen sowie Werk-, Betriebs- und Hilfsstoffe entsprechend ihrer
            Verwendung zuordnen, handhaben, lagern und entsorgen


        b)  Wärme- und Oberflächenbehandlungsverfahren unterscheiden


        c)  Halbzeuge, Norm- und Fertigteile auf Fehler, Oberflächengüte sowie
            Oberflächenschutz sichtprüfen


        d)  Oberflächen für die Weiterverarbeitung, insbesondere zum Strahlen und
            Beschichten, vorbereiten


        e)  Korrosionsschutzmittel und Konservierungsstoffe auftragen




    *   8

    *

*    *
    *
    *
        f)  Einfluss von Kohlenstoff, von Begleit- und Legierungselementen auf
            Gefüge und Werkstoffeigenschaften bei der Wärmebehandlung von
            Werkzeugstählen berücksichtigen


        g)  Einfluss von Begleit- und Legierungselementen für die Verwendung als
            Schneidstoff beurteilen




    *
    *   2


*    *   4

    *   Einrichten von Werkzeugmaschinen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen und von Werkzeugen
            sicherstellen


        b)  Funktion von Sicherheitseinrichtungen für den Betrieb von
            Werkzeugmaschinen prüfen sowie Sicherheitseinrichtungen nutzen


        c)  Halbzeuge und Rohlinge unter Berücksichtigung von Form,
            Oberflächenbeschaffenheit und Werkstoffeigenschaften spannen und
            ausrichten




    *   6

    *

*    *
    *
    *
        d)  Technologiedaten an handgeführten und ortsfesten Maschinen sowie an
            Werkzeugmaschinen ermitteln und einstellen


        e)  Programme für numerisch gesteuerte Werkzeugmaschinen erstellen,
            eingeben, testen, ändern und optimieren


        f)  Korrekturlauf durchführen sowie Werkzeugkorrekturwerte bestimmen und
            einstellen




    *
    *   6


*    *   5

    *   Schärfen und Herstellen
        von Präzisionswerkzeugen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Normen, insbesondere Toleranznormen, und Verarbeitungsrichtlinien
            einhalten


        b)  Halbzeuge durch Feilen, Bohren, Sägen, Drehen und Fräsen bearbeiten


        c)  Halbzeuge durch Schleifen mit handgeführtem Vorschub bearbeiten


        d)  Werkstücke aus gehärteten und ungehärteten Stählen sowie aus
            Hartstoffen durch Außenrundschleifen, durch Innenrundschleifen und
            durch Planschleifen bearbeiten


        e)  Passungen normgerecht herstellen


        f)[^f802220_02_BJNR041400018BJNE002801126]
  beim maschinellen Bearbeiten Maß-, Form- und Lagetoleranzen bis zum
            Grundtoleranzgrad IT 7 (IT – Internationale Toleranz nach DIN EN ISO
            286 Teil 1 und 2)
            einhalten


        g)  Fügeverbindungen aus gleichen und unterschiedlichen Werkstoffen für
            das Verschrauben, Löten, Nieten und Kleben vorbereiten sowie
            Verschraubungen herstellen




    *   24

    *

*    *
    *
    *
        h)  Fügeverbindungen durch Löten, Nieten und Kleben herstellen und
            nachbehandeln


        i)  Halbzeuge umformen, insbesondere richten




    *
    *   2


*    *   6

    *   Instandhalten von Arbeits- und Betriebsmitteln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Arbeits- und Betriebsmittel prüfen sowie Umfang von
            Instandhaltungsarbeiten abstimmen


        b)  Wartungsarbeiten gemäß Wartungsanleitungen durchführen und
            dokumentieren


        c)  Kühl- und Schmiermittel kontrollieren, die Prüfergebnisse
            dokumentieren sowie Korrekturmaßnahmen ergreifen




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Betriebsstoffe, insbesondere Öle, Kühl- und Schmierstoffe, unter
            Berücksichtigung der Betriebs- und Entsorgungsvorschriften wechseln,
            auffüllen und lagern


        e)  geometrisch unbestimmte Schneiden an Schleifkörpern in Bezug auf
            Schneidfähigkeit prüfen


        f)  Schleifkörper abrichten und schärfen


        g)  Fehler und Störungen durch Sinneswahrnehmung feststellen


        h)  Ursachen von Fehlern und Störungen durch Prüfen und Messen
            systematisch eingrenzen und bestimmen


        i)  Möglichkeiten zur Fehlerbeseitigung beurteilen sowie Maßnahmen zur
            Instandsetzung ergreifen und dokumentieren




    *   11

    *

*    *   7

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Prüfverfahren, Messwerkzeuge, Prüfmittel sowie Hilfsmittel nach
            Verwendungszweck auswählen


        b)  Einsatzfähigkeit von digitalen und analogen Prüfmitteln gewährleisten


        c)  digitale und analoge Prüfmittel einsetzen sowie Prüfergebnisse
            analysieren und dokumentieren


        d)  Möglichkeiten von systematischen und zufälligen Messfehlern
            berücksichtigen


        e)  Funktionsmaße und Funktionalität von Präzisionswerkzeugen und
            Werkzeugsätzen prüfen


        f)  Form- und Lagegenauigkeit von Werkstücken prüfen und Abweichungen
            messen


        g)  Längen mit Strichmaßstab, Messschieber und Bügelmessschraube messen


        h)  Winkel mit Lehren und mit Messmitteln prüfen


        i)  Oberflächen auf Verschleiß, Korrosion, Beschädigungen und Risse
            sichtprüfen


        j)  Oberflächenbeschaffenheit mechanisch und optisch prüfen


        k)  Härteprüfprotokolle beurteilen


        l)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        m)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden




    *   5

    *

*    *
    *
    *
        n)  Fügeverbindungen auf Funktionalität und auf Maßgenauigkeit prüfen


        o)  Oberflächenbeschaffenheit unter Beachtung ihrer Funktion beurteilen


        p)  Präzisionswerkzeuge auf Rund- und Planlauf sowie Wuchtgüte prüfen


        q)  Schneidengeometrien und Schneidenformen optisch prüfen


        r)  Prüfergebnisse bewerten




    *
    *   5




## Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Schneidwerkzeuge

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Vorbereiten von Instandhaltungsmaßnahmen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Schneidwerkzeuge und Schneidemaschinen unter Beachtung ihrer Gesamt-
            und Einzelfunktion demontieren, reinigen und Teile auf
            Wiederverwendbarkeit prüfen


        b)  Schneidwerkzeuge unter Beachtung von bruch- und
            temperaturempfindlichen Bauteilen demontieren, montieren und justieren


        c)  Spannvorrichtungen und Teilapparate montieren


        d)  Schneidwerkzeuge unter Berücksichtigung der Werkstückstabilität
            mittels Aufnahmeflanschen, Aufnahmedornen und Magnetspannmitteln
            ausrichten und spannen


        e)  Schleifkörper auf Abmessung, Form und Zustand prüfen und mittels
            Aufspanndornen und Aufspannflanschen ausrichten, spannen und
            auswuchten


        f)  Schleifmittel, insbesondere aus Korund, Bornitrid und Diamant sowie
            nach Schleifkörperform auswählen


        g)  Schleifmittel nach Korngröße, Gefüge, Härte und Bindung auswählen


        h)  Schleifverfahren für die Bearbeitung von Schneidwerkzeugen festlegen




    *
    *   12


*    *   2

    *   Schleifen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Funktionsfähigkeit der Schneidwerkzeuge wiederherstellen und dabei die
            Oberflächenbeschaffenheiten, die Werkstoffe, die Querschnitte und die
            Formen der Schneidwerkzeuge berücksichtigen


        b)  manuelle Schneidwerkzeuge durch Flach-, Hohl-, Ballig- und
            Profilfreiformschleifen unter Berücksichtigung definierter Übergänge
            bearbeiten


        c)  Scheren unter Berücksichtigung von Spannungs- und Drallerfordernissen
            hohlschleifen


        d)  definierte Übergänge an maschinellen Schneidwerkzeugen durch
            Verknüpfung von maschinellem Schleifen und Freiformschleifen
            bearbeiten


        e)  Schleifprozesse überwachen




    *
    *   24


*    *   3

    *   Prüfen und Nachbereiten
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Funktionsmaße an Schneidwerkzeugen und Schneideelementen prüfen


        b)  Füllstoffe auswählen sowie Bauteile aus metallischen und
            nichtmetallischen Werkstoffen unter Verwendung unterschiedlicher
            Füllstoffe eingießen


        c)  Schärfe unter Beachtung der Art der Schneidenstabilisierung prüfen


        d)  Werkstücke mattieren


        e)  handgeführte Schneidwerkzeuge ätzen und strahlen


        f)  Schneiden unter Berücksichtigung der Oberflächengüte und der Funktion
            stabilisieren und präparieren


        g)  Schneidwerkzeuge in Strichqualität und Hochglanzqualität flach-,
            hohl-, ballig- und profilpolieren


        h)  Lichtspaltverfahren anwenden




    *
    *   14


*    *
    *
    *
        i)  gehärtete und ungehärtete Werkstücke, Verbundstähle sowie
            Nichteisenmetalle kalt richten


        j)  handgeführte Schneidwerkzeuge, insbesondere Scheren, manuell kalt und
            warm richten


        k)  Funktion und Sicherheit von Schneidwerkzeugen und Schneidemaschinen
            prüfen und Funktionsfähigkeit von Baugruppen einstellen




    *
    *

*    *   4

    *   Auswählen von Materialien zur Herstellung von Schneidwerkzeugen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  nicht legierte und legierte Stähle nach Eigenschaften unterscheiden
            und für die Anforderung für Schneidwerkzeuge auswählen


        b)  Schneidstoffe in Hinblick auf den zu bearbeitenden Werkstoff und der
            Werkzeugart auswählen


        c)  Nichteisenmetalle sowie Kunst- und Naturstoffe nach Eigenschaften
            unterscheiden und für die Anforderung für Beschalungsteile auswählen




    *
    *   4


*    *   5

    *   Herstellen von Schneidwerkzeugen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Feinbleche schneiden


        b)  Flächen und Formen an Metallen, Kunst- und Naturstoffen eben, winklig
            und parallel auf Maß feilen


        c)  Innen- und Außengewinde unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften
            schneiden


        d)  Bohrungen und Senkungen an handgeführten Schneidwerkzeugen und an
            deren Komponenten herstellen und dabei Form- und Lagetoleranzen
            einhalten


        e)  feste und bewegliche Verbindungen unter Beachtung der Funktion durch
            Kaltnieten herstellen


        f)  Beschalungen aus Natur- und Kunststoffen warm umformen


        g)  Beschalungsteile durch Löten, Kleben und Nieten anbringen




    *
    *   24




## Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Zerspanwerkzeuge

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Einrichten von Werkzeugschleifmaschinen und Messgeräten
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Schleifaggregate für Schrägeinstich-, Profil- und
            Formschleifoperationen, insbesondere zum Radien-, Drall- und
            Hinterschleifen, einrichten


        b)  mechanische, hydraulische, pneumatische und magnetische
            Spannvorrichtungen und Teilapparate montieren


        c)  Schleifkörper in Bezug auf Abmessung, Form und Zustand prüfen sowie
            mittels Aufspanndornen und Flanschen ausrichten, spannen und
            auswuchten


        d)  Zerspanwerkzeuge unter Berücksichtigung der Werkstückstabilität und
            des Oberflächenschutzes mittels Spannfutter, Aufnahmeflanschen,
            Aufnahmedornen und Magnetspannmitteln ausrichten, spannen und stützen




    *
    *   12


*    *
    *
    *
        e)  Zerspanwerkzeuge zwischen Spitzen ausrichten, spannen und stützen


        f)  Werkzeugschleifmaschinen für Zerspanwerkzeuge nach Drallwinkel,
            Konizität, Hinterschliff, Drallsteigung, konvexen und konkaven Radien,
            Teilungen, Span- und Freiwinkeln einstellen und fixieren




    *
    *

*    *   2

    *   Programmieren von Werkzeugschleifmaschinen und Messgeräten
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  technische Zeichnungen computergestützt erstellen, insbesondere mit
            Programmen zum computergestützten Konstruieren (CAD-Programmen)


        b)  Programme an numerisch gesteuerten Werkzeugschleifmaschinen erstellen
            und eingeben, Simulationen durchführen sowie Programme optimieren


        c)  Werkstück- und Werkzeugwechselsysteme bestücken und programmieren


        d)  digitale und numerisch gesteuerte Messgeräte einrichten, programmieren
            und bedienen




    *
    *   15


*    *   3

    *   Schleifen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Zerspanwerkzeuge, insbesondere Bohrwerkzeuge, durch Freiformschleifen
            bearbeiten


        b)  Zerspanwerkzeuge an Schleifmaschinen mit und ohne numerischen
            Steuerungen bearbeiten


        c)[^f802220_03_BJNR041400018BJNE002801126]
  Zerspanwerkzeuge durch Außenrund-, Innenrund-, Plan-, Profil-, Form-
            sowie Seitenschleifen bearbeiten, Maß-, Form- und Lagetoleranzen bis
            zum Grundtoleranzgrad IT 5 (IT – Internationale Toleranz nach DIN EN
            ISO 286 Teil 1 und 2)
            einhalten


        d)  Nuten und Profile durch Tief- und Zeilenschleifen herstellen


        e)  Schleifprozesse überwachen




    *
    *   24


*    *   4

    *   Nachbereiten und Durchführen von
        Finish-Arbeiten
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 4)

    *
        a)  Werkzeugoberflächen mit und ohne Beschichtungen mikrofinishen


        b)  Schaftgeometrien herstellen


        c)  Schneidkanten, insbesondere durch Verrunden, präparieren


        d)  Zerspanwerkzeuge kennzeichnen




    *
    *   9


*    *   5

    *   Instandhalten von Zerspanwerkzeugen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 5)

    *
        a)  Werkzeugsätze demontieren, Teile systematisch ablegen und kennzeichnen
            sowie Werkzeugsätze montieren


        b)  Zerspanwerkzeuge reinigen, inspizieren und Verschleißgrad messen


        c)  Kühlbohrungen reinigen und kontrollieren


        d)  Schleifparameter festlegen und Zerspanwerkzeuge schärfen


        e)  Schneidengeometrien nach Kundenwunsch ändern und schleifen


        f)  Zerspanwerkzeuge richten




    *
    *   18




## Abschnitt D: fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen






    Die DIN-Norm, Ausgabe November 2010, ist über den Beuth Verlag GmbH,
    10772 Berlin, zu beziehen. Sie ist archivmäßig gesichert niedergelegt
    beim Deutschen Institut für Normung e. V., 10787 Berlin.
[^f802220_02_BJNR041400018BJNE002801126]:     Die DIN-Norm, Ausgabe November 2010, ist über den Beuth Verlag GmbH,
    10772 Berlin, zu beziehen. Sie ist archivmäßig gesichert niedergelegt
    beim Deutschen Institut für Normung e. V., 10787 Berlin.
[^f802220_03_BJNR041400018BJNE002801126]: 
(zu § 23 Absatz 2)

### Anlage 2 Ausbildungsrahmenplan für die Zusatzqualifikation Messer schmieden

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1204)


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil der
        Zusatzqualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Schmiedefeuerstelle einrichten

    *
        a)  Schmiedefeuerarten unterscheiden


        b)  Brennstoffe und Flussmittel unterscheiden, auswählen und
            aufgabenbezogen bereitstellen


        c)  Schmiedefeuerstelle prüfen und Einsatzbereitschaft herstellen


        d)  Lederschutzbekleidung anlegen


        e)  Schmiedefeuer entzünden, schüren und führen




    *   6


*    *   2

    *   Freiformschmieden und Wärmebehandlung

    *
        a)  Werkzeuge, insbesondere Zangen, Hämmer und Meißel, bereitstellen


        b)  Schmiederohlängen berechnen


        c)  schmiedbare Werkstoffe, insbesondere legierte und hochlegierte Stähle,
            für Schneidwerkzeuge auswählen und im Schmiedefeuer erwärmen


        d)  Schmiedetemperaturen mittels Glühfarben unterscheiden


        e)  Schmiedestück anspitzen, flach-, vierkant- und rundschmieden und
            absetzen sowie Spaltlochung herstellen


        f)  Schneidwerkzeugrohlinge durch Freiformschmieden herstellen


        g)  Härteverfahren Stählen zuordnen


        h)  Anlasstemperaturen mittels Anlassfarben unterscheiden


        i)  Schneidwerkzeuge aus niedrig- und hochlegierten Stählen glühen, härten
            und anlassen


        j)  Schneidwerkzeuge durch Feil-, Klang- und Funkenprobe härteprüfen






