---
Title: Verordnung über die Prüfungen zu den anerkannten Fortbildungsabschlüssen Geprüfter
  Klauenpfleger und Geprüfte Klauenpflegerin sowie Fachagrarwirt Klauenpflege und
  Fachagrarwirtin Klauenpflege
jurabk: KlauenPflPrV
layout: default
origslug: klauenpflprv
slug: klauenpflprv

---

# Verordnung über die Prüfungen zu den anerkannten Fortbildungsabschlüssen Geprüfter Klauenpfleger und Geprüfte Klauenpflegerin sowie Fachagrarwirt Klauenpflege und Fachagrarwirtin Klauenpflege (KlauenPflPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-02-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 232


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 3 durch Artikel 232 Nummer 3
Buchstabe b der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung:


## Abschnitt 1 - Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Klauenpfleger und Geprüfte Klauenpflegerin


### § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Zum Nachweis von Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Klauenpfleger und zur
Geprüften Klauenpflegerin erworben worden sind, kann die zuständige
Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 9 durchführen. In der
Fortbildungsprüfung ist eine erweiterte berufliche Handlungsfähigkeit
nachzuweisen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Befähigung,
klauenpflegerische Arbeiten in Betrieben der Tierproduktion unter
Beachtung der Ansprüche des Tieres durchzuführen und dabei
quantitative und qualitative Anforderungen umzusetzen. Durch die
Prüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die berufliche
Handlungsfähigkeit besitzt, folgende Aufgaben eines Geprüften
Klauenpflegers oder einer Geprüften Klauenpflegerin bei der
Durchführung klauenpflegerischer Arbeiten und in der
Arbeitsorganisation unter Berücksichtigung des Tierschutzes,
berufsbezogener Rechtsvorschriften, des Arbeits- und
Gesundheitsschutzes und von Umweltaspekten sowie technischer und
betriebswirtschaftlicher Zusammenhänge und von Maßnahmen zur
Tiergesundheit und zur Qualitätssicherung selbstständig wirtschaftlich
und nachhaltig auszuführen und auf sich verändernde Rahmenbedingungen
reagieren zu können:

1.  Feststellen des Bedarfs an klauenpflegerischen Maßnahmen,


2.  Bewerten und Beurteilen von Lahmheiten bei Klauentieren,


3.  Planen und Organisieren von Arbeitsabläufen,


4.  Einrichten und Organisieren von Arbeitsplätzen,


5.  Vorbereiten, Durchführen und Bewerten von Maßnahmen der funktionellen
    Klauenpflege,


6.  Umsetzen der Vorgaben zur Dokumentation,


7.  Information von Kunden über klauenpflegerische Maßnahmen,


8.  Erstellen von Abrechnungen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Klauenpfleger“ oder „Geprüfte
Klauenpflegerin“.


### § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in den staatlich
    anerkannten Ausbildungsberufen Landwirt und Landwirtin oder Tierwirt
    und Tierwirtin und danach eine mindestens sechsmonatige Berufspraxis
    oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen staatlich
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens einjährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss in Unternehmen der
Tierwirtschaft oder der Klauenpflege nachgewiesen werden und in Bezug
auf die Durchführung klauenpflegerischer Tätigkeiten einschlägig sein.

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen ist zur Prüfung zuzulassen, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben
worden sind, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


### § 3 Gliederung der Prüfung

(1) Die Prüfung beinhaltet die Prüfungsteile:

1.  Tiergesundheit und Tierschutz,


2.  Funktionelle Klauenpflege,


3.  Rechtsgrundlagen, Wirtschafts- und Sozialkunde.




(2) Die Prüfung ist nach den §§ 4 bis 6 durchzuführen.


### § 4 Prüfungsteil „Tiergesundheit und Tierschutz“

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er den Zustand von Klauen und
die Durchführung von Klauenpflegearbeiten beurteilen und dabei
insbesondere auch Zusammenhänge der Anatomie und Physiologie von
Klauentieren, der Tierhaltung und Klauengesundheit sowie der
Klauenkrankheiten, des Tierschutzes, der Tiergesundheit sowie von
Tierseuchen darstellen und begründen kann.

(2) Die Prüfung ist schriftlich durchzuführen. Dabei sind komplexe
Fragestellungen aus den in Absatz 1 aufgeführten Inhalten zu
bearbeiten. Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 5 Prüfungsteil „Funktionelle Klauenpflege“

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er Maßnahmen der Klauenpflege
unter Berücksichtigung der Tiergesundheit, des Tierschutzes, des
Arbeits- und Gesundheitsschutzes und der einschlägigen
Rechtsvorschriften einschließlich des jeweils damit verbundenen
Einsatzes von Maschinen, Geräten und Betriebseinrichtungen qualitäts-
und prozessorientiert sowie wirtschaftlich planen, durchführen und
beurteilen kann.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  Organisieren der Arbeit unter Anwendung von Maßnahmen des Tierschutzes
    und der Qualitätssicherung,


2.  Umgang mit dem Tier,


3.  Beurteilen von Tieren, insbesondere Gliedmaßen, Klauen und Lahmheiten,


4.  Durchführen der funktionellen Klauenpflege,


5.  Durchführen von orthopädischen Maßnahmen, insbesondere Anlegen von
    Verbänden und Anwendung von Entlastungssystemen,


6.  Beurteilen von Werkzeugen und Geräten,


7.  Sicherstellen des Arbeits- und Gesundheitsschutzes sowie der
    Unfallverhütung,


8.  Kontrollieren und Bewerten der durchgeführten Maßnahmen und der
    Arbeitsergebnisse,


9.  Dokumentation, Qualitätssicherung,


10. Sicherstellen von Tierhygiene, Tiergesundheit und Seuchenprophylaxe.




(3) Die Prüfung ist als praktische Arbeitsaufgabe durchzuführen. Bei
der praktischen Arbeitsaufgabe sind eine gliedmaßen- und
klauenspezifische Tierbeurteilung sowie Maßnahmen der funktionellen
Klauenpflege durchzuführen und in einem anschließenden Fachgespräch zu
erläutern. Das Fachgespräch erstreckt sich auf die Ergebnisse der
Tierbeurteilung, den Verlauf und die Ergebnisse der Klauenpflege sowie
auf die in Absatz 2 aufgeführten Inhalte. Die Prüfungszeit beträgt
insgesamt 90 Minuten; in dieser Zeit soll das Fachgespräch in
höchstens 20 Minuten geführt werden.


### § 6 Prüfungsteil „Rechtsgrundlagen, Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er wirtschaftliche, rechtliche
und soziale Zusammenhänge in seinem Aufgabenbereich erkennen,
analysieren und beurteilen kann.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  Tierschutzrecht,


2.  Arzneimittelrecht, Umgang mit Bioziden,


3.  Viehverkehrsverordnung,


4.  Qualitätssicherung und Dokumentation,


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde, Wirtschaftsrecht,


6.  Leistungsbeschreibung und Abrechnung.




(3) Die Prüfung ist schriftlich durchzuführen. Dabei sind komplexe
praxisbezogene Fragestellungen aus den in Absatz 2 aufgeführten
Inhalten zu bearbeiten. Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 7 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Auf Antrag kann die zuständige Stelle den Prüfling von der Prüfung
einzelner Prüfungsteile nach § 3 Absatz 1 freistellen, wenn in den
letzten fünf Jahren vor Antragstellung vor einer zuständigen Stelle,
einer öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder
vor einem staatlichen Prüfungsausschuss eine Prüfung mit Erfolg
abgelegt wurde, die den Anforderungen der entsprechenden
Prüfungsinhalte nach dieser Verordnung entspricht.


### § 8 Bestehen der Prüfung

(1) Die drei Prüfungsteile sind gesondert zu bewerten.

(2) Über die Gesamtleistung in der Prüfung ist eine Note zu bilden.
Dabei sind die Noten der Prüfungsteile wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsteil Tiergesundheit
        und Tierschutz

    *   25 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsteil Funktionelle Klauenpflege

    *   60 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsteil Rechtsgrundlagen,
        Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   15 Prozent.




(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfling in jedem Prüfungsteil
mindestens die Note „ausreichend“ erzielt hat.

(4) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung nach § 4 Absatz 2 und die
Prüfung nach § 6 Absatz 3 bei mangelhaften Leistungen jeweils durch
eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für
das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung
des Ergebnisses sind jeweils das bisherige Ergebnis und das Ergebnis
der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.

(5) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis nach dem Muster der
Anlage 1 und der Anlage 2 auszustellen. Im Fall der Freistellung nach
§ 7 sind Ort und Datum sowie das Prüfungsgremium und die Bezeichnung
der anderweitig abgelegten Prüfung im Zeugnis anzugeben.


### § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfling auf Antrag von der
Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen nach § 3 Absatz 1 zu befreien,
wenn die Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung mindestens
mit der Note „ausreichend“ bewertet worden sind und der Prüfling sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tag der Beendigung der nicht
bestandenen Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung anmeldet.


## Abschnitt 2 - Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Fachagrarwirt Klauenpflege und Fachagrarwirtin Klauenpflege


### § 10 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Zum Nachweis von Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten, die
durch die berufliche Fortbildung zum Fachagrarwirt Klauenpflege und
zur Fachagrarwirtin Klauenpflege erworben worden sind, kann die
zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 11 bis 18 durchführen. In der
Fortbildungsprüfung ist die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Befähigung, als
Führungskraft in Unternehmen der Klauenpflege und der Tierproduktion
Führungsaufgaben wahrzunehmen. Durch die Prüfung ist festzustellen, ob
der Prüfling die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende erweiterte
berufliche Handlungsfähigkeit besitzt, in Unternehmen der Klauenpflege
folgende Aufgaben eines Fachagrarwirts Klauenpflege oder einer
Fachagrarwirtin Klauenpflege wirtschaftlich und nachhaltig
wahrzunehmen, diese Betriebe eigenverantwortlich zu führen und
Leitungsaufgaben auszuüben sowie auf sich verändernde Anforderungen
und Rahmenbedingungen zu reagieren:

1.  Führen von Klauenpflegebetrieben, Wahrnehmen von Leitungsaufgaben,


2.  Anbieten von Dienstleistungen unter Beachtung der Anforderungen des
    Marktes; kundenorientiertes Handeln,


3.  Entwickeln und Umsetzen von betrieblichen Qualitäts- und
    Quantitätsvorgaben; Anwenden von Qualitätsmanagement und Controlling,


4.  Anleiten und Qualifizieren von Beschäftigten unter Anwendung berufs-
    und arbeitspädagogischer Prinzipien; Übertragen von Aufgaben an
    Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen; Steuern der betrieblichen
    Kommunikation,


5.  Umsetzen von arbeits- und sozialrechtlichen sowie
    wirtschaftsrechtlichen Vorgaben im Betrieb,


6.  Planen, Betreuen und Optimieren von Arbeitsprozessen und des
    Personaleinsatzes,


7.  Anwenden der wirtschaftlichen und kaufmännischen Disposition im
    Betrieb; Durchführen der ökonomische Kontrolle des Betriebes,


8.  Erstellen und Bewerten von Kalkulationen und Angeboten,


9.  Kommunizieren mit Kunden und Geschäftspartnern einschließlich deren
    Information; Nutzen der Möglichkeiten von Information und Beratung.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Fachagrarwirt Klauenpflege“ oder
„Fachagrarwirtin Klauenpflege“.


### § 11 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer einen Fortbildungsabschluss
„Geprüfter Klauenpfleger“ oder „Geprüfte Klauenpflegerin“ sowie eine
anschließende mindestens einjährige berufliche Praxis im Bereich der
Klauenpflege nachweisen kann.

(2) Abweichend von den in Absatz 1 genannten Voraussetzungen ist zur
Prüfung zuzulassen, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere
Weise glaubhaft macht, dass Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
(berufliche Handlungsfähigkeit) erworben worden sind, die die
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


### § 12 Gliederung und Inhalt der Prüfung

(1) Die Prüfung umfasst die Prüfungsteile:

1.  Rechtliche Bestimmungen,


2.  Betriebs- und Unternehmensführung,


3.  Mitarbeiterführung und Qualifizierung.




(2) Die Prüfung ist nach den §§ 13 bis 15 durchzuführen.


### § 13 Prüfungsteil „Rechtliche Bestimmungen“

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er die berufsbezogenen
Rechtsvorschriften, insbesondere aus den Bereichen Arbeits- und
Sozialrecht, Unternehmensrecht, Steuerrecht, Veterinärrecht,
Versicherungs- und Haftungsrecht, bei der Führung eines
Klauenpflegebetriebes umsetzen und diese im Zusammenhang darstellen
kann.

(2) Die Prüfung ist schriftlich durchzuführen. Dabei sind komplexe
Fragestellungen aus den in Absatz 1 aufgeführten Inhalten zu
bearbeiten. Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 14 Prüfungsteil „Betriebs- und Unternehmensführung“

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er wirtschaftliche, rechtliche
und soziale Zusammenhänge im Betrieb erkennen, analysieren und
beurteilen sowie Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen kann. Hierbei
soll auch gezeigt werden, dass Marktanforderungen, berufsbezogene
Rechtsvorschriften sowie die Erfordernisse des Tierschutzes, des
Umweltschutzes, der Arbeitssicherheit, des Verbraucher- und des
Gesundheitsschutzes sowie der Nachhaltigkeit beachtet werden.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  Einordnen und Beurteilen der Rahmenbedingungen und der Struktur von
    Klauenpflegebetrieben,


2.  Kontrollieren und Bewerten von Dienstleistungen unter Anwendung von
    Instrumenten des Qualitätsmanagements und des Controllings,


3.  Erfassen, Analysieren und Bewerten von Betriebsergebnissen,


4.  Durchführen von Rentabilitätsanalysen,


5.  Bewerten der Betriebs- und Arbeitsorganisation,


6.  Beobachten und Bewerten von Märkten,


7.  Beurteilen und Durchführen von Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit,


8.  Planen der Betriebsentwicklung, insbesondere Investition, Finanzierung
    und Liquidität,


9.  Anwenden berufsbezogener Rechtsvorschriften, insbesondere
    Tierschutzrecht, Tierseuchenrecht, Umweltrecht, Vertrags- und
    Haftungsrecht, Arbeits- und Sozialrecht,


10. Nutzen der steuerlichen Buchführung unter Beachtung von Steuerarten
    und -verfahren.




(3) Die Prüfung besteht aus einem betriebswirtschaftlichen
Arbeitsprojekt nach Absatz 4 und einer schriftlichen Prüfung nach
Absatz 5.

(4) Der Prüfling soll ein betriebswirtschaftliches Arbeitprojekt
durchführen. Gegenstand des betriebswirtschaftlichen Arbeitsprojekts
soll eine komplexe Aufgabe in einem Klauenpflegebetrieb sein, die für
die weitere Entwicklung des Betriebes in betriebswirtschaftlichem
Sinne von Bedeutung ist. Bei der Festlegung der Aufgabe sollen
Vorschläge des Prüflings berücksichtigt werden. Stellt der
Prüfungsausschuss fest, dass das ursprünglich geplante Arbeitsprojekt
nicht durchgeführt werden kann, so hat er in Absprache mit dem
Prüfling eine gleichwertige Aufgabe für ein betriebswirtschaftliches
Arbeitsprojekt zu stellen. Das Arbeitsprojekt soll auf
betriebswirtschaftlichen Aufzeichnungen eines Betriebes aufbauen.
Diese Unterlagen sind nicht Bestandteil der Arbeit. Für die
Anfertigung steht ein Zeitraum von drei Monaten zur Verfügung. Der
Verlauf und die Ergebnisse des Arbeitsprojekts sind zu dokumentieren
und in einem Fachgespräch zu präsentieren und zu erläutern. Das
Fachgespräch erstreckt sich auf den Verlauf und die Ergebnisse des
Arbeitsprojekts und soll nicht länger als 30 Minuten dauern.

(5) Der Prüfling soll komplexe Fragestellungen aus den in Absatz 2
aufgeführten Inhalten schriftlich bearbeiten. Die Prüfungszeit beträgt
120 Minuten.


### § 15 Prüfungsteil „Mitarbeiterführung und Qualifizierung“

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er Mitarbeiter eines
Klauenpflegebetriebes unter Anwendung berufs- und arbeitspädagogischer
Grundsätze einarbeiten, anleiten und weiterbilden sowie Konflikte
lösen kann.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  Einarbeiten und Anleiten von Mitarbeitern,


2.  Weiterbilden von Mitarbeitern,


3.  Informieren von Mitarbeitern,


4.  Kommunizieren mit Mitarbeitern,


5.  Lösen von Konflikten unter Anwendung von Konfliktlösungsstrategien.




(3) Die Prüfung besteht aus einer Unterweisungsaufgabe nach Absatz 4
und einer schriftlichen Prüfung nach Absatz 5.

(4) Der Prüfling soll eine Unterweisungsaufgabe durchführen. Die
Unterweisungsaufgabe umfasst die Durchführung einer Unterweisung von
Mitarbeitern und ein darauf bezogenes Fachgespräch. Gegenstand und
Inhalt der Unterweisung sind vom Prüfling in Abstimmung mit dem
Prüfungsausschuss auszuwählen. Die Unterweisung ist schriftlich zu
planen und praktisch durchzuführen. Die Gestaltung und Durchführung
der Unterweisung sind im Fachgespräch zu erläutern. Außerdem erstreckt
sich das Fachgespräch auch auf die Inhalte des Absatzes 2. Für die
Planung der Unterweisung steht ein Zeitraum von sieben Tagen zur
Verfügung. Für die Durchführung der Unterweisung stehen 45 Minuten zur
Verfügung. Das Fachgespräch soll nicht länger als 15 Minuten dauern.

(5) Der Prüfling soll komplexe Fragestellungen aus den in Absatz 2
aufgeführten Inhalten schriftlich bearbeiten. Die Prüfungszeit beträgt
120 Minuten.


### § 16 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Auf Antrag kann die zuständige Stelle den Prüfling von der Prüfung
einzelner Prüfungsbestandteile nach § 13 Absatz 2, § 14 Absatz 3 und §
15 Absatz 3 freistellen, wenn in den letzten fünf Jahren vor
Antragstellung vor einer zuständigen Stelle, einer öffentlichen oder
staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss eine Prüfung mit Erfolg abgelegt wurde, die den
Anforderungen der entsprechenden Prüfungsinhalte nach dieser
Verordnung entspricht.


### § 17 Bestehen der Prüfung

(1) Die drei Prüfungsteile sind gesondert zu bewerten. Für den
Prüfungsteil „Betriebs- und Unternehmensführung“ ist eine Note als
arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in der
Prüfung nach § 14 Absatz 4 und in der Prüfung nach § 14 Absatz 5 zu
bilden; dabei hat die Note in der Prüfung nach § 14 Absatz 4 das
doppelte Gewicht. Für den Prüfungsteil „Mitarbeiterführung und
Qualifizierung“ ist eine Note als arithmetisches Mittel aus den
Bewertungen der Leistungen in der Prüfung nach § 15 Absatz 4 und in
der Prüfung nach § 15 Absatz 5 zu bilden, dabei hat die Note in der
Prüfung nach § 15 Absatz 4 das doppelte Gewicht.

(2) Über die Gesamtleistung in der Prüfung ist eine Note zu bilden.
Dabei sind die Noten der Prüfungsteile wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsteil Rechtliche Bestimmungen

    *   20 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsteil Betriebs- und
        Unternehmensführung

    *   50 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsteil Mitarbeiterführung
        und Qualifizierung

    *   30 Prozent.




(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfling in jedem Prüfungsteil
mindestens die Note „ausreichend“ erzielt hat. Sie ist nicht
bestanden, wenn in der gesamten Prüfung mindestens eine der Leistungen
in den Prüfungen nach Absatz 1 mit „ungenügend“ oder mehr als eine
dieser Leistungen mit „mangelhaft“ benotet worden ist.

(4) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung nach § 13 Absatz 2 und
die Prüfung nach § 15 Absatz 5 bei mangelhaften Leistungen jeweils
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn
dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der
Ermittlung des Ergebnisses sind jeweils das bisherige Ergebnis und das
Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu
gewichten.

(5) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis nach dem Muster der
Anlage 3 und der Anlage 4 auszustellen. Im Fall der Freistellung nach
§ 16 sind Ort und Datum sowie das Prüfungsgremium und die Bezeichnung
der anderweitig abgelegten Prüfung im Zeugnis anzugeben.


### § 18 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfling auf Antrag von der
Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen nach § 12 Absatz 1 und in
einzelnen Prüfungsbestandteilen nach § 17 Absatz 1 zu befreien, wenn
die Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung mindestens mit
der Note „ausreichend“ bewertet worden sind und der Prüfling sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tag der Beendigung der nicht
bestandenen Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung anmeldet.


### § 19 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 8 Absatz 5)

### Anlage 1 Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 237)


*    *
    *   ......................................................................
        ......

    *

*    *
    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)

    *


   ## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Geprüfter Klauenpfleger
[^F1_775007_BJNR023200011BJNE002100000]
Geprüfte Klauenpflegerin
##


*    *   Herr/Frau
        ......................................................................
        ......... ............................................................
        .................. . ................................


*    *   geboren am ...........................................................
        .........

    *   in ...................................................................


*    *   hat
        am ..................................................................

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



Geprüfter Klauenpfleger
Geprüfte Klauenpflegerin
##

nach der Klauenpflege-Prüfungsverordnung vom 7. Februar 2011 (BGBl. I
S. 232) bestanden.


*    *   Datum ................................................................
        ......... ...


*    *   Unterschrift(en) .....................................................
        ......... ..............


*    *

*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)



    Im Original die jeweilige geschlechtsspezifische Bezeichnung
    verwenden.
[^F1_775007_BJNR023200011BJNE002100000]: 
(zu § 8 Absatz 5)

### Anlage 2 Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 238)


*    *
    *   ......................................................................
        ......

    *

*    *
    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)

    *


   ## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Geprüfter Klauenpfleger
[^F2_775007_BJNR023200011BJNE002200000]
Geprüfte Klauenpflegerin
##


*    *   Herr/Frau
        ......................................................................
        ......... ............................................................
        .............


*    *   geboren am ...........................................................
        .................

    *   in ...................................................................
        .........


*    *   hat am ...............................................................
        .............

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



Geprüfter Klauenpfleger
Geprüfte Klauenpflegerin
##

[^F3_775007_BJNR023200011BJNE002200000]
nach der Klauenpflege-Prüfungsverordnung vom 7. Februar 2011 (BGBl. I
S. 232) mit folgenden Ergebnissen „bestanden“/„nicht bestanden“
:


*    *
    *   Note


*    *   Gesamtleistung

    *   ..........


*    *   Prüfungsteile

    *

*    *   1.

    *   Tiergesundheit und Tierschutz

    *   ..........


*    *   2.

    *   Funktionelle Klauenpflege

    *   ..........


*    *   3.

    *   Rechtsgrundlagen, Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   ..........



(Im Fall des § 7 ist einzufügen: „ „Der Prüfungsteilnehmer“ oder „Die
Prüfungsteilnehmerin“
wurde nach § 7 der oben genannten Verordnung im Hinblick auf die am
...........  in ...........   vor ...........   abgelegte Prüfung 
...........   in dem
Prüfungsteil ...........   freigestellt. “)


*    *   Datum  ......................................................


*    *   Unterschrift(en)  .........................................


*    *

*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)



    Im Original die jeweilige geschlechtsspezifische Bezeichnung
    verwenden.
[^F2_775007_BJNR023200011BJNE002200000]:     Zutreffendes einfügen.
[^F3_775007_BJNR023200011BJNE002200000]: 
(zu § 17 Absatz 5)

### Anlage 3 Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 239)


*    *
    *   .........................................

    *

*    *
    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)

    *


   ## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Fachagrarwirt Klauenpflege
[^F4_775007_BJNR023200011BJNE002300000]
Fachagrarwirtin Klauenpflege
##


*    *   Herr/Frau
        .........................................
        .........................................


*    *   geboren am  .........................................

    *   in  .........................................


*    *   hat am  .........................................

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



Fachagrarwirt Klauenpflege
Fachagrarwirtin Klauenpflege
##

nach der Klauenpflege-Prüfungsverordnung vom 7. Februar 2011 (BGBl. I
S. 232) bestanden.


*    *   Datum  ......................................................


*    *   Unterschrift(en)  .........................................


*    *

*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)



    Im Original die jeweilige geschlechtsspezifische Bezeichnung
    verwenden.
[^F4_775007_BJNR023200011BJNE002300000]: 
(zu § 17 Absatz 5)

### Anlage 4 Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 240)


*    *
    *   ......................................................................
        ......

    *

*    *
    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)

    *


   ## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Fachagrarwirt Klauenpflege
[^F5_775007_BJNR023200011BJNE002400000]
Fachagrarwirtin Klauenpflege
##


*    *   Herr/Frau
        ......................................................................
        ......... ............................................................
        .................. . ...................................


*    *   geboren am ...........................................................
        .................

    *   in ...................................................................
        .........


*    *   hat am ...............................................................
        .............

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



Fachagrarwirt Klauenpflege
Fachagrarwirtin Klauenpflege
##

[^F6_775007_BJNR023200011BJNE002400000]
nach der Klauenpflege-Prüfungsverordnung vom 7. Februar 2011 (BGBl. I
S. 232) mit folgenden Ergebnissen „bestanden“/„nicht bestanden“
:


*    *
    *   Note


*    *   Gesamtleistung

    *
    *
    *   ..........


*    *   Prüfungsteile

    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Rechtliche Bestimmungen

    *
    *
    *   ..........


*    *   2.

    *   Betriebs- und Unternehmensführung

    *
    *
    *   ..........


*    *
    *   a)

    *   Betriebswirtschaftliches Arbeitsprojekt

    *   ..........

    *
    *

*    *
    *   b)

    *   Schriftliche Prüfung

    *   ..........

    *
    *

*    *   3.

    *   Mitarbeiterführung und Qualifizierung

    *
    *
    *   ..........


*    *
    *   a)

    *   Unterweisungsaufgabe

    *   ..........

    *
    *

*    *
    *   b)

    *   Schriftliche Prüfung

    *   ..........

    *
    *


   (Im Fall des § 16 ist einzufügen: „ „Der Prüfungsteilnehmer“ oder „Die
Prüfungsteilnehmerin“
wurde nach § 16 der oben genannten Verordnung im Hinblick auf die am
.............................. in ..............................  vor
..............................  abgelegte Prüfung
..............................  in dem
Prüfungsteil ..............................   freigestellt. “)


*    *   Datum ..............................


*    *   Unterschrift(en) ..............................


*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)



    Im Original die jeweilige geschlechtsspezifische Bezeichnung
    verwenden.
[^F5_775007_BJNR023200011BJNE002400000]:     Zutreffendes einfügen.
[^F6_775007_BJNR023200011BJNE002400000]: 
