---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Fluggerätelektroniker und zur Fluggerätelektronikerin
jurabk: FlugElekAusbV 2013
layout: default
origslug: flugelekausbv_2013
slug: flugelekausbv_2013

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Fluggerätelektroniker und zur Fluggerätelektronikerin (FlugElekAusbV 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-06-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2201

Geändert durch
:   Art. 5 V v. 27.1.2014 I 90

[^f781296_01_BJNR220110013]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Fluggerätelektronikers und der
Fluggerätelektronikerin wird nach § 4 Absatz 1 des
Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1, Sachliche Gliederung) aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit); hierbei sind die in Anlage 3 enthaltenen
Entsprechungen zu berücksichtigen. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan
(Anlage 2, Zeitliche Gliederung) abweichende Organisation der
Berufsausbildung ist insbesondere insoweit zulässig, als
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Fluggerätelektroniker und zur
Fluggerätelektronikerin gliedert sich in:

1.  Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.




(3) Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse,


2.  Betriebliche und technische Kommunikation,


3.  Montieren und Demontieren von Geräten, Baugruppen und Systemen,


4.  Durchführen von Funktionsprüfungen und Einstellarbeiten,


5.  Instandhaltung,


6.  Analysieren von Störungen an Antriebssystemen,


7.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen,


8.  Berücksichtigen von menschlichen Faktoren,


9.  Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel,


10. Messen und Analysieren von elektrischen Funktionen und Systemen,


11. Beurteilen der Sicherheit von elektrischen Anlagen und
    Betriebsmitteln,


12. Beraten und Betreuen von Kunden, Erbringen von Serviceleistungen,


13. Installieren von Komponenten und Teilsystemen der Avionik,


14. Testen von Systemen,


15. In Betrieb nehmen von Systemen der Avionik,


16. Instandhalten von Elektrik- und Avioniksystemen,


17. Arbeitsprozesse und Qualitätsmanagement im Einsatzgebiet anwenden.




(4) Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz.




(5) Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach Absatz 3 sind in
mindestens einem Einsatzgebiet anzuwenden und zu vertiefen. Als
Einsatzgebiete kommen insbesondere in Betracht:

1.  Flugzeuge mit Turbinentriebwerk,


2.  Flugzeuge mit Kolbentriebwerk,


3.  Hubschrauber mit Turbinentriebwerk,


4.  Hubschrauber mit Kolbentriebwerk.



Die Einsatzgebiete werden vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Andere
Einsatzgebiete sind zulässig, wenn in ihnen die Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten nach Absatz 2 vermittelt werden können.


## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die
in Satz 1 beschriebene Befähigung ist in den Prüfungen nach den §§ 5
bis 7 nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Abschlussprüfung

Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff vertraut ist.
Die Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von
Teil 1 der Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur
insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
Berufsbefähigung nach § 38 des Berufsbildungsgesetzes erforderlich
ist.


## § 6 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2
für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Arbeiten an einem funktionsfähigen Teilsystem.

(4) Für den Prüfungsbereich Arbeiten an einem funktionsfähigen
Teilsystem bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  technische Unterlagen auszuwerten, technische Parameter zu bestimmen,
        Arbeitsabläufe zu planen und abzustimmen, Material und Werkzeug zu
        disponieren, Fachausdrücke anzuwenden,


    b)  elektronische Teilsysteme zu montieren, zu demontieren, zu verdrahten,
        zu verbinden und zu konfigurieren, Sicherheitsregeln,
        Unfallverhütungsvorschriften und Umweltschutzbestimmungen einzuhalten,


    c)  die Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu
        beurteilen, elektrische Schutzmaßnahmen zu prüfen,


    d)  elektrische Systeme zu analysieren und Funktionen zu prüfen, Fehler zu
        suchen und zu beseitigen,


    e)  Produkte in Betrieb zu nehmen, zu übergeben und zu erläutern,
        Auftragsdurchführung zu dokumentieren, technische Unterlagen,
        einschließlich Prüfprotokolle, zu erstellen;





2.  die Prüfung besteht aus der Ausführung einer komplexen Arbeitsaufgabe,
    ergänzt durch ein situatives Fachgespräch und schriftlich zu
    bearbeitenden Aufgaben, die sich auf die komplexe Arbeitsaufgabe
    beziehen;


3.  die Prüfungszeit beträgt acht Stunden. Innerhalb dieser Zeit haben das
    situative Fachgespräch einen zeitlichen Umfang von höchstens zehn
    Minuten und die schriftlich zu bearbeitenden Aufgaben von 90 Minuten.





## § 7 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in den Anlagen
1 und 2 aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie
auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Systemanalyse,


3.  Funktionsanalyse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, folgende
    prozessrelevante Zusammenhänge darzustellen:

    a)  Arbeitsaufträge zu analysieren, Informationen aus Unterlagen zu
        beschaffen, technische und organisatorische Schnittstellen zu klären,
        Lösungsvarianten unter technischen, betriebswirtschaftlichen und
        ökologischen Gesichtspunkten auszuwählen,


    b)  Auftragsablauf zu planen und abzustimmen, Planungsunterlagen zu
        erstellen, Arbeitsabläufe und Zuständigkeiten am Einsatzort zu
        berücksichtigen,


    c)  Aufträge unter Beachtung der Arbeitssicherheit durchzuführen, Funktion
        und Sicherheit zu prüfen und zu dokumentieren, Normen und
        Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit der Produkte zu beachten
        sowie Ursachen von Fehlern und Mängeln systematisch zu suchen und zu
        beheben,


    d)  Arbeitsergebnisse zu übergeben, Fachauskünfte, auch unter Verwendung
        englischer Fachausdrücke zu erteilen, Abnahmeprotokolle auszufüllen,
        Arbeitsergebnisse und Leistungen zu dokumentieren und zu bewerten,
        Geräte- und Systemdaten zu dokumentieren.



    Zum Nachweis kommen insbesondere das Herstellen einer Komponente, das
    Integrieren von Geräten oder Systemen oder das Instandhalten von
    Systemen der Luftfahrttechnik in Betracht;


2.  Prüfungsvariante 1

    Der Prüfling soll in 14 Stunden einen betrieblichen Auftrag
    durchführen und mit auftragsbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie
    darüber ein auftragsbezogenes Fachgespräch von höchstens 30 Minuten
    führen; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des
    betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung einschließlich eines
    geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen;


3.  Prüfungsvariante 2

    Der Prüfling soll in 14 Stunden ein Prüfungsprodukt bearbeiten, das
    einem betrieblichen Auftrag entspricht, und mit auftragsbezogenen
    Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein auftragsbezogenes
    Fachgespräch von höchstens 30 Minuten führen;


4.  der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfungsvariante nach Nummer 2 oder 3
    aus und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
    Anmeldung zur Prüfung mit.




(4) Für den Prüfungsbereich Systemanalyse bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  ein luftfahrttechnisches Teilsystem oder System zu analysieren,


    b)  technische Unterlagen, auch in englischer Sprache, auszuwerten,


    c)  funktionelle Zusammenhänge in flugtechnischen Systemen zu analysieren,


    d)  Signale an Schnittstellen funktionell zuzuordnen,


    e)  Fehlerursachen zu bestimmen,


    f)  elektromagnetische Verträglichkeit zu beurteilen,


    g)  elektrische Schutzmaßnahmen zu bewerten;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Funktionsanalyse bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Einrichtungen zur Prüfung luftfahrttechnischer Systeme anzuwenden,


    b)  eine technische Problemanalyse, unter Berücksichtigung von
        Vorschriften und technischen Regelwerken, Wirtschaftlichkeit und
        Betriebsabläufen, durchzuführen,


    c)  Prüfverfahren und Diagnosesysteme auszuwählen und einzusetzen,


    d)  Tests und Prüfvorgänge unter Berücksichtigung technischer
        Spezifikationen und Systemvorschriften festzulegen,


    e)  Schaltungsunterlagen auszuwerten;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschaft- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Arbeiten an einem
            funktionsfähigen Teilsystem

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Arbeitsauftrag

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   Systemanalyse

        *   mit 15 Prozent,





4.
    *        *   Funktionsanalyse

        *   mit 15 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen wie folgt
bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag mit mindestens „ausreichend“,


3.  in zwei der Prüfungsbereiche nach Absatz 1 Nummer 3 bis 5 mit
    mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche Systemanalyse, Funktionsanalyse oder Wirtschafts- und
Sozialkunde durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als „ausreichend“ bewertet worden ist
    und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.

(zu § 3 Absatz 1)

## Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fluggerätelektroniker und zur Fluggerätelektronikerin – Sachliche Gliederung –

(Fundstelle: BGBl I 2013, 2204 - 2209)

**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Arbeitsplatz einrichten


        b)  Auftragsunterlagen sowie technische Durchführbarkeit des Auftrags
            prüfen und mit den betrieblichen Möglichkeiten abstimmen


        c)  Werkzeuge, Materialien, Bauteile und Betriebsmittel für den
            Arbeitsablauf ermitteln und bereitstellen


        d)  Arbeitsabläufe unter Beachtung rechtlicher, wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen, bei Abweichungen von der Planung
            Prioritäten setzen





*    *   2

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Informationen beschaffen und bewerten, Datenbankabfragen durchführen


        b)  technische Zeichnungen und Pläne auswerten und anwenden sowie Skizzen
            anfertigen


        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und luftfahrtrechtliche
            Vorschriften, auch in englischer Sprache, anwenden


        d)  Daten erfassen, bearbeiten und sichern


        e)  Gespräche organisieren und situationsgerecht und zielorientiert führen


        f)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen, englische Fachbegriffe
            anwenden


        g)  Dokumentationen auch in englischer Sprache erstellen


        h)  Kommunikation auch in englischer Sprache durchführen


        i)  IT-Systeme zur Auftragsplanung und -abwicklung sowie Terminverfolgung
            anwenden


        j)  Rolle der nationalen und internationalen Luftfahrtbehörden beachten





*    *   3

    *   Montieren und Demontieren von Geräten, Baugruppen und Systemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Standard- und Spezialwerkzeuge, Prüf- und Messgeräte unterscheiden und
            unter Beachtung der Richtlinien des Werkzeug- und
            Betriebsmittelmanagements handhaben


        b)  Werkstoffe, Geräte, Baugruppen und Systeme unter Beachtung deren
            Funktion und Eigenschaften handhaben


        c)  elektrische und mechanische Verbindungen nach Eigenschaften und
            Funktionen unterscheiden, herstellen und sichern


        d)  Aufbau von elektrischen, pneumatischen und hydraulischen Leitungen und
            deren Verlegungsarten unterscheiden


        e)  Bauteile, insbesondere aus luftfahrtspezifischen Werkstoffen, formen


        f)  Montage- und Demontagetechniken anwenden und Bauteile anpassen


        g)  Bauteile, Geräte, Baugruppen und Systeme zur Lagerung und zum
            Transport vorbereiten


        h)  Funktion von Potenzialausgleichsleitern prüfen und beurteilen


        i)  Übergangswiderstände messen und beurteilen; Isolationswiderstände
            beachten


        j)  Einbauorte identifizieren, Bauteile und Geräte einmessen und
            ausrichten





*    *   4

    *   Durchführen von Funktions-
        prüfungen und Einstellarbeiten
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Test- und Prüfgeräte anwenden


        b)  Funktionsprüfungen an Baugruppen, Systemen und Fluggerät nach
            Beanstandung, Fertigung und Instandhaltung durchführen


        c)  Einstellarbeiten an Baugruppen, Systemen und Fluggerät nach Fertigung
            und Instandhaltung durchführen





*    *   5

    *   Instandhaltung
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Inspektions-, Wartungs-, Instandsetzungs- und Modifikationsarbeiten
            nach Instandhaltungsunterlagen an luftfahrzeug- und typenspezifischen
            Systemen durchführen


        b)  Bauteile, Geräte und Baugruppen mit begrenzter Lebensdauer
            kontrollieren


        c)  Fehlersuche und Überprüfungen an luftfahrzeug- und typenspezifischen
            Systemen durchführen sowie Instandhaltungsmaßnahmen veranlassen





*    *   6

    *   Analysieren von Störungen an Antriebssystemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Sicherheitsvorschriften beachten, Sicherungsmaßnahmen sowie
            vorbereitende Arbeiten für die Wartung und Instandsetzung durchführen


        b)  Schäden feststellen und deren Behebung veranlassen





*    *   7

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsabläufe kontrollieren und auf Einhaltung der Qualitätsstandards
            prüfen


        b)  Qualitätsabweichungen und ihre Ursachen durch Zwischen- und
            Endkontrollen feststellen sowie Maßnahmen zur Behebung ergreifen und
            dokumentieren


        c)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        d)  Befugnisse, Verantwortlichkeiten und prozessbezogene Schnittstellen
            beachten


        e)  Bauvorschriften, betriebliches Qualitätsmanagementhandbuch,
            Instandhaltungs- und Fertigungshandbücher sowie Arbeitsanweisungen und
            technische Informationen auch in englischer Sprache beachten und
            anwenden


        f)  Fremdkörperkontrollen durchführen





*    *   8

    *   Berücksichtigen von menschlichen Faktoren
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 8)

    *
        a)  Verantwortung des Einzelnen und eines Teams bei der Arbeit
            berücksichtigen


        b)  kulturelle Einflüsse und Identitäten bei der Planung und Abstimmung im
            Team beachten


        c)  psychische Einflüsse, insbesondere Gesundheit, Stress, Zeitdruck,
            Über- und Unterforderung, Routineaufgaben, Schlafmangel und
            Drogenmissbrauch, bei der Arbeit am Fluggerät auf den Menschen
            berücksichtigen


        d)  physische Einflüsse, insbesondere durch Geräusche, Staub, Temperatur
            und Beleuchtung, und ihre Auswirkungen auf den Menschen sowie das
            Arbeitsergebnis berücksichtigen





*    *   9

    *   Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 9)

    *
        a)  Leitungen auswählen und zurichten sowie Baugruppen und Geräte mit
            unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden


        b)  Leitungswege und Gerätemontageorte unter Beachtung der
            elektromagnetischen Verträglichkeit festlegen


        c)  elektrische Betriebsmittel und Leitungsverlegesysteme auswählen und
            montieren


        d)  elektrische Geräte herstellen und elektrische Anlagen errichten,
            Geräte oder Anlagen in Betrieb nehmen


        e)  beim Errichten, Ändern, Instandhalten und Betreiben elektrischer
            Anlagen und Betriebsmittel die elektrotechnischen Regeln beachten





*    *   10

    *   Messen und Analysieren von elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 10)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen messen, bewerten und berechnen


        c)  Kenndaten und Funktion von Baugruppen prüfen


        d)  Signale verfolgen und an Schnittstellen prüfen


        e)  systematische Fehlersuche durchführen


        f)  Sensoren und Aktoren prüfen und einstellen


        g)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich ihrer Funktion prüfen und
            bewerten


        h)  Funktionsfähigkeit von Systemen und Komponenten prüfen,
            Datenprotokolle interpretieren





*    *   11

    *   Beurteilen der Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 11)

    *
        a)  Funktionen von Schutzleitern prüfen und beurteilen


        b)  Isolationswiderstände messen und beurteilen


        c)  Basisschutzmaßnahmen gegen elektrischen Schlag beurteilen


        d)  Leitungen und deren Schutzeinrichtungen sowie sonstige Betriebsmittel,
            insbesondere hinsichtlich Strombelastbarkeit, beurteilen


        e)  Schutzarten von elektrischen Geräten oder Anlagen hinsichtlich der
            Umgebungsbedingungen beurteilen


        f)  Gefahren, die sich aus dem Betreiben elektrischer Geräte,
            Betriebsmittel und Anlagen ergeben, beurteilen und durch
            Schutzmaßnahmen die sichere Nutzung gewährleisten


        g)  Wirksamkeit von Maßnahmen gegen elektrischen Schlag unter
            Fehlerbedingungen, insbesondere durch Abschaltung mit
            Überstromschutzorganen und Fehlerstromschutzeinrichtungen, beurteilen


        h)  elektrische Sicherheit ortsveränderlicher Betriebsmittel beurteilen


        i)  gerätetechnische Prüfungen durchführen


        j)  Brandschutzbestimmungen beim Betrieb elektrischer Geräte und Anlagen
            beurteilen





*    *   12

    *   Beraten und Betreuen von Kunden, Erbringen von Serviceleistungen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 12)

    *
        a)  Vorstellungen und Bedarfe von Kunden ermitteln, Lösungsansätze
            entwickeln und Realisierungsvarianten anbieten


        b)  auf Wartungsarbeiten und -intervalle hinweisen


        c)  Störungsmeldungen aufnehmen


        d)  Einzelheiten der Auftragsabwicklung vereinbaren, bei Störungen der
            Auftragsabwicklung Lösungsvarianten aufzeigen


        e)  Leistungsmerkmale erläutern, in die Bedienung einweisen, auf Gefahren
            sowie auf Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen


        f)  technische Unterstützung leisten


        g)  Informationsaustausch zu den Kunden organisieren





*    *   13

    *   Installieren von Komponenten
        und Teilsystemen der Avionik
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 13)

    *
        a)  Prüf- und Messmittel anwenden


        b)  Bauteile durch Sichtprüfen beurteilen


        c)  Bauteile zur Identifizierung kennzeichnen


        d)  elektrische Antriebe sowie pneumatische und hydraulische Verbindungen
            montieren und anschließen


        e)  Leitungen konfektionieren


        f)  Kabelbäume anfertigen, prüfen und einbauen


        g)  Energie-, Signal- und Datenleitungen verlegen, verbinden und
            anschließen





*    *
    *
    *
        h)  Bauelemente bereitstellen, zurichten, in Leiterplatten einsetzen sowie
            ein- und auslöten


        i)  Teilsysteme der Informations-, Daten-, Sende- und Empfangstechnik
            zusammenbauen, verdrahten und installieren


        j)  Sensorsysteme sowie Baugruppen der elektrischen Steuerungs- und
            Regeltechnik installieren und justieren


        k)  Baugruppen, Geräte und Teilsysteme nach Unterlagen einbauen


        l)  Montage und Installation anhand technischer Unterlagen prüfen, Fehler
            korrigieren und Änderungen dokumentieren


        m)  Software-Updates durchführen





*    *   14

    *   Testen von Systemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 14)

    *
        a)  Tests und Prüfvorgänge unter Berücksichtigung technischer
            Spezifikationen und Systemvorschriften festlegen


        b)  Prüf- und Messgeräte sowie Prüf- und Messschaltungen zum Prüfen der
            Funktion von Bauteilen, Baugruppen und Geräten auswählen und aufbauen


        c)  Testprogramme einsetzen


        d)  Funktionen von analogen und digitalen Baugruppen und Geräten prüfen


        e)  analoge und digitale Ein- und Ausgangssignale prüfen und einstellen


        f)  elektromechanische Baugruppen prüfen und einstellen


        g)  elektrische Größen in Antennenanlagen prüfen und messen


        h)  Sensoren und Wandler prüfen, messen und einstellen


        i)  Funktionseinheiten für Mess-, Steuer- und Regeleinrichtungen prüfen
            und einstellen


        j)  Funktionseinheiten der Leistungselektronik nach Unterlagen prüfen und
            einstellen


        k)  Prüf- und Messergebnisse dokumentieren und auswerten





*    *   15

    *   In Betrieb nehmen von Systemen der Avionik
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 15)

    *
        a)  Einfluss von elektromagnetischen Störgrößen auf die Sicherheit des
            Flugbetriebes beurteilen


        b)  Zusammenhang zwischen den technischen Leistungsdaten des Fluggerätes,
            dem konstruktiven Aufbau und dem Antrieb berücksichtigen


        c)  Rumpf-, Trag-, Leit-, Steuer- und Fahrwerk unter Berücksichtigung der
            Flug-, Start- und Landefähigkeit des Fluggerätes und seiner Steuerung
            prüfen


        d)  Stromversorgungseinheiten durch Prüfen und Einstellen in Betrieb
            nehmen


        e)  Baugruppen und Geräte, insbesondere funktional abgegrenzte Steuerungen
            sowie Baugruppen der Pneumatik, durch Prüfen und Einstellen in Betrieb
            nehmen


        f)  Warnsysteme, hydraulische und pneumatische Systeme, Kraftstoffsysteme,
            Atemluftversorgungssysteme und Antriebssysteme prüfen und in Betrieb
            nehmen


        g)  funktionelle Zusammenhänge und technische Lösungen von Informations-
            und Kommunikationssystemen am Boden und im Fluggerät, insbesondere für
            Navigation, Flugführung, Instrumentierung, Datenübertragung sowie
            Radarsystem, den technischen Unterlagen entnehmen und prüfen


        h)  Baugruppen und Geräte der Informations- und Funktechnik,
            einschließlich Peripheriegeräte, anpassen und in Betrieb nehmen





*    *   16

    *   Instandhalten von Elektrik-
        und Avioniksystemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 16)

    *
        a)  Ursachen für Fehler in Baugruppen, Geräten und Anlagen durch
            Sichtkontrolle, Prüfen und Messen sowie mit Hilfe von
            Serviceunterlagen systematisch eingrenzen, erkennen und dokumentieren


        b)  Fehler in Geräten und Anlagenteilen, insbesondere durch Austausch der
            fehlerhaften Baugruppe, beheben sowie durchgeführte Arbeiten
            dokumentieren


        c)  geänderte und aktualisierte Schaltpläne und Schaltungsunterlagen von
            Baugruppen, Geräten und Anlagen einarbeiten


        d)  Geräte und Anlagen nach Unterlagen und Anweisung ändern





*    *   17

    *   Arbeitsprozesse und Qualitätsmanagement im Einsatzgebiet anwenden
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 17)

    *
        a)  Auftrag annehmen


        b)  Informationen zusammenstellen und auswerten, technische Unterlagen,
            auch in englischer Sprache, nutzen und bearbeiten,
            sicherheitsrelevante Vorgaben berücksichtigen


        c)  Ausgangszustand analysieren, technische und organisatorische
            Schnittstellen klären, Schnittstellen dokumentieren, Auftragsziele
            festlegen, Teilaufgaben definieren


        d)  Auftragsabwicklung planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
            abstimmen


        e)  Aufträge unter Berücksichtigung des Arbeitssicherheits- und
            Umweltmanagements durchführen, Einhaltung von Terminen berücksichtigen


        f)  Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit der Produkte
            und Prozesse beachten, Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln
            systematisch suchen, beseitigen und dokumentieren


        g)  Auftrag dokumentieren, übergeben und Abrechnungsdaten erstellen


        h)  Abnahmeprotokolle ausfüllen, Fachauskünfte auch in englischer Sprache
            erteilen, Geräte und Systemdokumentation, auch in Englisch,
            zusammenstellen


        i)  Geräte- und Systemdokumentation, auch in Englisch, zusammenstellen







**Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen





*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen





*    *
    *
    *
        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen







(zu § 3 Absatz 1)

## Anlage 2 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fluggerätelektroniker und zur Fluggerätelektronikerin – Zeitliche Gliederung –

(Fundstelle: BGBl I 2013, 2210 – 2220)

**Abschnitt 1**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen






**Abschnitt 2**

**1. bis 3. Ausbildungshalbjahr**

Zeitrahmen 1: Herstellen und Installieren einfacher Systeme

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Arbeitsplatz einrichten


        c)  Werkzeuge, Materialien, Bauteile und Betriebsmittel für den
            Arbeitsablauf ermitteln und bereitstellen




    *   3 bis 5


*    *   2

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Informationen beschaffen und bewerten, Datenbankabfragen durchführen


        b)  technische Zeichnungen und Pläne auswerten, anwenden und Skizzen
            anfertigen





*    *   3

    *   Montieren und Demontieren von Geräten, Baugruppen und Systemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Standard- und Spezialwerkzeuge, Prüf- und Messgeräte unterscheiden und
            unter Beachtung der Richtlinien des Werkzeug- und
            Betriebsmittelmanagements handhaben


        b)  Werkstoffe, Geräte, Baugruppen und Systeme unter Beachtung deren
            Funktion und Eigenschaften handhaben


        c)  elektrische und mechanische Verbindungen nach Eigenschaften und
            Funktionen unterscheiden, herstellen und sichern


        e)  Bauteile, insbesondere aus luftfahrtspezifischen Werkstoffen, formen


        f)  Montage- und Demontagetechniken anwenden und Bauteile anpassen





*    *   4

    *   Berücksichtigen von menschlichen Faktoren
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 8)

    *
        a)  Verantwortung des Einzelnen und eines Teams bei der Arbeit
            berücksichtigen


        b)  kulturelle Einflüsse und Identitäten bei der Planung und Abstimmung im
            Team beachten





*    *   5

    *   Installieren von Komponenten und Teilsystemen der Avionik
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 13)

    *
        a)  Prüf- und Messmittel anwenden


        b)  Bauteile durch Sichtprüfen beurteilen


        c)  Bauteile zur Identifizierung kennzeichnen


        e)  Leitungen konfektionieren


        f)  Kabelbäume anfertigen, prüfen und einbauen







Zeitrahmen 2: Geräte und Anlagen installieren und deren elektrische
Sicherheit prüfen

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Arbeitsplatz einrichten


        c)  Werkzeuge, Materialien, Bauteile und Betriebsmittel für den
            Arbeitsablauf ermitteln und bereitstellen




    *

*    *   2

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Informationen beschaffen und bewerten, Datenbankabfragen durchführen


        b)  technische Zeichnungen und Pläne auswerten, anwenden und Skizzen
            anfertigen


        d)  Daten erfassen, bearbeiten und sichern




    *

*    *   3

    *   Montieren und Demontieren von Geräten, Baugruppen und Systemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        h)  Funktion von Potenzialausgleichsleitern prüfen und beurteilen


        i)  Übergangswiderstände messen und beurteilen; Isolationswiderstände
            beachten




    *

*    *   4

    *   Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 9)

    *
        a)  Leitungen auswählen und zurichten sowie Baugruppen und Geräte mit
            unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden


        c)  elektrische Betriebsmittel und Leitungsverlegesysteme auswählen und
            montieren


        d)  elektrische Geräte herstellen und elektrische Anlagen errichten,
            Geräte oder Anlagen in Betrieb nehmen


        e)  beim Errichten, Ändern, Instandhalten und Betreiben elektrischer
            Anlagen und Betriebsmittel die elektrotechnischen Regeln beachten




    *   2 bis 4


*    *   5

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 11)

    *
        a)  Funktionen von Schutzleitern prüfen und beurteilen


        b)  Isolationswiderstände messen und beurteilen


        c)  Basisschutzmaßnahmen gegen elektrischen Schlag beurteilen


        d)  Leitungen und deren Schutzeinrichtungen sowie sonstige Betriebsmittel,
            insbesondere hinsichtlich Strombelastbarkeit, beurteilen


        e)  Schutzarten von elektrischen Geräten oder Anlagen hinsichtlich der
            Umgebungsbedingungen beurteilen


        j)  Brandschutzbestimmungen beim Betrieb elektrischer Geräte und Anlagen
            beurteilen




    *



   Zeitrahmen 3: Baugruppen und Geräte herstellen und prüfen

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Arbeitsplatz einrichten


        c)  Werkzeuge, Materialien, Bauteile und Betriebsmittel für den
            Arbeitsablauf ermitteln und bereitstellen




    *

*    *   2

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        b)  technische Zeichnungen und Pläne auswerten, anwenden und Skizzen
            anfertigen




    *

*    *   3

    *   Montieren und Demontieren von Geräten, Baugruppen und Systemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        j)  Einbauorte identifizieren, Bauteile und Geräte einmessen und
            ausrichten




    *

*    *   4

    *   Berücksichtigen von menschlichen Faktoren
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 8)

    *
        c)  psychische Einflüsse, insbesondere Gesundheit, Stress, Zeitdruck,
            Über- und Unterforderung, Routineaufgaben, Schlafmangel und
            Drogenmissbrauch, bei der Arbeit am Fluggerät auf den Menschen
            berücksichtigen


        d)  physische Einflüsse, insbesondere durch Geräusche, Staub, Temperatur
            und Beleuchtung, und ihre Auswirkungen auf den Menschen sowie das
            Arbeitsergebnis berücksichtigen




    *

*    *   5

    *   Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 9)

    *
        a)  Leitungen auswählen und zurichten sowie Baugruppen und Geräte mit
            unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden


        c)  elektrische Betriebsmittel und Leitungsverlegesysteme auswählen und
            montieren




    *   3 bis 5


*    *   6

    *   Messen und Analysieren von elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 10)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen messen, bewerten und berechnen


        c)  Kenndaten und Funktion von Baugruppen prüfen


        d)  Signale verfolgen und an Schnittstellen prüfen


        e)  systematische Fehlersuche durchführen




    *

*    *   7

    *   Installieren von Komponenten und Teilsystemen der Avionik
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 13)

    *
        h)  Bauelemente bereitstellen, zurichten, in Leiterplatten einsetzen sowie
            ein- und auslöten




    *

*    *   8

    *   Testen von Systemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 14)

    *
        b)  Prüf- und Messgeräte sowie Prüf- und Messschaltungen zum Prüfen der
            Funktion von Bauteilen, Baugruppen und Geräten auswählen und aufbauen


        d)  Funktionen von analogen und digitalen Baugruppen und Geräten prüfen


        e)  analoge und digitale Ein- und Ausgangssignale prüfen, messen und
            einstellen


        f)  elektromechanische Baugruppen prüfen und einstellen


        k)  Prüf- und Messergebnisse dokumentieren und auswerten




    *



   Zeitrahmen 4: Versorgungs- und Steuerungssysteme in Betrieb nehmen und
prüfen

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Informationen beschaffen und bewerten, Datenbankabfragen durchführen




    *

*    *   2

    *   Montieren und Demontieren von Geräten, Baugruppen und Systemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        c)  elektrische und mechanische Verbindungen nach Eigenschaften und
            Funktionen unterscheiden, herstellen und sichern


        d)  Aufbau von elektrischen, pneumatischen und hydraulischen Leitungen und
            deren Verlegungsarten unterscheiden


        g)  Bauteile, Geräte, Baugruppen und Systeme zur Lagerung und zum
            Transport vorbereiten




    *

*    *   3

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsabläufe kontrollieren und auf Einhaltung der Qualitätsstandards
            prüfen


        b)  Qualitätsabweichungen und ihre Ursachen durch Zwischen- und
            Endkontrollen feststellen sowie Maßnahmen zur Behebung ergreifen und
            dokumentieren


        f)  Fremdkörperkontrollen durchführen




    *

*    *   4

    *   Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 9)

    *
        c)  elektrische Betriebsmittel und Leitungsverlegesysteme auswählen und
            montieren


        d)  elektrische Geräte herstellen oder elektrische Anlagen errichten,
            Geräte und Anlagen in Betrieb nehmen


        e)  beim Errichten, Ändern, Instandhalten und Betreiben elektrischer
            Anlagen und Betriebsmittel die elektrotechnischen Regeln beachten




    *

*    *   5

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 10)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen messen, bewerten und berechnen


        c)  Kenndaten und Funktion von Baugruppen prüfen


        d)  Signale verfolgen und an Schnittstellen prüfen


        e)  systematische Fehlersuche durchführen




    *   3 bis 5


*    *   6

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 11)

    *
        e)  Schutzarten von elektrischen Geräten oder Anlagen hinsichtlich der
            Umgebungsbedingungen beurteilen


        f)  Gefahren, die sich aus dem Betreiben elektrischer Geräte,
            Betriebsmittel und Anlagen ergeben, beurteilen und durch
            Schutzmaßnahmen die sichere Nutzung gewährleisten


        g)  Wirksamkeit von Maßnahmen gegen elektrischen Schlag unter
            Fehlerbedingungen, insbesondere durch Abschaltung mit
            Überstromschutzorganen und Fehlerstromschutzeinrichtungen, beurteilen


        h)  elektrische Sicherheit ortsveränderlicher Betriebsmittel beurteilen


        i)  gerätetechnische Prüfungen durchführen




    *

*    *   7

    *   Testen von Systemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 14)

    *
        b)  Prüf- und Messgeräte sowie Prüf- und Messschaltungen zum Prüfen der
            Funktion von Bauteilen, Baugruppen und Geräten auswählen und aufbauen


        d)  Funktionen von analogen und digitalen Baugruppen und Geräten prüfen


        e)  analoge und digitale Ein- und Ausgangssignale prüfen, messen und
            einstellen


        f)  elektromechanische Baugruppen prüfen und einstellen




    *



   Zeitrahmen 5: Baugruppen und Geräte installieren

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Arbeitsplatz einrichten


        c)  Werkzeuge, Materialien, Bauteile und Betriebsmittel für den
            Arbeitsablauf ermitteln und bereitstellen




    *   2 bis 4


*    *   2

    *   Betriebliche und
        technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        d)  Daten erfassen, bearbeiten und sichern





*    *   3

    *   Installieren von
        Komponenten und
        Teilsystemen der Avionik
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 13)

    *
        a)  Prüf- und Messmittel anwenden


        b)  Bauteile durch Sichtprüfen beurteilen


        c)  Bauteile zur Identifizierung kennzeichnen


        f)  Kabelbäume anfertigen, prüfen und einbauen


        g)  Energie-, Signal- und Datenleitungen verlegen, verbinden und
            anschließen


        k)  Baugruppen, Geräte und Teilsysteme nach Unterlagen einbauen







**4. bis 7. Ausbildungshalbjahr**

Zeitrahmen 6: Steuerungssysteme in Betrieb nehmen und instand halten

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        b)  Auftragsunterlagen sowie technische Durchführbarkeit des Auftrags
            prüfen und mit den betrieblichen Möglichkeiten abstimmen




    *   2 bis 4


*    *   2

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und luftfahrtrechtliche
            Vorschriften, auch in englischer Sprache, anwenden


        f)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen, auch englische
            Fachbegriffe anwenden


        g)  Dokumentationen auch in englischer Sprache erstellen


        h)  Kommunikation auch in englischer Sprache durchführen





*    *   3

    *   Durchführen von Funktionsprüfungen und Einstellarbeiten
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Test- und Prüfgeräte anwenden


        b)  Funktionsprüfungen an Baugruppen, Systemen und Fluggerät nach
            Beanstandung, Fertigung und Instandhaltung durchführen


        c)  Einstellarbeiten an Baugruppen, Systemen und Fluggerät nach Fertigung
            und Instandhaltung durchführen





*    *   4

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 10)

    *
        f)  Sensoren und Aktoren prüfen und einstellen


        g)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich ihrer Funktion prüfen und
            bewerten


        h)  Funktionsfähigkeit von Systemen und Komponenten prüfen,
            Datenprotokolle interpretieren





*    *   5

    *   Testen von Systemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 14)

    *
        a)  Tests und Prüfvorgänge unter Berücksichtigung technischer
            Spezifikationen und Systemvorschriften festlegen


        c)  Testprogramme einsetzen


        h)  Sensoren und Wandler prüfen, messen und einstellen


        i)  Funktionseinheiten für Mess-, Steuer- und Regeleinrichtungen prüfen
            und einstellen


        j)  Funktionseinheiten der Leistungselektronik nach Unterlagen prüfen und
            einstellen





*    *   6

    *   In Betrieb nehmen von
        Systemen der Avionik
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 15)

    *
        a)  Einfluss von elektromagnetischen Störgrößen auf die Sicherheit des
            Flugbetriebes beurteilen


        b)  Zusammenhang zwischen den technischen Leistungsdaten des Fluggerätes,
            dem konstruktiven Aufbau und dem Antrieb berücksichtigen


        c)  Rumpf, Trag-, Leit-, Steuer- und Fahrwerk unter Berücksichtigung der
            Flug-, Start- und Landefähigkeit des Fluggerätes und seiner Steuerung
            prüfen





*    *   7

    *   Instandhalten von Elektrik- und Avioniksystemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 16)

    *
        b)  Fehler in Geräten und Anlagenteilen, insbesondere durch Austausch der
            fehlerhaften Baugruppe, beheben sowie durchgeführte Arbeiten
            dokumentieren


        c)  geänderte und aktualisierte Schaltpläne und Schaltungsunterlagen von
            Baugruppen, Geräten und Anlagen einarbeiten







Zeitrahmen 7: Teilsysteme der Avionik installieren

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        b)  Auftragsunterlagen sowie technische Durchführbarkeit des Auftrags
            prüfen und mit den betrieblichen Möglichkeiten abstimmen


        d)  Arbeitsabläufe unter Beachtung rechtlicher, wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen, bei Abweichungen von der Planung
            Prioritäten setzen




    *   2 bis 4


*    *   2

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        i)  IT-Systeme zur Auftragsplanung und -abwicklung sowie Terminverfolgung
            anwenden


        j)  Rolle der nationalen und internationalen Luftfahrtbehörden beachten





*    *   3

    *   Montieren und Demontieren von Geräten, Baugruppen und Systemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        b)  Werkstoffe, Geräte, Baugruppen und Systeme unter Beachtung deren
            Funktion und Eigenschaften handhaben


        g)  Bauteile, Geräte, Baugruppen und Systeme zur Lagerung und zum
            Transport vorbereiten





*    *   4

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        c)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        d)  Befugnisse, Verantwortlichkeiten und prozessbezogene Schnittstellen
            beachten


        e)  Bauvorschriften, betriebliches Qualitätsmanagementhandbuch,
            Instandhaltungs- und Fertigungshandbücher sowie Arbeitsanweisungen und
            technische Informationen auch in englischer Sprache beachten und
            anwenden





*    *   5

    *   Installieren von Komponenten und Teilsystemen der Avionik
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 13)

    *
        d)  elektrische Antriebe sowie pneumatische und hydraulische Verbindungen
            montieren und anschließen


        j)  Sensorsysteme sowie Baugruppen der elektrischen Steuerungs- und
            Regeltechnik installieren und justieren





*    *   6

    *   Testen von Systemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 14)

    *
        i)  Funktionseinheiten für Mess-, Steuer- und Regeleinrichtungen prüfen
            und einstellen


        j)  Funktionseinheiten der Leistungselektronik nach Unterlagen prüfen und
            einstellen







Zeitrahmen 8: Informations- und Kommunikationssysteme in Betrieb
nehmen

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        b)  Auftragsunterlagen sowie technische Durchführbarkeit des Auftrags
            prüfen und mit den betrieblichen Möglichkeiten abstimmen


        d)  Arbeitsabläufe unter Beachtung rechtlicher, wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen, bei Abweichungen von der Planung
            Prioritäten setzen




    *

*    *   2

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und luftfahrtrechtliche
            Vorschriften, auch in englischer Sprache, anwenden


        g)  Dokumentationen auch in englischer Sprache erstellen


        h)  Kommunikation auch in englischer Sprache durchführen




    *

*    *
    *
    *
        i)  IT-Systeme zur Auftragsplanung und -abwicklung sowie Terminverfolgung
            anwenden


        j)  Rolle der nationalen und internationalen Luftfahrtbehörden beachten




    *

*    *   3

    *   Durchführen von Funktionsprüfungen und Einstellarbeiten
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Test- und Prüfgeräte anwenden


        b)  Funktionsprüfungen an Baugruppen, Systemen und Fluggerät nach
            Beanstandung, Fertigung und Instandhaltung durchführen




    *

*    *   4

    *   Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 9)

    *
        b)  Leitungswege und Gerätemontageorte unter Beachtung der
            elektromagnetischen Verträglichkeit festlegen




    *   2 bis 4


*    *   5

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 10)

    *
        g)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich ihrer Funktion prüfen und
            bewerten


        h)  Funktionsfähigkeit von Systemen und Komponenten prüfen,
            Datenprotokolle interpretieren




    *

*    *   6

    *   Installieren von Komponenten und Teilsystemen der Avionik
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 13)

    *
        i)  Teilsysteme der Informations-, Daten-, Sende- und Empfangstechnik
            zusammenbauen, verdrahten und installieren


        m)  Softwarte-Updates durchführen




    *

*    *   7

    *   Testen von Systemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 14)

    *
        c)  Testprogramme einsetzen


        g)  elektrische Größen in Antennenanlagen prüfen und messen




    *

*    *   8

    *   In Betrieb nehmen von
        Systemen der Avionik
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 15)

    *
        g)  funktionelle Zusammenhänge und technische Lösungen von Informations-
            und Kommunikationssystemen am Boden und im Fluggerät, insbesondere für
            Navigation, Flugführung, Instrumentierung, Datenübertragung sowie
            Radarsystem, den technischen Unterlagen entnehmen und prüfen


        h)  Baugruppen und Geräte der Informations- und Funktechnik,
            einschließlich Peripheriegeräte, anpassen und in Betrieb nehmen




    *



   Zeitrahmen 9: Flugüberwachungssysteme in Betrieb nehmen

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        b)  Auftragsunterlagen sowie technische Durchführbarkeit des Auftrags
            prüfen und mit den betrieblichen Möglichkeiten abstimmen




    *

*    *   2

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        e)  Gespräche organisieren und situationsgerecht und zielorientiert führen


        h)  Kommunikation auch in englischer Sprache durchführen


        i)  IT-Systeme zur Auftragsplanung und -abwicklung sowie Terminverfolgung
            anwenden


        j)  Rolle der nationalen und internationalen Luftfahrtbehörden beachten




    *

*    *   3

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 12)

    *
        c)  Störungsmeldungen aufnehmen


        f)  technische Unterstützung leisten


        g)  Informationsaustausch zu den Kunden organisieren




    *

*    *   4

    *   Installieren von Komponenten und Teilsystemen der Avionik
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 13)

    *
        i)  Teilsysteme der Informations-, Daten-, Sende- und Empfangstechnik
            zusammenbauen, verdrahten und installieren


        j)  Sensorsysteme sowie Baugruppen der elektrischen Steuerungs- und
            Regeltechnik installieren und justieren


        l)  Montage und Installation anhand technischer Unterlagen prüfen, Fehler
            korrigieren und Änderungen dokumentieren


        m)  Softwarte-Updates durchführen




    *   2 bis 4


*    *   5

    *   Testen von Systemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 14)

    *
        c)  Testprogramme einsetzen


        h)  Sensoren und Wandler prüfen, messen und einstellen


        i)  Funktionseinheiten für Mess-, Steuer- und Regeleinrichtungen prüfen
            und einstellen




    *

*    *   6

    *   In Betrieb nehmen von Systemen der Avionik
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 15)

    *
        d)  Stromversorgungseinheiten durch Prüfen und Einstellen in Betrieb
            nehmen


        e)  Baugruppen und Geräte, insbesondere funktional abgegrenzte Steuerungen
            sowie Baugruppen der Pneumatik, durch Prüfen und Einstellen in Betrieb
            nehmen


        f)  Warnsysteme, hydraulische und pneumatische Systeme, Kraftstoffsysteme,
            Atemluftversorgungssysteme und Antriebssysteme prüfen und in Betrieb
            nehmen


        g)  funktionelle Zusammenhänge und technische Lösungen von Informations-
            und Kommunikationssystemen am Boden und im Fluggerät, insbesondere für
            Navigation, Flugführung, Instrumentierung, Datenübertragung sowie
            Radarsystem, den technischen Unterlagen entnehmen und prüfen




    *



   Zeitrahmen 10: Antriebs- und Avioniksysteme instand halten

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        b)  Auftragsunterlagen sowie technische Durchführbarkeit des Auftrags
            prüfen und mit den betrieblichen Möglichkeiten abstimmen




    *

*    *   2

    *   Betriebliche und
        technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        e)  Gespräche organisieren und situationsgerecht und zielorientiert führen


        f)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen, auch englische
            Fachbegriffe anwenden


        g)  Dokumentationen auch in englischer Sprache erstellen


        i)  IT-Systeme zur Auftragsplanung und -abwicklung sowie Terminverfolgung
            anwenden




    *

*    *   3

    *   Instandhaltung
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Inspektions-, Wartungs-, Instandsetzungs- und Modifikationsarbeiten
            nach Instandhaltungsunterlagen an luftfahrzeug- und typenspezifischen
            Systemen durchführen




    *

*    *
    *
    *
        b)  Bauteile, Geräte und Baugruppen mit begrenzter Lebensdauer
            kontrollieren


        c)  Fehlersuche und Überprüfungen an luftfahrzeug- und typenspezifischen
            Systemen durchführen sowie Instandhaltungsmaßnahmen veranlassen




    *

*    *   4

    *   Analysieren von Störungen an Antriebssystemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Sicherheitsvorschriften beachten, Sicherungsmaßnahmen sowie
            vorbereitende Arbeiten für die Wartung und Instandsetzung durchführen


        b)  Schäden feststellen und deren Behebung veranlassen




    *   3 bis 5


*    *   5

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen
        von Serviceleistungen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 12)

    *
        a)  Vorstellungen und Bedarfe von Kunden ermitteln, Lösungsansätze
            entwickeln und Realisierungsvarianten anbieten


        b)  auf Wartungsarbeiten und -intervalle hinweisen


        c)  Störungsmeldungen aufnehmen


        d)  Einzelheiten der Auftragsabwicklung vereinbaren, bei Störungen der
            Auftragsabwicklung Lösungsvarianten aufzeigen


        e)  Leistungsmerkmale erläutern, in die Bedienung einweisen, auf Gefahren
            sowie auf Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen


        f)  technische Unterstützung leisten


        g)  Informationsaustausch zu den Kunden organisieren




    *

*    *   6

    *   Instandhalten von Elektrik- und Avioniksystemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 16)

    *
        a)  Ursachen für Fehler in Baugruppen, Geräten und Anlagen durch
            Sichtkontrolle, Prüfen und Messen sowie mit Hilfe von
            Serviceunterlagen systematisch eingrenzen, erkennen und dokumentieren


        d)  Geräte und Anlagen nach Unterlagen und Anweisung ändern




    *



   Zeitrahmen 11: Arbeitsprozess unter Beachtung des Qualitätsmanagements
gestalten

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Arbeitsprozesse und
        Qualitätsmanagement im Einsatzgebiet anwenden
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 17)

    *
        a)  Auftrag annehmen


        b)  Informationen zusammenstellen und auswerten, technische Unterlagen,
            auch in englischer Sprache, nutzen und bearbeiten,
            sicherheitsrelevante Vorgaben berücksichtigen


        c)  Ausgangszustand analysieren, technische und organisatorische
            Schnittstellen klären, Schnittstellen dokumentieren, Auftragsziele
            festlegen, Teilaufgaben definieren


        d)  Auftragsabwicklung planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
            abstimmen


        e)  Aufträge unter Berücksichtigung des Arbeitssicherheits- und
            Umweltmanagements durchführen, Einhaltung von Terminen berücksichtigen


        f)  Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit der Produkte
            und Prozesse beachten, Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln
            systematisch suchen, beseitigen und dokumentieren


        g)  Auftrag dokumentieren, übergeben und Abrechnungsdaten erstellen




    *   7 bis 9


*    *
    *
    *
        h)  Abnahmeprotokolle ausfüllen, Fachauskünfte auch in englischer Sprache
            erteilen, Geräte und Systemdokumentation, auch in Englisch,
            zusammenstellen


        i)  Geräte- und Systemdokumentation, auch in Englisch, zusammenstellen




    *



   (zu § 3 Absatz 1)

## Anlage 3 Regelung zur Vermittlung der Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach Verordnung (EU) Nr. 1149/2011 Anhang III (Teil 66)

(Fundstelle: BGBl I 2013, 2221 – 2227)


*    *   erforderliche Kenntnisse für CAT A

    *   gefordertes LEVEL

    *   Sind im Zusammenhang
        mit folgenden Fertigkeiten,
        Kenntnissen und Fähigkeiten
        des Ausbildungsrahmenplans
        zu vermitteln
        (Mehrfachnennung möglich)

    *   im Rahmenlehrplan (RLP)
        enthalten
        (Mehrfachnennung möglich)


*    *   Nr.

    *   Bezeichnung

    *   Lernfelder 1–4
        (identisch mit FGM)
        Lernfelder 5–12
        (nur FGE)


*    *   **03**

    *   **Grundlagen Elektrik**

    *
    *
    *

*    *
    *   3.1 Elektronentheorie

    *   1

    *   Abschnitt A: 3c, 3d, 3h, 3i, 4a, 4c

    *   Lernfeld 2


*    *
    *   3.2 Statische Elektrizität und Leitung

    *   1

    *   Abschnitt A: 3c, 3d, 4a, 4c

    *   Lernfeld 2


*    *
    *   3.3 Elektrische Begriffe

    *   1

    *   Abschnitt A: 3c, 3d, 4a, 4c

    *   Lernfeld 2


*    *
    *   3.4 Stromerzeugung

    *   1

    *   Abschnitt A: 3c, 3d, 4a, 4c

    *   Lernfeld 2


*    *
    *   3.5 Gleichstromquellen

    *   1

    *   Abschnitt A: 3c, 3d, 4a, 4c

    *   Lernfeld 2


*    *
    *   3.13 Wechselstromtheorie

    *   1

    *   Abschnitt A: 3c, 3d, 4a, 4c

    *   Lernfeld 2


*    *   **05**

    *   Digitaltechniken und
        **elektronische Instrumentensysteme**

    *
    *
    *

*    *
    *   5.1 Elektronische Instrumentensysteme

    *   1

    *   Abschnitt A: 3j, 4a, 4c

    *   Lernfeld 2, Lernfeld 9


*    *
    *   5.6 a) Computerterminologie,
        -technologie

    *   1

    *   Abschnitt A: 3j

    *   Lernfeld 2


*    *
    *   5.12 Elektrostatisch empfindliche
        Komponenten

    *   1

    *   Abschnitt A: 3j, 4a, 4c

    *   Lernfeld 2


*    *   **06**

    *   **Werkstoffe und Komponenten**

    *
    *
    *

*    *
    *   6.1 Luftfahrzeugwerkstoffe – eisenhaltig

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Merkmale, Eigenschaften und
        Kennzeichnung von in Lfz ver-
        wendeten üblichen legierten Stählen

    *   1

    *   Abschnitt A: 2a, 3b, 3e, 5a

    *   Lernfeld 3


*    *
    *   6.2 Luftfahrzeugwerkstoffe – nicht
        eisenhaltig

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Merkmale, Eigenschaften und
        Kennzeichnung von in Lfz verwendeten üblichen nicht eisenhaltigen
        Werkstoffen

    *   1

    *   Abschnitt A: 2a, 3b, 3e, 5a

    *   Lernfeld 3


*    *
    *   6.3 Luftfahrzeugwerkstoffe – Verbund- und nichtmetallische Werkstoffe

    *
    *
    *

*    *
    *   6.3.1 Verbund- und nichtmetallische Werkstoffe mit Ausnahme von Holz
        und Gewebe

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Merkmale, Eigenschaften und
        Identifizierung von in Lfz verwendeten üblichen Verbund und
        nichtmetallischen Werkstoffen

    *   1

    *   Abschnitt A: 2a, 3b, 3e, 5a

    *   Lernfeld 3


*    *
    *   b) Erkennen von
        Mängeln/Beeinträchtigungen

    *   1

    *   Abschnitt A: 2a, 3b, 3e, 5a

    *   Lernfeld 3


*    *
    *   6.3.2 Holzstrukturen

    *   1

    *   Abschnitt A: 2a, 3b, 3e, 5a

    *   Lernfeld 3


*    *
    *   6.3.3 Gewebeverkleidung

    *   1

    *   Abschnitt A: 2a, 3b, 3e, 5a

    *   Lernfeld 3


*    *
    *   6.4 Korrosion

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Chemische Grundlagen

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 5a, 5c

    *   Lernfeld 4


*    *
    *   b) Korrosionsarten und ihre Identifikation

    *   2

    *   Abschnitt A: 3b, 3g, 5a, 5c

    *   Lernfeld 4


*    *
    *   6.5 Verbindungselemente

    *
    *
    *

*    *
    *   6.5.1 Schraubengewinde

    *   2

    *   Abschnitt A: 2a, 3b, 3c, 5a, 5b, 5c

    *   Lernfeld 4


*    *
    *   6.5.2 Bolzen, Nieten, Schrauben

    *   2

    *   Abschnitt A: 2a, 3b, 3c, 5a, 5b, 5c

    *   Lernfeld 4


*    *
    *   6.5.3 Sperrvorrichtungen

    *   2

    *   Abschnitt A: 2a, 3b, 3c, 5a, 5b, 5c

    *   Lernfeld 4


*    *
    *   6.5.4 Luftfahrzeugnieten

    *   1

    *   Abschnitt A: 2a, 3b, 3c, 5a, 5b, 5c

    *   Lernfeld 4


*    *
    *   6.6 Rohre und Anschlüsse

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Kennzeichnung und Typen der
        starren und flexiblen Rohre, ihrer
        Verbindungen, die in Lfz verwendet werden

    *   2

    *   Abschnitt A: 2b, 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4b, 4c

    *   Lernfeld 4


*    *
    *   b) Standardanschlüsse für Luftfahrzeughydraulik-, Kraftstoff-, Öl-,
        Pneumatik- und Luftrohrsysteme

    *   2

    *   Abschnitt A: 2b, 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4b, 4c

    *   Lernfeld 4


*    *
    *   6.8 Lager

    *   1

    *   Abschnitt A: 2b, 3b, 3c, 3f, 3g, 3j, 4c, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   6.9 Getriebe

    *   1

    *   Abschnitt A: 2b, 3b, 3c, 3f, 3g, 3j, 4c, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   6.10 Steuerkabel

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3f, 3g, 3j, 4b, 4c

    *   Lernfeld 1


*    *
    *   6.11 Elektrokabel und -stecker

    *   1

    *   Abschnitt A: 3c, 3d, 3f, 4a, 4b

    *   Lernfeld 2, Lernfeld 4


*    *   **07A**

    *   **Instandhaltung**

    *
    *
    *

*    *
    *   7.1 Sicherheitsmaßnahmen –
        Luftfahrzeug und Werkstatt

    *   3

    *   Abschnitt A: 1a, 1c, 1d, 5a, 6a, 7a; Abschnitt B: 3a, 3b, 3c, 3d, 3e

    *   Lernfeld 1, Lernfeld 3


*    *
    *   7.2 Werkstattverfahren

    *   3

    *   Abschnitt A: 1c, 2b, 3a, 5a, 6a, 6b, 7a, 7b, 7c, 7d, 7e, 7f

    *   Lernfeld 1, Lernfeld 3,
        Lernfeld 12


*    *
    *   7.3 Werkzeuge

    *   3

    *   Abschnitt A: 1c, 3a, 5a, 6a, 7a, 7b, 7c, 7d, 7e

    *   Lernfeld 1, Lernfeld 3,
        Lernfeld 4, Lernfeld 12


*    *
    *   7.5 Technische Zeichnungen,
        Diagramme und Normen

    *   1

    *   Abschnitt A: 1b, 1d, 2a, 2b, 2c, 5a, 6a, 6b, 7e

    *   Lernfeld 1, Lernfeld 3,
        Lernfeld 4


*    *
    *   7.6 Passungen und Abstände

    *   1

    *   Abschnitt A: 2a, 2b, 2c, 3f, 5a, 7e

    *   Lernfeld 4


*    *
    *   7.7 Verbindungssystem zur elektrischen Verkabelung (EWIS)

    *   1

    *   Abschnitt A: 3c, 3d, 4a, 5a, 5c

    *   Lernfeld 2, Lernfeld 4


*    *
    *   7.8 Nietverbindungen

    *   1

    *   Abschnitt A: 3a, 3b, 3c, 3f, 5a, 5b, 5c

    *   Lernfeld 4


*    *
    *   7.9 Rohre und Schläuche

    *   1

    *   Abschnitt A: 3c, 3d, 3f, 5a, 5b, 5c

    *   Lernfeld 4


*    *
    *   7.10 Federn

    *   1

    *   Abschnitt A: 5a, 5b, 5c

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   7.11 Lager

    *   1

    *   Abschnitt A: 5a, 5b, 5c, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   7.12 Getriebe

    *   1

    *   Abschnitt A: 5a, 5b, 5c, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   7.13 Steuerkabel

    *   1

    *   Abschnitt A: 5a, 5b, 5c, 6b

    *   Lernfeld 1


*    *
    *   7.17 Handhabung und Lagerung des Lfz

    *   2

    *   Abschnitt A: 1a, 1d, 3b, 3g, 5a

    *   Lernfeld 1


*    *
    *   7.18 Demontage-, Prüf-, Reparatur- und Montagetechniken

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Mängeltypen und Sichtprüfungstechniken

    *   2

    *   Abschnitt A: 3f, 5a, 5b, 5c,

    *   Lernfeld 3, Lernfeld 4,
        Lernfeld 12


*    *
    *   d) Demontage- und Wiedermontagetechniken

    *   2

    *   Abschnitt A: 3f, 3j, 5a, 5b, 5c

    *   Lernfeld 4, Lernfeld 12


*    *
    *   7.19 Abnormale Ereignisse

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Prüfungen nach Blitzschlägen und HIRF

    *   2

    *   Abschnitt A: 4a, 4b, 5a, 5b, 5c

    *   Lernfeld 10


*    *
    *   b) Prüfungen nach abnormalen
        Ereignissen, wie harten Landungen, Flug durch Turbulenzen

    *   2

    *   Abschnitt A: 4a, 4b, 5a, 5b, 5c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   7.20 Instandhaltungsverfahren

    *   1

    *   Abschnitt A: 2c, 3g, 5a, 5b, 5c, 7a, 7b

    *   Lernfeld 12


*    *   **08**

    *   **Grundlagen der Aerodynamik**

    *
    *
    *

*    *
    *   8.1 Atmosphärenphysik

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b

    *   Lernfeld 1


*    *
    *   8.2 Aerodynamik

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 4c, 5a, 5c

    *   Lernfeld 1


*    *
    *   8.3 Flugtheorie

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 5a, 5c

    *   Lernfeld 1


*    *
    *   8.4 Flugstabilität und Dynamik

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 4c

    *   Lernfeld 1


*    *   **09A**

    *   **Menschliche Faktoren**

    *
    *
    *

*    *
    *   9.1 Allgemeines

    *   1

    *   Abschnitt A: 8b, 8c ;
        Abschnitt B: 3a, 3b

    *   Lernfeld 1


*    *
    *   9.2 Menschliche Leistung und
        Einschränkungen

    *   1

    *   Abschnitt A: 1b, 8a, 8c

    *   Lernfeld 1


*    *
    *   9.3 Sozialpsychologie

    *   1

    *   Abschnitt A: 8a, 8b, 8c

    *   Lernfeld 1


*    *
    *   9.4 Leistungsbeeinflussende Faktoren

    *   2

    *   Abschnitt A: 1d, 8c

    *   Lernfeld 1, Lernfeld 4


*    *
    *   9.5 Physikalische Umgebung

    *   1

    *   Abschnitt A: 1a, 1c, 1d, 8d

    *   Lernfeld 1


*    *
    *   9.6 Aufgaben

    *   1

    *   Abschnitt A: 8a, 8c

    *   Lernfeld 1


*    *
    *   9.7 Kommunikation

    *   2

    *   Abschnitt A: 1b, 1d, 8a, 8b, 8d

    *   Lernfeld 1, Lernfeld 4


*    *
    *   9.8 Menschliche Fehler

    *   1

    *   Abschnitt A: 1a, 1b, 8b, 8c, 8d

    *   Lernfeld 1


*    *
    *   9.9 Gefahren am Arbeitsplatz

    *   1

    *   Abschnitt A: 1a, 1b, 1d, 8d;
        Abschnitt B: 3d

    *   Lernfeld 1


*    *   **10**

    *   **Luftfahrtgesetzgebung**

    *
    *
    *

*    *
    *   10.1 Rechtsvorschriften

    *   1

    *   Abschnitt A: 2a, 2c, 2j
        Abschnitt B: 2a, 2c

    *   Lernfeld 1, Lernfeld 12


*    *
    *   10.2 Freigabeberechtigtes Personal –
        Instandhaltung

    *   2

    *   Abschnitt A: 2a, 2c, 2j, 5a, 7d

    *   Lernfeld 4, Lernfeld 12


*    *
    *   10.3 Genehmigter
        Instandhaltungsbetrieb

    *   2

    *   Abschnitt A: 2a, 2c, 2j, 5a

    *   Lernfeld 1, Lernfeld 12


*    *
    *   10.4 Flugbetrieb

    *   1

    *   Abschnitt A: 2a, 2c, 2j, 5a

    *   Lernfeld 9, Lernfeld 12


*    *
    *   10.6 Aufrechterhaltung der
        Lufttüchtigkeit

    *   2

    *   Abschnitt A: 2a, 2c, 2j, 5a

    *   Lernfeld 9, Lernfeld 12


*    *
    *   10.7 Geltende nationale und
        internationale Anforderungen

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Instandhaltungsprogramme,
        Lufttüchtigkeitsanforderungen …

    *   1

    *   Abschnitt A: 2a, 2c, 2j, 5a

    *   Lernfeld 9, Lernfeld 12


*    *   **11A**

    *   **Aerodynamik, Strukturen und Systeme von Flugzeugen mit
        Turbinentriebwerk**

    *
    *
    *

*    *
    *   11.1 Flugtheorie

    *
    *
    *

*    *
    *   11.1.1 Flugzeugaerodynamik und
        Flugsteuerung

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b

    *   Lernfeld 1


*    *
    *   11.1.2 Hochgeschwindigkeitsflug

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b

    *   Lernfeld 1


*    *
    *   11.2 Luftfahrzeugzellenstrukturen –
        allgemeine Begriffe

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Lufttüchtigkeitsfaktoren für
        Zellenfestigkeit

    *   2

    *   Abschnitt A: 3b, 3e, 3h, 3j, 4b, 4c

    *   Lernfeld 1


*    *
    *   b) Konstruktionsmethoden von:
        Rumpf in Schalenbauweise, Stringern, Längsträgern, Spanten

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3e, 3h, 3j

    *   Lernfeld 1, Lernfeld 4


*    *
    *   11.3 Luftfahrzeugzellenstrukturen –
        Flugzeuge

    *
    *
    *

*    *
    *   11.3.1 Rumpf (ATA 52/53/56)

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3e, 3j, 5a, 5c

    *   Lernfeld 1, Lernfeld 4


*    *
    *   11.3.2 Flügel (ATA 57)

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3e, 3j, 5a, 5c

    *   Lernfeld 1, Lernfeld 4


*    *
    *   11.3.3 Höhenflossen (ATA 55)

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3e, 3j, 5a, 5c

    *   Lernfeld 1, Lernfeld 4


*    *
    *   11.3.4 Steuerflächen (ATA 55/57)

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3e, 3j, 5a, 5c

    *   Lernfeld 1, Lernfeld 4


*    *
    *   11.3.5 Gondeln/Ausleger (ATA 54)

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3e, 3j, 5a, 5c

    *   Lernfeld 1


*    *
    *   11.4 Klima- und Druckbeaufschlagungsanlage (ATA 21)

    *
    *
    *

*    *
    *   11.4.1 Luftversorgung

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 5a, 5c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   11.4.2 Klimaanlage

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 5a, 5c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   11.4.3 Druckbeaufschlagung

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 5a, 5c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   11.4.4 Sicherheits- und
        Warneinrichtungen

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 5a, 5c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   11.5 Instrumenten-/Avioniksysteme

    *
    *
    *

*    *
    *   11.5.1 Instrumentensysteme (ATA 31)

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 5a, 5c

    *   Lernfeld 9


*    *
    *   11.5.2 Avioniksysteme

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 5a, 5c

    *   Lernfeld 10, Lernfeld 11


*    *
    *   11.6 Elektrische Leistung (ATA 24)

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3h, 3i, 3j, 4a, 5a, 5c

    *   Lernfeld 2


*    *
    *   11.7 Geräte und Ausstattungen (ATA 25)

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Anforderungen an Notausrüstung;
        Sitze, Sicherheitsgurte und Gurte

    *   2

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4b, 4c, 5a, 5c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   b) Kabinenlayout, Gerätelayout,
        Kabinenausstattung

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4c, 5a, 5c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   11.8 Brandschutz (ATA 26)

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Feuer- und Raucherkennungs- und Warnsysteme

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4c, 5a, 5c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   b) Tragbare Feuerlöscher

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4c, 5a, 5c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   11.9 Flugsteuerung (ATA 27)

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4c, 5a, 5c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   11.10 Kraftstoffanlage (ATA 28)

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4c, 5a, 5b, 5c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   11.11 Hydraulik (ATA 29)

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4c, 5a, 5b, 5c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   11.12 Eis- und Regenschutz

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4c, 5a, 5c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   11.13 Fahrwerk (ATA 32)

    *   2

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4b, 4c, 5a, 5b, 5c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   11.14 Lampen (ATA 33)

    *   2

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4b, 4c, 5a, 5c

    *   Lernfeld 2


*    *
    *   11.15 Sauerstoff (ATA 35)

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4c, 5a, 5c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   11.16 Pneumatisch/Vakuum (ATA 36)

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4c, 5a, 5c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   11.17 Wasser/Abfall (ATA 38)

    *   2

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4b, 4c, 5a, 5c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   11.18 Bordinstandhaltungssysteme
        (ATA 45)

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4c, 5a, 5c

    *   Lernfeld 6


*    *
    *   11.19 Integrierte modulare Avionik
        (ATA 42)

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4c, 5a, 5c

    *   Lernfeld 9


*    *
    *   11.20 Kabinensysteme (ATA 44)

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4c, 5a, 5c

    *   Lernfeld 6, Lernfeld 10


*    *
    *   11.21 Informationssysteme (ATA 46)

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4c, 5a, 5c

    *   Lernfeld 6, Lernfeld 10


*    *   **12**

    *   Aerodynamik, Strukturen und
        **Systeme von Hubschraubern**

    *
    *
    *

*    *
    *   12.1 Flugtheorie – Drehflügleraerodynamik

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 4c

    *   Lernfeld 1


*    *
    *   12.2 Flugsteueranlage

    *   2

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4b, 4c

    *   Lernfeld 1


*    *
    *   12.3 Blattspurprüfung und
        Vibrationsanalyse

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   12.4 Getriebe

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4c

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   12.5 Luftfahrzeugzellenstrukturen

    *
    *
    *

*    *
    *   12.7 Instrumenten-/Avioniksysteme

    *
    *
    *

*    *
    *   12.7.1 Instrumentensysteme (ATA 31) – Vibrationsanzeigesysteme (HUMS)

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a

    *   Lernfeld 9


*    *
    *   12.9 Geräte und Ausstattungen (ATA 25)

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Anforderungen an Notausrüstung – Auftriebssysteme

    *   2

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4b, 4c

    *   Lernfeld 12


*    *
    *   b) Notschwimmsysteme

    *   1

    *   Abschnitt A: 3b, 3c, 3d, 3f, 3g, 3j, 4a, 4c

    *   Lernfeld 12


*    *   **15**

    *   **Gasturbinentriebwerk**

    *
    *
    *

*    *
    *   15.1 Grundlagen

    *   1

    *   Abschnitt A: 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   15.3 Einlass

    *   2

    *   Abschnitt A: 5a, 5c, 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   15.4 Verdichter

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   15.5 Verbrennungsbereich

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   15.6 Turbinenabschnitt

    *   2

    *   Abschnitt A: 5a, 5c, 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   15.7 Auslass

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   15.9 Schmiermittel und Kraftstoffe

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   15.10 Schmiersysteme

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   15.11 Kraftstoffanlage

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   15.12 Luftsysteme

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   15.13 Anlass- und Zündsysteme

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   15.14 Triebwerksanzeigesysteme

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7, Lernfeld 9


*    *
    *   15.16 Turboproptriebwerke

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   15.17 Wellenleistungstriebwerke

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   15.18 Hilfstriebwerke (APUs)

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   15.19 Triebwerkseinbau

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   15.20 Brandschutzsysteme

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   15.21 Triebwerksüberwachung und
        Bodenbetrieb

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7, Lernfeld 9


*    *   **16**

    *   **Kolbentriebwerke**

    *
    *
    *

*    *
    *   16.1 Grundlagen

    *   1

    *   Abschnitt A: 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   16.2 Triebwerksleistung

    *   1

    *   Abschnitt A: 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   16.3 Triebwerkskonstruktion

    *   1

    *   Abschnitt A: 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   16.4 Triebwerkskraftstoffanlage

    *
    *
    *

*    *
    *   16.4.1 Vergaser

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   16.4.2 Kraftstoffeinspritzsysteme

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   16.4.3 Elektronische Triebwerksregelung

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   16.5 Anlass- und Zündsysteme

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   16.6 Ansaug-, Abgas- und Kühlsysteme

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   16.7 Aufladen/Turboladen

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   16.8 Schmiermittel und Kraftstoffe

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   16.9 Schmiersystem

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   16.10 Triebwerksanzeigesysteme

    *   1

    *   Abschnitt A: 6b

    *   Lernfeld 7, Lernfeld 9


*    *
    *   16.11 Triebwerkseinbau

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   16.12 Triebwerksüberwachung und
        Bodenbetrieb

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7, Lernfeld 9


*    *   **17A**

    *   **Propeller**

    *
    *
    *

*    *
    *   17.1 Grundlagen

    *   1

    *   Abschnitt A: 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   17.2 Propellerkonstruktion

    *   1

    *   Abschnitt A: 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   17.3 Propellerverstelleinrichtung

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   17.5 Propellervereisungsschutz

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   17.6 Propellerinstandhaltung

    *   1

    *   Abschnitt A: 6a, 6b

    *   Lernfeld 7


*    *
    *   17.7 Lagerung und Konservierung des Propellers

    *   1

    *   Abschnitt A: 1a, 1d, 3b, 3g, 5a

    *   Lernfeld 7



