---
Title: Verordnung über die Kosten der Kartellbehörden
jurabk: KartKostV
layout: default
origslug: kartkostv
slug: kartkostv

---

# Verordnung über die Kosten der Kartellbehörden (KartKostV)

Ausfertigungsdatum
:   1970-11-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1970, 1535

Geändert durch
:   Art. 94 G v. 29.3.2017 I 626



## Eingangsformel

Auf Grund des § 80 Abs. 9 und 10 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung des Gesetzes zur Änderung von
Kostenermächtigungen und zur Überleitung gebührenrechtlicher
Vorschriften vom 22. Juli 1969 (Bundesgesetzbl. I S. 901) und der
Bekanntmachung vom 3. Januar 1966 (Bundesgesetzbl. I S. 37) verordnet
die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates:


## Erster Abschnitt - Kosten der Kartellbehörden



### § 1

(1) In Verwaltungsverfahren erheben die nach § 44 Abs. 1 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen (Gesetz) zuständigen Kartellbehörden
Kosten (Gebühren und Auslagen) nach § 80 des Gesetzes und nach dieser
Verordnung. Ergänzend gelten die Vorschriften des 3. Abschnittes des
Verwaltungskostengesetzes (Bundesgesetzbl. I S. 821) in der bis zum
14\. August 2013 geltenden Fassung vom 23. Juni 1970.

(2) Die Erstattung der Auslagen nach § 80 Abs. 2 Satz 3 des Gesetzes
kann auch verlangt werden, wenn Gebührenfreiheit besteht oder von der
Gebührenerhebung abgesehen wird.


### § 2

(1) Die Gebührenschuld entsteht, soweit ein Antrag oder eine Anmeldung
notwendig ist, mit dem Eingang des Antrags oder der Anmeldung bei der
zuständigen Kartellbehörde, im übrigen mit der Beendigung der
gebührenpflichtigen Handlung.

(2) Die Verpflichtung zur Erstattung von Auslagen entsteht mit der
Aufwendung des zu erstattenden Betrages.


### § 3

Wegen irrigen Ansatzes dürfen Kosten nur nachgefordert werden, wenn
der berichtigte Ansatz dem Kostenschuldner in dem Kalenderjahr, in dem
die in der Sache ergangene Entscheidung unanfechtbar geworden ist oder
das Verfahren sich anderweitig erledigt hat, oder im folgenden
Kalenderjahr mitgeteilt worden ist.


### § 4

(1) Die Kosten werden von Amts wegen festgesetzt. Die Entscheidung
über die Kosten soll, soweit möglich, zusammen mit der
Sachentscheidung ergehen.

(2) Aus der Kostenentscheidung müssen mindestens hervorgehen

1.  die kostenerhebende Kartellbehörde,


2.  der Kostenschuldner,


3.  die kostenpflichtige Handlung,


4.  die als Gebühren und Auslagen zu zahlenden Beträge sowie


5.  wo, wann und wie die Gebühren und die Auslagen zu zahlen sind.



Die Kostenentscheidung kann mündlich ergehen; sie ist auf Antrag
schriftlich zu bestätigen. Soweit sie schriftlich oder elektronisch
ergeht oder schriftlich bestätigt wird, ist auch die Rechtsgrundlage
für die Erhebung der Kosten sowie deren Berechnung anzugeben.


### § 5

(1) Mit dem Ablauf der in § 80 Abs. 8 des Gesetzes bestimmten
Verjährungsfristen erlöschen die Ansprüche auf Zahlung der Gebühren
sowie auf Erstattung der Auslagen.

(2) Die Verjährung ist gehemmt, solange der Anspruch innerhalb der
letzten sechs Monate der Frist wegen höherer Gewalt nicht verfolgt
werden kann.

(3) Die Verjährung wird unterbrochen durch schriftliche oder
elektronische Zahlungsaufforderung, durch Zahlungsaufschub, durch
Stundung, durch Aussetzung der Vollziehung, durch Sicherheitsleistung,
durch eine Vollstreckungsmaßnahme, durch Vollstreckungsaufschub, durch
Anmeldung im Konkurs und durch Ermittlungen des Kostengläubigers über
Wohnsitz oder Aufenthalt des Zahlungspflichtigen.

(4) Mit Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Unterbrechung endet,
beginnt eine neue Verjährung.

(5) Die Verjährung wird nur in Höhe des Betrages unterbrochen, auf den
sich die Unterbrechungshandlung bezieht.

(6) Wird eine Kostenentscheidung angefochten, so erlöschen Ansprüche
aus ihr nicht vor Ablauf von sechs Monaten, nachdem die
Kostenentscheidung unanfechtbar geworden ist oder das Verfahren sich
auf andere Weise erledigt hat.


### § 6

(1) Überzahlte oder zu Unrecht erhobene Kosten sind unverzüglich zu
erstatten, zu Unrecht erhobene Kosten jedoch nur, soweit eine
Kostenentscheidung noch nicht unanfechtbar geworden ist; nach diesem
Zeitpunkt können zu Unrecht erhobene Kosten nur aus Billigkeitsgründen
erstattet werden.

(2) Der Anspruch auf Rückerstattung erlischt durch Verjährung wenn er
nicht bis zum Ablauf des vierten Kalenderjahres geltend gemacht wird,
das auf die Entstehung des Anspruchs folgt; die Verjährung beginnt
jedoch nicht vor der Unanfechtbarkeit der Kostenentscheidung.


### § 7

(1) Kostenentscheidungen der Kartellbehörden und Anforderungen von
Vorschüssen oder Sicherheitsleistungen nach § 16 des
Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14. August 2013 geltenden
Fassung sind Verfügungen im Sinne des § 62 Abs. 1 des Gesetzes.

(2) Wird die Kostenentscheidung angefochten, so kann die
Kostenforderung auf Antrag des Kostenschuldners gestundet werden, bis
die Kostenentscheidung unanfechtbar geworden ist.


## Zweiter Abschnitt - Erstattung von Kosten durch Beteiligte



### § 8

(1) Die Kartellbehörde kann anordnen, daß die einem Beteiligten
entstandenen Kosten, soweit sie zur zweckentsprechenden Erledigung der
Angelegenheit notwendig waren, von einem anderen Beteiligten ganz oder
teilweise zu erstatten sind, wenn dies der Billigkeit entspricht. Hat
ein Beteiligter Kosten durch grobes Verschulden veranlaßt, so sind ihm
die Kosten aufzuerlegen. Soweit eine Verfügung in der Sache ergeht,
soll die Anordnung mit dieser verbunden werden.

(2) Nachdem die Anordnung nach Absatz 1 unanfechtbar geworden ist,
setzt die Kartellbehörde die zu erstattenden Kosten auf Antrag fest.
Dem Antrag sind eine Berechnung der dem Antragsteller entstandenen
Kosten, eine zur Mitteilung an den anderen Beteiligten bestimmte
Abschrift und die zur Rechtfertigung der einzelnen Ansätze dienenden
Belege beizufügen. § 104 Abs. 2 der Zivilprozeßordnung findet
entsprechende Anwendung.

(3) Anordnungen der Kartellbehörde nach Absatz 1 sowie die Festsetzung
der Kosten nach Absatz 2 sind Verfügungen im Sinne des § 62 Abs. 1 des
Gesetzes.


### § 9

Aus der Festsetzung der Kosten nach § 8 Abs. 2 findet die
Zwangsvollstreckung nach den Vorschriften der Zivilprozeßordnung über
die Vollstreckung von Urteilen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten
statt, nachdem die Festsetzung unanfechtbar geworden ist. Die
vollstreckbare Ausfertigung wird von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle des Amtsgerichts erteilt, in dessen Bezirk die
Kartellbehörde ihren Sitz hat. In den Fällen der §§ 731, 767 bis 770,
785, 786 und 791 der Zivilprozeßordnung tritt dieses Amtsgericht oder,
wenn der Streitgegenstand die Zuständigkeit des Amtsgerichts
übersteigt, das Landgericht, in dessen Bezirk die Kartellbehörde ihren
Sitz hat, an die Stelle des Prozeßgerichts.


## Dritter Abschnitt - Schlußbestimmungen



### § 10

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes vom
4\. Januar 1952 (Bundesgesetzblatt I S. 1) in Verbindung mit § 107 des
Gesetzes auch im Land Berlin.


### § 11

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.

(2) Sie findet auch Anwendung auf Verfahren vor der Kartellbehörde,
die bei Inkrafttreten der Verordnung bereits abgeschlossen waren und
in denen Gebühren noch nicht erhoben worden sind.

(3) Mit dem gleichen Zeitpunkt treten folgende Rechtsvorschriften
außer Kraft:
1\.

2.  die für das Land Niedersachsen erlassene Verordnung über die Gebühren
    der Landeskartellbehörde vom 10. April 1967 (Nieders. GVBl S. 117);


3.  die für das Land Baden-Württemberg erlassene Verordnung über die
    Änderung des Verzeichnisses der Verwaltungsgebühren
    (Gebührenverzeichnis) vom 9. Dezember 1968 (Ges. Bl. Baden-Württemberg
    S. 466).




