---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann für Büromanagement und zur
  Kauffrau für Büromanagement
jurabk: BüroMKfAusbV
layout: default
origslug: b_romkfausbv
slug: bueromkfausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann für Büromanagement und zur Kauffrau für Büromanagement (BüroMKfAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-12-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 4125

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 16.6.2014 I 791

Stand: Ersetzt V 806-21-1-165 v. 13.2.1991 I 425, V 806-21-1-164 v. 13.2.1991 I 436 u. V 806-21-1-176 v. 12.3.1992 I 507
    Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.
[^f783660_01_BJNR412500013]: 


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnen das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie und das Bundesministerium des Innern im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Kaufmanns für Büromanagement und der Kauffrau
für Büromanagement wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes
staatlich anerkannt. Der Ausbildungsberuf ist, soweit die
Berufsausbildung im Bereich des öffentlichen Dienstes stattfindet,
Ausbildungsberuf des öffentlichen Dienstes. Im Übrigen ist er
Ausbildungsberuf der gewerblichen Wirtschaft.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die in der
sachlichen Gliederung des Ausbildungsrahmenplans nach Anlage 1
genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit). Soweit es die Besonderheiten des öffentlichen
Dienstes erfordern, sind den Ausbildungsinhalten des
Ausbildungsrahmenplans die entsprechenden fachspezifischen Begriffe
oder Bezeichnungen, die im öffentlichen Dienst verwendet werden,
zugrunde zu legen.

(2) Eine von der zeitlichen Gliederung des Ausbildungsrahmenplans nach
Anlage 2 abweichende Organisation der Berufsausbildung ist
insbesondere zulässig, wenn betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.


## § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  gemeinsame berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten in den Pflichtqualifikationen,


2.  weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
    in zwei Wahlqualifikationen, die jeweils fünf Monate dauern und im
    Ausbildungsvertrag festgelegt werden, sowie


3.  gemeinsame integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.




(2) Gemeinsame berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in den Pflichtqualifikationen sind:

1.  Büroprozesse:

    1.1 Informationsmanagement,


    1.2 Informationsverarbeitung,


    1.3 bürowirtschaftliche Abläufe,


    1.4 Koordinations- und Organisationsaufgaben;





2.  Geschäftsprozesse:

    2.1 Kundenbeziehungen,


    2.2 Auftragsbearbeitung und -nachbereitung,


    2.3 Beschaffung von Material und externen Dienstleistungen,


    2.4 personalbezogene Aufgaben,


    2.5 kaufmännische Steuerung.







(3) Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in den Wahlqualifikationen sind:

1.  Auftragssteuerung und -koordination:

    1.1 Auftragsinitiierung,


    1.2 Auftragsabwicklung,


    1.3 Auftragsabschluss,


    1.4 Auftragsnachbereitung;





2.  kaufmännische Steuerung und Kontrolle:

    2.1 Finanzbuchhaltung,


    2.2 Kosten-und-Leistungs-Rechnung,


    2.3 Controlling;





3.  kaufmännische Abläufe in kleinen und mittleren Unternehmen:

    3.1 laufende Buchführung,


    3.2 Entgeltabrechnung,


    3.3 betriebliche Kalkulation,


    3.4 betriebliche Auswertungen;





4.  Einkauf und Logistik:

    4.1 Bedarfsermittlung,


    4.2 operativer Einkaufsprozess,


    4.3 strategischer Einkaufsprozess,


    4.4 Lagerwirtschaft;





5.  Marketing und Vertrieb:

    5.1 Marketingaktivitäten,


    5.2 Vertrieb von Produkten und Dienstleistungen,


    5.3 Kundenbindung und Kundenbetreuung;





6.  Personalwirtschaft:

    6.1 Personalsachbearbeitung,


    6.2 Personalbeschaffung und -entwicklung;





7.  Assistenz und Sekretariat:

    7.1 Sekretariatsführung,


    7.2 Terminkoordination und Korrespondenzbearbeitung,


    7.3 Organisation von Reisen und Veranstaltungen;





8.  Öffentlichkeitsarbeit und Veranstaltungsmanagement:

    8.1 Öffentlichkeitsarbeit,


    8.2 Veranstaltungsmanagement;





9.  Verwaltung und Recht:

    9.1 Kunden- und Bürgerorientierung,


    9.2 Rechtsanwendung,


    9.3 Verwaltungshandeln;





10. öffentliche Finanzwirtschaft:

    10.1 Finanzwesen,


    10.2 Haushalts- und Kassenwesen.







(4) Gemeinsame integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Ausbildungsbetrieb:

    1.1 Stellung, Rechtsform und Organisationsstruktur,


    1.2 Produkt- und Dienstleistungsangebot,


    1.3 Berufsbildung,


    1.4 arbeits-, sozial-, mitbestimmungsrechtliche und tarif- oder
        beamtenrechtliche Vorschriften,


    1.5 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    1.6 Umweltschutz,


    1.7 wirtschaftliches und nachhaltiges Denken und Handeln;





2.  Arbeitsorganisation:

    2.1 Arbeits- und Selbstorganisation, Organisationsmittel,


    2.2 Arbeitsplatzergonomie,


    2.3 Datenschutz und Datensicherheit,


    2.4 qualitätsorientiertes Handeln in Prozessen;





3.  Information, Kommunikation, Kooperation:

    3.1 Informationsbeschaffung und Umgang mit Informationen,


    3.2 Kommunikation,


    3.3 Kooperation und Teamarbeit,


    3.4 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben.








## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese
Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6 und 7 nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben auf der Grundlage des
Ausbildungsrahmenplans einen Ausbildungsplan für die Auszubildenden zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den Ausbildungsnachweis
während der Ausbildungszeit zu führen. Die Ausbildenden haben den
Ausbildungsnachweis regelmäßig durchzusehen.

(4) Zur Ergänzung der betrieblichen Berufsausbildung sind im Bereich
der zuständigen Stellen des öffentlichen Dienstes die in dieser
Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in einer
dienstbegleitenden Unterweisung systematisch zu vermitteln und zu
vertiefen. Hierfür kommen insbesondere Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in Betracht, die nicht in allen Ausbildungsbetrieben
vermittelt werden können. Die dienstbegleitende Unterweisung umfasst
in der Regel 420 Stunden, sie ist inhaltlich und zeitlich mit dem
Berufsschulunterricht abzustimmen.


## § 6 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zur Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich

1.  auf die in den Anlagen 1 und 2 für die ersten 15 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
    für die Berufsausbildung wesentlich ist.




(3) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich „Büro- und
Beschaffungsprozesse“ statt.

(4) Für den Prüfungsbereich „Büro- und Beschaffungsprozesse“ bestehen
folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Wege der Informationsbeschaffung und den Umgang mit Informationen
        darzustellen und die Datenschutzregelungen zu berücksichtigen,


    b)  betriebliche Abläufe unter Berücksichtigung von Informationsflüssen
        vorzubereiten und dabei Entscheidungswege und Schnittstellen zu
        berücksichtigen,


    c)  bürowirtschaftliche Abläufe und Termine zu planen, zu organisieren und
        zu überwachen,


    d)  Vorschriften für die eigene Arbeitssicherheit und die
        Arbeitsplatzgestaltung zu berücksichtigen,


    e)  vertragsrechtliche Aspekte bei der Beschaffung von Material und
        externen Dienstleistungen zu berücksichtigen;





2.  der Prüfling soll berufstypische und prozessbezogene Aufgaben
    schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.





## § 7 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er

1.  die erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,


2.  die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und


3.  mit dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
    Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist.



Die Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  informationstechnisches Büromanagement,


2.  Kundenbeziehungsprozesse,


3.  Fachaufgabe in der Wahlqualifikation,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich „informationstechnisches Büromanagement“
bestehen folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, im Rahmen eines
    ganzheitlichen Arbeitsauftrages Büro- und Beschaffungsprozesse zu
    organisieren und kundenorientiert zu bearbeiten; dabei soll er
    nachweisen, dass er unter Anwendung von Textverarbeitungs- und
    Tabellenkalkulationsprogrammen recherchieren, dokumentieren und
    kalkulieren kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich computergestützt
    bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(4) Für den Prüfungsbereich „Kundenbeziehungsprozesse“ bestehen
folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, komplexe
    Arbeitsaufträge handlungsorientiert zu bearbeiten; dabei soll er
    zeigen, dass er Aufträge kundenorientiert abwickeln, personalbezogene
    Aufgaben wahrnehmen und Instrumente der kaufmännischen Steuerung
    fallbezogen einsetzen kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich „Fachaufgabe in der Wahlqualifikation“
bestehen folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  berufstypische Aufgabenstellungen zu erfassen, Probleme und
        Vorgehensweisen zu erörtern sowie Lösungswege zu entwickeln, zu
        begründen und zu reflektieren,


    b)  kunden- und serviceorientiert zu handeln,


    c)  betriebspraktische Aufgaben unter Berücksichtigung wirtschaftlicher,
        ökologischer und rechtlicher Zusammenhänge zu planen, durchzuführen
        und auszuwerten sowie


    d)  Kommunikations- und Kooperationsbedingungen zu berücksichtigen;





2.  mit dem Prüfling soll ein fallbezogenes Fachgespräch durchgeführt
    werden, für das folgende Vorgaben bestehen:

    a)  Grundlage für das fallbezogene Fachgespräch ist eine der festgelegten
        Wahlqualifikationen nach § 4 Absatz 3,


    b)  bewertet werden die Leistungen, die der Prüfling im fallbezogenen
        Fachgespräch zeigt,


    c)  das Fachgespräch soll höchstens 20 Minuten dauern und


    d)  das Fachgespräch wird mit einer Darstellung von Aufgabe und Lösungsweg
        durch den Prüfling eingeleitet;





3.  zur Vorbereitung auf das fallbezogene Fachgespräch soll der Prüfling

    a)  für jede der beiden festgelegten Wahlqualifikationen nach § 4 Absatz 3
        einen höchstens dreiseitigen Report über die Durchführung einer
        betrieblichen Fachaufgabe erstellen oder


    b)  eine von zwei praxisbezogenen Fachaufgaben, die ihm vom
        Prüfungsausschuss zur Wahl gestellt werden, bearbeiten und Lösungswege
        entwickeln; Grundlage für die Fachaufgaben ist eine der festgelegten
        Wahlqualifikationen nach § 4 Absatz 3.






Der Ausbildungsbetrieb teilt der zuständigen Stelle mit der Anmeldung
zur Abschlussprüfung mit, welche Variante nach Satz 1 Nummer 3 gewählt
wird. Wird die Variante nach Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a gewählt, hat
der Ausbildende zu bestätigen, dass die Fachaufgaben vom Prüfling
eigenständig im Betrieb durchgeführt worden sind. Die Reporte sind dem
Prüfungsausschuss spätestens am ersten Tag der Abschlussprüfung
zuzuleiten. Sie werden nicht bewertet. Aus den beiden betrieblichen
Fachaufgaben wählt der Prüfungsausschuss eine aus. Ausgehend von der
gewählten Fachaufgabe und dem dazu erstellten Report entwickelt der
Prüfungsausschuss für die zugrunde liegende Wahlqualifikation das
fallbezogene Fachgespräch so, dass die in Satz 1 Nummer 1 genannten
Vorgaben nachgewiesen werden können. Wird die Variante nach Satz 1
Nummer 3 Buchstabe b gewählt, ist dem Prüfling eine Vorbereitungszeit
von 20 Minuten einzuräumen. Ausgehend von der Fachaufgabe, die der
Prüfling gewählt hat, entwickelt der Prüfungsausschuss für die
zugrunde liegende Wahlqualifikation das fallbezogene Fachgespräch so,
dass die in Satz 1 Nummer 1 genannten Vorgaben nachgewiesen werden
können.

(6) Für den Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ bestehen
folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll fallbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Gewichtung der Prüfungsbereiche, Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   informationstechnisches
            Büromanagement

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   Kundenbeziehungs-
            prozesse

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   Fachaufgabe in der
            Wahlqualifikation

        *   mit 35 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und
            Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen wie folgt
bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „informationstechnisches Büromanagement“,
„Kundenbeziehungsprozesse“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch
eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als „ausreichend“ bewertet worden ist
    und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. August 2014 in Kraft.

(2) Gleichzeitig treten außer Kraft:

1.  die Verordnung über die Berufsausbildung zum Bürokaufmann/zur
    Bürokauffrau vom 13. Februar 1991 (BGBl. I S. 425),


2.  die Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann für
    Bürokommunikation/zur Kauffrau für Bürokommunikation vom 13. Februar
    1991 (BGBl. I S. 436), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 22.
    Oktober 1999 (BGBl. I S. 2067) geändert worden ist, und


3.  die Verordnung über die Berufsausbildung zum Fachangestellten für
    Bürokommunikation/zur Fachangestellten für Bürokommunikation vom 12.
    März 1992 (BGBl. I S. 507), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 21.
    Oktober 1999 (BGBl. I S. 2066) geändert worden ist.




(zu § 3 Absatz 1 Satz 1)
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kaufmann für
Büromanagement und zur Kauffrau für Büromanagement

## Anlage 1 – sachliche Gliederung –

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4129 - 4138)


**Abschnitt A: Gemeinsame berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in den Pflichtqualifikationen**
##

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Büroprozesse
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *

*    *   1.1

    *   Informationsmanagement
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1.1)

    *
        a)  betriebliche Kommunikationssysteme auswählen und anwenden


        b)  Grundfunktionen des Betriebssystems anwenden


        c)  Nutzen des Einsatzes von elektronischen Dokumentenmanagementsystemen
            aufzeigen


        d)  Nutzen und Risiken von Onlineanwendungen aufzeigen


        e)  Wege der Informationsbeschaffung beherrschen


        f)  Maßnahmen zur Datensicherung und Datenpflege veranlassen





*    *   1.2

    *   Informationsverarbeitung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1.2)

    *
        a)  Texte des internen und externen Schriftverkehrs formulieren, gliedern
            sowie situationsgerecht und normgerecht erstellen


        b)  Textverarbeitungssystem bedarfsgerecht und effizient anwenden


        c)  Vor- und Nachteile verschiedener Präsentationsmedien und -techniken
            abwägen


        d)  Präsentationen vorgaben- und adressatengerecht entwerfen, gestalten
            und durchführen


        e)  Präsentationen reflektieren


        f)  Kalkulationstabellen erstellen und Berechnungen durchführen


        g)  Daten in Diagrammen darstellen


        h)  Tabellen und Diagramme dokumentenübergreifend verwenden


        i)  Dokumente pflegen und archivieren


        j)  Dateien exportieren und importieren





*    *   1.3

    *   bürowirtschaftliche Abläufe
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1.3)

    *
        a)  Bedarf an Büromaterial planen, beschaffen und verwalten


        b)  Posteingang und -ausgang bearbeiten


        c)  Dokumente unter Beachtung gesetzlicher und betrieblicher
            Aufbewahrungsfristen verwalten


        d)  bürowirtschaftliche Abläufe reflektieren und Verbesserungen
            vorschlagen





*    *   1.4

    *   Koordinations- und
        Organisationsaufgaben
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1.4)

    *
        a)  interne und externe Termine planen, koordinieren und überwachen; bei
            Terminabweichungen erforderliche Maßnahmen einleiten


        b)  Sitzungen und Besprechungen nach sachlichen und zeitlichen Vorgaben
            vor- und nachbereiten sowie betreuen


        c)  bei der Planung, Durchführung und Kontrolle von Projekten mitwirken





*    *   2

    *   Geschäftsprozesse
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *

*    *   2.1

    *   Kundenbeziehungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2.1)

    *
        a)  eigene Rolle als Dienstleister im Kundenkontakt berücksichtigen


        b)  Kundendaten zusammenstellen, aufbereiten und auswerten





*    *
    *
    *
        c)  situationsgerecht und kundenorientiert Auskunft geben und beraten


        d)  Informationen kundengerecht aufbereiten


        e)  Bedeutung von Kundenservice für die Kundenzufriedenheit erkennen und
            berücksichtigen





*    *   2.2

    *   Auftragsbearbeitung und
        -nachbereitung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2.2)

    *
        a)  Kundenanfragen bearbeiten und bei ihrer Abwicklung mitwirken


        b)  Kundenaufträge annehmen, bearbeiten sowie dabei Rechtsvorschriften und
            Verfahrensregeln beachten


        c)  Auftragsabwicklung mit Kunden festlegen


        d)  Begleitdokumente und Rechnungen erstellen


        e)  Vor- und Nachkalkulationen durchführen und auswerten


        f)  Beschwerden und Reklamationen bearbeiten





*    *   2.3

    *   Beschaffung von Material
        und externen Dienstleistungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2.3)

    *
        a)  Material- und Dienstleistungsbedarf ermitteln


        b)  Bezugsquellen ermitteln, Auswahl begründen und dabei
            Beschaffungsrichtlinien sowie Rahmenverträge beachten


        c)  Angebote einholen, prüfen, vergleichen und Entscheidungen begründen


        d)  Bestellungen durchführen


        e)  Liefertermine überwachen und bei Verzug mahnen


        f)  Bestellungen mit den Wareneingangsunterlagen vergleichen,
            Dienstleistungen abnehmen, bei Abweichungen Differenzen klären





*    *   2.4

    *   personalbezogene Aufgaben
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2.4)

    *
        a)  Personaleinsatzplanung unterstützen und Arbeitszeitregelungen
            berücksichtigen


        b)  Dienstreiseanträge und Reisekostenabrechnungen vorbereiten


        c)  bei der Bearbeitung von Mitarbeiterdaten Regelungen zum Datenschutz
            und zur Datensicherheit einhalten


        d)  bereichsbezogene Personalstatistiken führen und auswerten





*    *   2.5

    *   kaufmännische Steuerung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2.5)

    *
        a)  Einflussfaktoren auf die Wirtschaftlichkeit der betrieblichen
            Leistungserstellung beachten


        b)  Rechnungswesen als Instrument kaufmännischer Planung, Steuerung und
            Kontrolle an Beispielen des Ausbildungsbetriebes anwenden


        c)  Investitionen und Finanzierung an Beispielen des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        d)  Kosten- und Leistungsstruktur des Ausbildungsbetriebes berücksichtigen


        e)  Belege unterscheiden, den jeweiligen Geschäftsvorgängen zuordnen,
            rechnerisch und sachlich prüfen


        f)  Zahlungen unter Berücksichtigung der Zahlungsbedingungen vorbereiten







**Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in zwei Wahlqualifikationen von jeweils fünf Monaten**
##

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Auftragssteuerung und -koordination
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *

*    *   1.1

    *   Auftragsinitiierung
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1.1)

    *
        a)  Kunden produktspezifisch und kaufmännisch beraten


        b)  Angebotsgrundlagen und -alternativen mit dem Kunden entwickeln





*    *
    *
    *
        c)  ergänzenden Service anbieten


        d)  Kalkulationsdaten für Angebote einholen


        e)  Angebote erstellen


        f)  Auftragseingang prüfen, Auftrag bestätigen





*    *   1.2

    *   Auftragsabwicklung
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1.2)

    *
        a)  Zeit- und Ressourcenplan in Abstimmung mit den Beteiligten erstellen


        b)  auftragsrelevante Beschaffungen sicherstellen


        c)  auftragsbegleitend mit Kunden kommunizieren


        d)  auftragsbezogene Daten einholen


        e)  Soll- und Ist-Vergleich der Leistungserbringung durchführen, bei
            Bedarf nachsteuern


        f)  Abnahme der Leistung veranlassen





*    *   1.3

    *   Auftragsabschluss
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1.3)

    *
        a)  Auftragsdokumentation vervollständigen und bearbeiten


        b)  Aufträge nachkalkulieren


        c)  Aufträge fakturieren, Kundenrechnungen erstellen


        d)  Zahlungseingänge überwachen und bei Bedarf Maßnahmen einleiten





*    *   1.4

    *   Auftragsnachbereitung
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1.4)

    *
        a)  Kundenzufriedenheit ermitteln und auswerten


        b)  Maßnahmen zur Kundenbindung initiieren


        c)  Kundenreklamationen bearbeiten


        d)  Probleme in Auftragsprozessen identifizieren und analysieren


        e)  Problemlösungen vorschlagen





*    *   2

    *   kaufmännische Steuerung
        und Kontrolle
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *

*    *   2.1

    *   Finanzbuchhaltung
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2.1)

    *
        a)  Kreditoren- und Debitorenstammdaten aufnehmen und pflegen


        b)  Geschäftsvorgänge unter Berücksichtigung gesetzlicher und
            betrieblicher Regelungen buchhalterisch einordnen


        c)  Belege erfassen, kontieren und auf Bestands- und Erfolgskonten buchen


        d)  im Rahmen der Kontokorrentbuchhaltung Zahlungseingänge überwachen und
            Zahlungsausgänge veranlassen


        e)  Maßnahmen bei Zahlungsverzug einleiten


        f)  bei periodengerechten Abschlussarbeiten unterstützen





*    *   2.2

    *   Kosten-und-Leistungs-Rechnung
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2.2)

    *
        a)  Zweck und Struktur der betrieblichen Kosten-und-Leistungs-Rechnung bei
            Aufgabenstellungen berücksichtigen


        b)  Kosten ermitteln, aufbereiten und überwachen


        c)  Leistungen kalkulieren und verrechnen


        d)  Ergebnisse der Kosten-und-Leistungs-Rechnung für Entscheidungen
            aufbereiten





*    *   2.3

    *   Controlling
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2.3)

    *
        a)  Einflussfaktoren auf den Betriebserfolg identifizieren und
            reflektieren


        b)  Ergebnisse der Betriebsrechnung und der Finanzbuchhaltung für das
            Controlling aufbereiten und interpretieren


        c)  Soll- und Ist-Vergleiche durchführen, Abweichungen feststellen und
            kommunizieren


        d)  Kennzahlen ermitteln, aufbereiten und beurteilen, Statistiken und
            Berichte erstellen





*    *   3

    *   kaufmännische Abläufe in
        kleinen und mittleren Unternehmen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *

*    *   3.1

    *   laufende Buchführung
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3.1)

    *
        a)  Buchungsvorgänge bearbeiten


        b)  Kassenbuch führen


        c)  Bestands- und Erfolgskonten führen


        d)  Offene-Posten-Listen verwalten


        e)  Zahlungsein- und -ausgänge kontrollieren und Maßnahmen bei
            Zahlungsverzug einleiten


        f)  am buchhalterischen Jahresabschluss unter Berücksichtigung der Fristen
            mitwirken





*    *   3.2

    *   Entgeltabrechnung
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3.2)

    *
        a)  Personalstammdaten erfassen und pflegen


        b)  erforderliche Prozessdaten für die Entgeltabrechnung erfassen und
            bearbeiten


        c)  Auszahlungsbeträge unter Berücksichtigung geltender steuer-, sozial-
            und tarifrechtlicher Bestimmungen ermitteln


        d)  notwendige Unterlagen zum Monats- und Jahresabschluss unter
            Berücksichtigung der Fristen erstellen





*    *   3.3

    *   betriebliche Kalkulation
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3.3)

    *
        a)  Kosten verursachungsgerecht zuordnen


        b)  Angebote unter Berücksichtigung der Kosten und Marktchancen
            kalkulieren


        c)  auftragsbezogene Kosten überwachen und kontrollieren


        d)  Verfahren der Voll- und Teilkostenrechnung anwenden


        e)  durch Nachkalkulation Auswirkungen auf den Unternehmenserfolg
            ermitteln





*    *   3.4

    *   betriebliche Auswertungen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3.4)

    *
        a)  bei der Ermittlung der Unternehmensertragslage mitwirken


        b)  Wirkungen der Abschreibungen für den Betriebserfolg unterscheiden


        c)  Statistiken erstellen und Plan-Ist-Vergleiche durchführen


        d)  betriebliche Kennzahlen beurteilen und für unternehmerische
            Entscheidungen aufbereiten





*    *   4

    *   Einkauf und Logistik
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *

*    *   4.1

    *   Bedarfsermittlung
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4.1)

    *
        a)  Bedarf an Produkten und Dienstleistungen feststellen


        b)  Mengen und Termine disponieren





*    *   4.2

    *   operativer Einkaufsprozess
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4.2)

    *
        a)  interne Einkaufsrichtlinien und Rahmenverträge sowie betriebliche
            Compliance einhalten


        b)  Bezugsquellen ermitteln, analysieren und Lieferantenvorauswahl treffen


        c)  Angebote einholen und vergleichen


        d)  Bestellung durchführen, Auftragsbestätigung mit der Bestellung
            vergleichen und bei Abweichungen Lösungen vereinbaren


        e)  Vertragserfüllung überwachen und bei Vertragsstörung Maßnahmen
            einleiten





*    *   4.3

    *   strategischer Einkaufsprozess
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4.3)

    *
        a)  bei der Verhandlung von Einkaufskonditionen mitwirken


        b)  Lieferanteninformationen für Entscheidungen systematisch erfassen


        c)  bei der Erstellung von Rahmenverträgen mitwirken


        d)  Prozesse der Bedarfsermittlung und des Einkaufs reflektieren und
            Verbesserungen vorschlagen





*    *   4.4

    *   Lagerwirtschaft
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4.4)

    *
        a)  unterschiedliche Systeme der Lagerhaltung vergleichen


        b)  vom Ausbildungsbetrieb genutztes Lagersystem bei logistischen Abläufen
            berücksichtigen


        c)  Wareneingang prüfen, Mängelbeseitigung veranlassen


        d)  Bestände erfassen, kontrollieren und bewerten





*    *   5

    *   Marketing und Vertrieb
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *

*    *   5.1

    *   Marketingaktivitäten
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5.1)

    *
        a)  Instrumente der Marktbeobachtung und -analyse nutzen und dabei
            Mitbewerber sowie Marktentwicklungen beachten


        b)  an der Entwicklung von Marketingmaßnahmen mitwirken


        c)  Ressourcen planen und organisieren und Kosten ermitteln


        d)  bei der Durchführung von Marketingmaßnahmen, insbesondere der
            Verkaufsförderung, mitwirken und diese Maßnahmen dokumentieren


        e)  Aktivitäten hinsichtlich Zeit, Wirtschaftlichkeit und Qualität
            überwachen und gegebenenfalls nachsteuern


        f)  Wirkungen von Marketingmaßnahmen feststellen und
            Verbesserungsvorschläge entwickeln





*    *   5.2

    *   Vertrieb von Produkten
        und Dienstleistungen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5.2)

    *
        a)  Kundendaten und -informationen nutzen


        b)  Vertriebsformen berücksichtigen


        c)  Situation des Kunden analysieren, Bedarf feststellen, kundengerechte
            Lösungsvorschläge entwickeln und erläutern, über
            Finanzierungsmöglichkeiten informieren; Angebote unterbreiten


        d)  Verträge und Vertragsverhandlungen vorbereiten und an
            Vertragsabschlüssen mitwirken


        e)  Erfüllung von Verträgen überwachen, bei Abweichungen Maßnahmen
            einleiten





*    *   5.3

    *   Kundenbindung
        und Kundenbetreuung
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5.3)

    *
        a)  Kundenbeziehungen unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben
            gestalten


        b)  Maßnahmen der Kundenbindung und -betreuung umsetzen


        c)  Beschwerden entgegennehmen und Maßnahmen des Beschwerdemanagements
            umsetzen


        d)  Kundenzufriedenheit ermitteln, Maßnahmen vorschlagen





*    *   6

    *   Personalwirtschaft
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *

*    *   6.1

    *   Personalsachbearbeitung
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6.1)

    *
        a)  rechtliche Vorgaben aus unterschiedlichen Beschäftigungs- und
            Dienstverhältnissen im Ausbildungsbetrieb beachten


        b)  Personalakten unter Berücksichtigung von Datenschutz und
            Datensicherheit führen


        c)  Vorgänge im Zusammenhang mit Entgelten oder Bezügen bearbeiten


        d)  Vorgänge im Zusammenhang mit Arbeits- und Fehlzeiten bearbeiten


        e)  Auskünfte im Zusammenhang mit der Personalverwaltung erteilen


        f)  Personalstatistiken führen und auswerten


        g)  Informations-, Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte berücksichtigen


        h)  bei Einstellungen und personellen Veränderungen erforderliche
            Meldungen veranlassen, Verträge vorbereiten und Dokumente erstellen





*    *   6.2

    *   Personalbeschaffung und
        -entwicklung
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6.2)

    *
        a)  Personalbedarfsermittlung unter Berücksichtigung von
            Anforderungsprofilen unterstützen


        b)  im Personalbeschaffungsprozess, insbesondere bei
            Stellenausschreibungen, Auswahlverfahren und Entscheidungsfindungen,
            mitwirken


        c)  im Bereich der Personalentwicklung insbesondere Maßnahmen im Rahmen
            der Aus- und Weiterbildung organisieren


        d)  betriebliche Gesundheitsförderung unterstützen


        e)  Maßnahmen der Personalbeschaffung und -entwicklung reflektieren und
            Verbesserungen vorschlagen





*    *   7

    *   Assistenz und Sekretariat
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7)

    *

*    *   7.1

    *   Sekretariatsführung
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7.1)

    *
        a)  Methoden des Selbstmanagements zur Optimierung von Büroorganisation
            und Arbeitsabläufen anwenden


        b)  Kommunikation zwischen den Beteiligten unterstützen und über
            Prioritäten von Interessen und Anliegen entscheiden


        c)  Kommunikation mit den Beteiligten situationsgerecht gestalten, dabei
            Anliegen berücksichtigen, eigenes Rollenverständnis entwickeln


        d)  Kommunikationsstörungen vermeiden


        e)  Kleinprojekte planen, durchführen, kontrollieren und bewerten





*    *   7.2

    *   Terminkoordination und
        Korrespondenzbearbeitung
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7.2)

    *
        a)  Termine koordinieren und überwachen; Wiedervorlage steuern


        b)  termingerecht Informationen und Arbeitsergebnisse einfordern und
            bereitstellen


        c)  Informationen und Dokumente inhaltlich zusammenstellen


        d)  über Dringlichkeit von Informationen und Dokumenten sowie deren
            Weiterleitung entscheiden


        e)  Geschäftskorrespondenz führen





*    *   7.3

    *   Organisation von Reisen
        und Veranstaltungen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7.3)

    *
        a)  Reisen organisieren, nachbereiten und abrechnen


        b)  Veranstaltungen organisieren, begleiten und nachbereiten


        c)  Unterlagen zusammenstellen und aufbereiten





*    *   8

    *   Öffentlichkeitsarbeit
        und Veranstaltungsmanagement
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 8)

    *

*    *   8.1

    *   Öffentlichkeitsarbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 8.1)

    *
        a)  Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit des Ausbildungsbetriebes
            analysieren


        b)  an der Entwicklung von Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit unter
            Berücksichtigung von Zielsetzung, Zielgruppen und unterschiedlichen
            Medien mitwirken


        c)  Umsetzung der Maßnahmen planen und organisieren


        d)  Wirkung der Maßnahmen analysieren und bewerten





*    *   8.2

    *   Veranstaltungsmanagement
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 8.2)

    *
        a)  an Veranstaltungsplanungen, insbesondere hinsichtlich
            Öffentlichkeitsarbeit, Ressourcenkalkulation, räumlicher Organisation
            und Ausstattung, mitwirken und dabei wirtschaftliche, rechtliche und
            ökologische Aspekte berücksichtigen


        b)  Einladungen und Teilnehmerunterlagen erarbeiten sowie Teilnehmer bei
            Anfragen und organisatorischen Problemen unterstützen


        c)  Prozesse mit Dienstleistern koordinieren und überwachen, dabei
            betriebliche Compliance einhalten und bei Abweichungen Maßnahmen
            einleiten





*    *
    *
    *
        d)  Kosten nachkalkulieren, Rechnungen prüfen und kontieren


        e)  Veranstaltungen dokumentieren und analysieren, Informationen für die
            Öffentlichkeitsarbeit und nachfolgende Prozesse nutzen





*    *   9

    *   Verwaltung und Recht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 9)

    *

*    *   9.1

    *   Kunden- und Bürgerorientierung
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 9.1)

    *
        a)  Kunden und Bürger im Umgang mit Verwaltung situationsgerecht
            unterstützen, auf sachgerechte Antragstellung hinwirken


        b)  Möglichkeiten der Aufgabenerledigung Kunden und Bürgern
            nachvollziehbar aufzeigen


        c)  Verwaltungsprozesse transparent gestalten





*    *   9.2

    *   Rechtsanwendung
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 9.2)

    *
        a)  Anliegen und Zuständigkeiten klären, Sachverhalte ermitteln, Maßnahmen
            einleiten


        b)  Beteiligungsverfahren durchführen, dabei Verfahrensvorschriften
            beachten


        c)  Rechtsgrundlagen bei der Wahrnehmung von Fachaufgaben anwenden


        d)  Sachverhalte unter Tatbestandsmerkmale subsumieren und unter Beachtung
            gebundenen und ungebundenen Verwaltungshandelns Rechtsfolgen
            feststellen





*    *   9.3

    *   Verwaltungshandeln
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 9.3)

    *
        a)  Verwaltungsakte entwerfen


        b)  Bekanntgabe von Verwaltungsakten veranlassen


        c)  Widersprüche, Einsprüche und Beschwerden entgegennehmen, Form und
            Frist prüfen und weiterleiten


        d)  Möglichkeiten der Korrektur von Verwaltungshandlungen aufzeigen


        e)  Vorgänge nach rechtlichen und behördlichen Vorgaben dokumentieren


        f)  Bearbeitungsprozesse analysieren und Verbesserungen vorschlagen





*    *   10

    *   öffentliche Finanzwirtschaft
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 10)

    *

*    *   10.1

    *   Finanzwesen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 10.1)

    *
        a)  rechtliche Grundlagen des öffentlichen Haushaltes der ausbildenden
            Stelle unter Berücksichtigung des Haushalts- oder Wirtschaftsplans
            anwenden


        b)  Haushaltsgrundsätze bei der Mittelbewirtschaftung anwenden


        c)  am Verfahren zur Aufstellung des Haushalts- oder Wirtschaftsplans
            mitwirken


        d)  Anforderungen der Haushaltsaufsicht und Haushaltskontrolle
            berücksichtigen





*    *   10.2

    *   Haushalts- und Kassenwesen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 10.2)

    *
        a)  Geschäftsvorgänge zuordnen und Buchungen vorbereiten


        b)  bei der Mittelbedarfsberechnung im Rahmen der Haushaltsausführung
            mitwirken


        c)  gebuchte Einnahmen, Ausgaben, Erträge und Aufwendungen ermitteln und
            hochrechnen


        d)  Übersichten für Mittelzu- und Mittelabflüsse erstellen, überwachen und
            weiterleiten


        e)  Voraussetzungen für Stundung, Niederschlagung und Erlass von
            Forderungen prüfen


        f)  Unterlagen für den Jahresabschluss zusammenstellen







**Abschnitt C: Gemeinsame integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Ausbildungsbetrieb
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *

*    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform
        und Organisationsstruktur
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1.1)

    *
        a)  Zielsetzung, Aufgaben und Stellung des Ausbildungsbetriebes im
            gesamtwirtschaftlichen und gesamtgesellschaftlichen Zusammenhang
            beschreiben


        b)  Rechtsform des Ausbildungsbetriebes erläutern


        c)  organisatorischen Aufbau des Ausbildungsbetriebes mit seinen Aufgaben
            und Zuständigkeiten erläutern und Zusammenwirken der einzelnen
            Funktionsbereiche erklären


        d)  Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Wirtschaftsorganisationen,
            Behörden, Verbänden und Gewerkschaften beschreiben





*    *   1.2

    *   Produkt- und
        Dienstleistungsangebot
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1.2)

    *
        a)  Leistungsspektrum des Ausbildungsbetriebes beschreiben


        b)  Leistungen des Wirtschaftszweiges darstellen


        c)  Markt- und Wettbewerbssituation des Ausbildungsbetriebes darstellen





*    *   1.3

    *   Berufsbildung
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1.3)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen und
            Aufgaben der Beteiligten im dualen System der Berufsausbildung
            beschreiben


        b)  betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung vergleichen


        c)  Bedeutung lebensbegleitenden Lernens für die berufliche und
            persönliche Entwicklung begründen sowie den Nutzen beruflicher
            Aufstiegs- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten darstellen





*    *   1.4

    *   arbeits-, sozial-, mitbestimmungsrechtliche und tarif- oder
        beamtenrechtliche Vorschriften
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1.4)

    *
        a)  arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie für
            den Ausbildungsbetrieb geltende tarif- oder beamtenrechtliche
            Vorschriften beachten


        b)  Arbeitsverträge unter Berücksichtigung arbeits-, steuer- und
            sozialversicherungsrechtlicher Auswirkungen unterscheiden


        c)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erklären





*    *   1.5

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1.5)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen





*    *   1.6

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1.6)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   1.7

    *   wirtschaftliches und nachhaltiges Denken und Handeln
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1.7)

    *
        a)  Rolle der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen für den betrieblichen
            Erfolg erkennen


        b)  betriebswirtschaftliche Zusammenhänge und Aspekte der Nachhaltigkeit
            bei der Aufgabenerledigung berücksichtigen


        c)  Verfahren der Wirtschaftlichkeitsrechnung anwenden


        d)  Kosten-Nutzen-Relationen bei der Aufgabenerledigung beurteilen und
            Aufgaben effektiv erledigen





*    *   2

    *   Arbeitsorganisation
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *

*    *   2.1

    *   Arbeits- und Selbstorganisation,
        Organisationsmittel
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2.1)

    *
        a)  eigene Arbeit systematisch planen, durchführen, kontrollieren und
            reflektieren; dabei inhaltliche, organisatorische, zeitliche und
            finanzielle Aspekte berücksichtigen


        b)  Arbeits- und Organisationsmittel einsetzen


        c)  Methoden des selbständigen Lernens anwenden, Fachinformationen nutzen,
            Lern- und Arbeitstechniken anwenden


        d)  Informationsflüsse und Entscheidungsprozesse berücksichtigen





*    *   2.2

    *   Arbeitsplatzergonomie
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2.2)

    *
        a)  Vorschriften für Büroarbeitsplätze beachten


        b)  Möglichkeiten der Arbeitsplatz- und Arbeitsraumgestaltung unter
            Berücksichtigung der Umwelt- und Gesundheitsfaktoren und ergonomischer
            Grundsätze erläutern





*    *   2.3

    *   Datenschutz und Datensicherheit
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2.3)

    *
        a)  personenbezogenen Datenschutz als Persönlichkeitsschutz verstehen und
            Datenschutzregelungen in den Arbeitsprozessen anwenden


        b)  Datenpflege und Datensicherung durchführen und kontrollieren





*    *   2.4

    *   qualitätsorientiertes Handeln
        in Prozessen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2.4)

    *
        a)  betriebliche Abläufe unter Berücksichtigung von Informationsflüssen,
            Entscheidungswegen und Schnittstellen einordnen und mitgestalten


        b)  eigenes Handeln im Arbeitsprozess in Bezug auf den Erfolg des
            Geschäftsprozesses und auf die Belange aller Beteiligten reflektieren
            und anpassen


        c)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsprozessen im Betrieb
            beitragen





*    *   3

    *   Information, Kommunikation,
        Kooperation
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *

*    *   3.1

    *   Informationsbeschaffung
        und Umgang mit Informationen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3.1)

    *
        a)  Informationen recherchieren, beurteilen, aufbereiten und archivieren


        b)  Informationen auswerten, interpretieren und in sprachlich angemessener
            Form weitergeben


        c)  Vor- und Nachteile verschiedener Informationsquellen berücksichtigen





*    *   3.2

    *   Kommunikation
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3.2)

    *
        a)  interne und externe Kommunikationsprozesse gestalten


        b)  Anlässe und Arten mündlicher und schriftlicher Kommunikation
            berücksichtigen


        c)  Gesprächsführungs- und Fragetechniken anwenden


        d)  ziel- und kundenorientierte Gespräche führen, Zeitrahmen einhalten,
            Ergebnisse zusammenfassen


        e)  soziokulturelle Unterschiede in der Kommunikation berücksichtigen





*    *   3.3

    *   Kooperation und Teamarbeit
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3.3)

    *
        a)  Wertschätzung, Respekt und Vertrauen als Grundlage erfolgreicher
            Zusammenarbeit erkennen


        b)  Feedback konstruktiv geben und entgegennehmen


        c)  interne und externe Kooperationsprozesse gestalten


        d)  Aufgaben im Team planen und bearbeiten


        e)  zur Konfliktlösung im eigenen Arbeitsumfeld beitragen





*    *   3.4

    *   Anwenden einer Fremdsprache
        bei Fachaufgaben
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3.4)

    *
        a)  fremdsprachige Fachbegriffe anwenden


        b)  Auskünfte in einer Fremdsprache einholen und erteilen






(zu § 3 Absatz 2)
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kaufmann für
Büromanagement und zur Kauffrau für Büromanagement

## Anlage 2 – zeitliche Gliederung –

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4139 - 4140)

Die nachfolgende zeitliche Gliederung nennt die Zeiträume, in denen
die jeweiligen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
schwerpunktmäßig vermittelt werden sollen; in der Regel ist eine
Fortführung oder Vertiefung zum Erreichen der beruflichen
Handlungsfähigkeit erforderlich.

**A.**
## Während der gesamten Ausbildungszeit

Während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln sind die
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus
§ 4

*    *   Absatz 4 Nummer 1.3

    *   Berufsbildung,


*    *   Absatz 4 Nummer 1.4

    *   arbeits-, sozial-, mitbestimmungsrechtliche und tarif- oder
        beamtenrechtliche Vorschriften,


*    *   Absatz 4 Nummer 1.5

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


*    *   Absatz 4 Nummer 1.6

    *   Umweltschutz,


*    *   Absatz 4 Nummer 1.7

    *   wirtschaftliches und nachhaltiges Denken und Handeln,


*    *   Absatz 4 Nummer 2.4

    *   qualitätsorientiertes Handeln in Prozessen,


*    *   Absatz 4 Nummer 3.3

    *   Kooperation und Teamarbeit,


*    *   Absatz 4 Nummer 3.4

    *   Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben.





**B.**
## 1. bis 15. Ausbildungsmonat

(1) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten zu
vermitteln sind die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus § 4

*    *   Absatz 2 Nummer 1.1

    *   Informationsmanagement,


*    *   Absatz 2 Nummer 1.2

    *   Informationsverarbeitung,


*    *   Absatz 4 Nummer 1.1

    *   Stellung, Rechtsform und Organisationsstruktur,


*    *   Absatz 4 Nummer 2.3

    *   Datenschutz und Datensicherheit,


*    *   Absatz 4 Nummer 3.1

    *   Informationsbeschaffung und Umgang mit Informationen.




(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten zu
vermitteln sind die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus § 4

*    *   Absatz 2 Nummer 1.3

    *   bürowirtschaftliche Abläufe,


*    *   Absatz 2 Nummer 1.4

    *   Koordinations- und Organisationsaufgaben,


*    *   Absatz 4 Nummer 2.1

    *   Arbeits- und Selbstorganisation, Organisationsmittel,


*    *   Absatz 4 Nummer 2.2

    *   Arbeitsplatzergonomie.




(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten zu
vermitteln sind die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus § 4

*    *   Absatz 2 Nummer 2.3

    *   Beschaffung von Material und externen Dienstleistungen,


*    *   Absatz 4 Nummer 1.2

    *   Produkt- und Dienstleistungsangebot.





**C.**
## 16. bis 36. Ausbildungsmonat

(1) In einem Zeitraum von insgesamt elf Monaten zu vermitteln sind die
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus
§ 4

*    *   Absatz 2 Nummer 2.1

    *   Kundenbeziehungen,


*    *   Absatz 2 Nummer 2.2

    *   Auftragsbearbeitung und -nachbereitung,


*    *   Absatz 2 Nummer 2.4

    *   personalbezogene Aufgaben,


*    *   Absatz 2 Nummer 2.5

    *   kaufmännische Steuerung,


*    *   Absatz 4 Nummer 3.2

    *   Kommunikation.




(2) In einem Zeitraum von jeweils fünf Monaten zu vermitteln sind die
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen der
zwei ausgewählten Wahlqualifikationen nach § 4

*    *   Absatz 3 Nummer  1

    *   Auftragssteuerung und -koordination,


*    *   Absatz 3 Nummer  2

    *   kaufmännische Steuerung und Kontrolle,


*    *   Absatz 3 Nummer  3

    *   kaufmännische Abläufe in kleinen und mittleren Unternehmen,


*    *   Absatz 3 Nummer  4

    *   Einkauf und Logistik,


*    *   Absatz 3 Nummer  5

    *   Marketing und Vertrieb,


*    *   Absatz 3 Nummer  6

    *   Personalwirtschaft,


*    *   Absatz 3 Nummer  7

    *   Assistenz und Sekretariat,


*    *   Absatz 3 Nummer  8

    *   Öffentlichkeitsarbeit und Veranstaltungsmanagement,


*    *   Absatz 3 Nummer  9

    *   Verwaltung und Recht oder


*    *   Absatz 3 Nummer 10

    *   öffentliche Finanzwirtschaft.




