---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Brauer und Mälzer und zur Brauerin
  und Mälzerin
jurabk: BrauMäAusbV
layout: default
origslug: braum_ausbv
slug: braumaeausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Brauer und Mälzer und zur Brauerin und Mälzerin (BrauMäAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1483

[^F816667_01_BJNR148300021]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 4. Mai 2020 (BGBl. I S. 920) und auf Grund des
§ 25 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 26 Absatz 1 und 2 Satz 1
Nummer 2 der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
24\. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S. 2095), § 25 Absatz 1
Satz 1 zuletzt geändert durch Artikel 283 der Verordnung vom 31.
August 2015 (BGBl. I S. 1474) und § 26 Absatz 1 Satz 1 zuletzt
geändert durch Artikel 2 Nummer 2 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019
(BGBl. I S. 2522), verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Brauers und Mälzers und der Brauerin und
Mälzerin wird staatlich anerkannt nach

1.  § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes und


2.  § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage B
    Nummer 29, Brauer und Mälzer, der Handwerksordnung.





### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf von den Ausbildenden oder
von den Ausbildern und Ausbilderinnen abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen von den Ausbildenden oder von den Ausbildern
und Ausbilderinnen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden die
berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung und Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Auswählen, Annehmen und Lagern von Rohstoffen, Hilfsstoffen und
    Betriebsstoffen,


2.  Einsetzen, Pflegen und Warten von Arbeitsmitteln,


3.  Ausführen von Maßnahmen der Personal-, Produkt- und Betriebshygiene,


4.  Herstellen von Malz,


5.  Herstellen von Würze,


6.  Gären, Reifen und Lagern von Bier,


7.  Filtrieren von Bier,


8.  Herstellen von

    a)  alkoholfreien Bieren im Brauprozess oder durch nachträglichen
        Alkoholentzug,


    b)  alkoholhaltigen oder alkoholfreien Biermischgetränken und


    c)  alkoholfreien Erfrischungsgetränken,





9.  Abfüllen, Ausstatten und Lagern von Bier und der unter Nummer 8
    genannten Getränke,


10. Aufbauen, Betreiben, Pflegen und Überprüfen von Getränkeschankanlagen
    sowie Durchführen der Produktpflege, insbesondere die Beratung von
    Kunden zu Produkten und Gläserpflege und


11. nachhaltiges Einsetzen von

    a)  Energie zum Erwärmen, Kühlen, Transportieren und Reinigen,


    b)  Kohlendioxid,


    c)  Druckluft und


    d)  Wasser als Rohstoff und Betriebsmittel.







(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
    und Tarifrecht,


2.  Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit,


3.  Umweltschutz und Nachhaltigkeit,


4.  digitalisierte Arbeitswelt,


5.  Planen von Arbeitsabläufen,


6.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen und


7.  Anwenden berufsbezogener Vorschriften.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Abschluss- oder Gesellenprüfung


### § 6 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung besteht aus den Teilen 1 und
2\.

(2) Teil 1 findet im vierten Ausbildungshalbjahr statt, Teil 2 am Ende
der Berufsausbildung. Den jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige
Stelle fest.


### § 7 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Abschluss- oder Gesellenprüfung findet im
Prüfungsbereich Aufbereiten von Wasser und Herstellen von Malz statt.

(2) Im Prüfungsbereich Aufbereiten von Wasser und Herstellen von Malz
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  für die Herstellungsprozesse benötigtes Wasser aufzubereiten,
    Wasseranalysen durchzuführen und mit anfallendem Abwasser umgehen zu
    können,


2.  Verfahrensschritte für die Malzherstellung und deren technische
    Umsetzung darzustellen,


3.  Getreide auszuwählen, zu kontrollieren, zu lagern und einzusetzen,


4.  Getreide- und Malzanalysen durchzuführen,


5.  Produktionsabläufe zu kontrollieren und zu dokumentieren,


6.  Parameter mit Einfluss auf die Malzherstellung zu ermitteln und zu
    bewerten,


7.  Produktionsanlagen zu reinigen und zu desinfizieren,


8.  Arbeitsmittel festzulegen und technische Unterlagen sowie
    Informations- und Kommunikationssysteme zu nutzen,


9.  fachbezogene Berechnungen durchzuführen und


10. Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zur
    Hygiene und zum Umweltschutz durchzuführen.




(3) Für den Nachweis nach Absatz 2 hat der Prüfling zwei Arbeitsproben
durchzuführen: eine zur Wasseraufbereitung und eine zur
Malzherstellung. Beide Arbeitsproben sind mit praxisüblichen
Unterlagen zu dokumentieren. Während jeder der beiden Arbeitsproben
wird mit dem Prüfling ein situatives Fachgespräch geführt. Weiterhin
hat der Prüfling Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt für die Durchführung der Arbeitsprobe zur
Wasseraufbereitung 30 Minuten und für die Durchführung der
Arbeitsprobe zur Malzherstellung 60 Minuten. Innerhalb dieser Zeiten
dauern die situativen Fachgespräche jeweils höchstens 10 Minuten. Die
Prüfungszeit für die schriftliche Bearbeitung der Aufgaben beträgt 90
Minuten.


### § 9 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschluss- und Gesellenprüfung waren, nur insoweit einbezogen werden,
als es für die Feststellung der beruflichen Handlungsfähigkeit
erforderlich ist.


### § 10 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung findet in den folgenden
Prüfungsbereichen statt:

1.  Brauprozesse,


2.  Betriebstechnik,


3.  Verfahrenstechnologie sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 11 Prüfungsbereich Brauprozesse

(1) Im Prüfungsbereich Brauprozesse hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe unter Beachtung rechtlicher, wirtschaftlicher und
    verfahrenstechnologischer Vorgaben zu planen,


2.  Roh- und Hilfsstoffe sowie Betriebsmittel auszuwählen und zu
    beurteilen,


3.  Arbeitsmittel festzulegen und vorzubereiten,


4.  Messgeräte zu kalibrieren und einzusetzen,


5.  Brauprozesse zu steuern,


6.  Fehler und Qualitätsmängel zu ermitteln und zu beheben,


7.  Proben für mikrobiologische Untersuchungen bereitzustellen und
    Ergebnisse auszuwerten,


8.  sensorische und chemisch-technische Kontrollen durchzuführen,


9.  Maßnahmen zur Hygiene, zur Wirtschaftlichkeit und zur Nachhaltigkeit
    sowie zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit
    umzusetzen,


10. Arbeitsergebnisse auszuwerten und zu dokumentieren sowie


11. fachliche Zusammenhänge aufzuzeigen und das Vorgehen bei der
    Herstellung der Erzeugnisse zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 hat der Prüfling folgende
Arbeitsproben durchzuführen:

1.  zwei Arbeitsproben zu den Teilprozessen des Brauens nach Absatz 3 und


2.  eine Arbeitsprobe in Form einer Qualitätskontrolle nach Absatz 4.



Während jeder der drei Arbeitsproben wird mit dem Prüfling ein
situatives Fachgespräch geführt.

(3) Für die Arbeitsproben zu den Teilprozessen des Brauens wählt der
Prüfungsausschuss zwei der folgenden Teilprozesse aus, wobei einer der
Teilprozesse aus den Nummern 1 bis 4 und der andere Teilprozess aus
den Nummern 5 bis 7 ausgewählt werden soll:

1.  Schroten,


2.  Maischen,


3.  Läutern,


4.  Würze kochen mit Hopfengabe,


5.  Würze kühlen, anstellen und Hefemanagement betreiben,


6.  Haupt- und Nachgärung sowie Lagerung steuern oder


7.  Filtrieren.



Der jeweils gewählte Teilprozess kann digital mittels eines
Simulationsprogramms abgebildet werden. Vorher ist dem Prüfling
Gelegenheit zu geben, sich in dieses Simulationsprogramm
einzuarbeiten.

(4) Für die Arbeitsprobe in Form einer Qualitätskontrolle soll der
Prüfling

1.  die Qualität von Roh-, Zusatz- oder Hilfsstoffen, Halbfabrikaten oder
    Fertigprodukten beurteilen,


2.  bei der Qualitätskontrolle Proben ziehen und diese auswerten sowie


3.  Parameter bestimmen.




(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 90 Minuten. Jede Arbeitsprobe
dauert 30 Minuten. Innerhalb dieser Zeiten dauern die situativen
Fachgespräche jeweils höchstens 5 Minuten.


### § 12 Prüfungsbereich Betriebstechnik

(1) Im Prüfungsbereich Betriebstechnik hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Schankanlagen in Betrieb zu nehmen und zu übergeben,


2.  technische Einrichtungen zu warten,


3.  ein Anlagenteil aus dem Abfüllbereich zu rüsten oder umzurüsten.



Dabei soll er Anforderungen der Qualitätssicherung, Wirtschaftlichkeit
und Nachhaltigkeit sowie die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei
der Arbeit beachten. Die Ergebnisse sind zu bewerten und zu
dokumentieren. Der Prüfling soll die fachlichen Zusammenhänge
aufzeigen und die Vorgehensweise bei seiner Arbeit begründen.

(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 hat der Prüfling eine Arbeitsprobe
durchzuführen. Hierfür wählt der Prüfungsausschuss eine Tätigkeit nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 aus. Während der Arbeitsprobe wird mit
dem Prüfling ein situatives Fachgespräch geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 30 Minuten. Innerhalb dieser
Zeit dauert das situative Fachgespräch höchstens 5 Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich Verfahrenstechnologie

(1) Im Prüfungsbereich Verfahrenstechnologie hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Bier, Biermischgetränke, alkoholfreie Biere und alkoholfreie
    Erfrischungsgetränke herzustellen,


2.  Getränke zu filtrieren, haltbar zu machen und in unterschiedliche
    Gebinde abzufüllen,


3.  Schankanlagen einzurichten und in Betrieb zu nehmen einschließlich des
    Zusammenbaus, der Reinigung und der Fehlersuche,


4.  rechtliche Vorschriften einzuhalten und


5.  Energie- und Stoffströme unter Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit zu
    steuern.



Dabei sind fachliche Probleme mit verknüpften
arbeitsorganisatorischen, naturwissenschaftlichen, mathematischen,
technologischen und betriebswirtschaftlichen Sachverhalten zu
analysieren, zu bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen sowie
Maßnahmen zur Hygiene- und Qualitätssicherung, zur Wirtschaftlichkeit
und Nachhaltigkeit sowie zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei
der Arbeit umzusetzen.

(2) Der Prüfling hat die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschluss- oder Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Aufbereiten von Wasser und
            Herstellen von Malz

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   Brauprozesse

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   Betriebstechnik

        *   mit 15 Prozent,





4.
    *        *   Verfahrenstechnologie

        *   mit 20 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen, auch unter Berücksichtigung einer mündlichen
Ergänzungsprüfung nach § 16, wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





### § 16 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Verfahrenstechnologie oder


    b)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der Prüfungsbereich nach Nummer 1 Buchstabe a oder Buchstabe b
    schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschluss-
    oder Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.




(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll mindestens 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2021 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Brauer und Mälzer/zur
Brauerin und Mälzerin vom 22. Februar 2007 (BGBl. I S. 186, 1202)
außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Brauer und Mälzer und zur Brauerin und Mälzerin

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 1487 - 1492)



## Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten nach § 4 Absatz 2

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Auswählen, Annehmen und Lagern von Rohstoffen, Hilfsstoffen und
        Betriebsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Bedarf an Rohstoffen, Hilfsstoffen und Betriebsstoffen für
            Produktionsabläufe unter Berücksichtigung von ökologischen,
            ökonomischen und qualitativen Kriterien festlegen


        b)  Rohstoffe, Hilfsstoffe und Betriebsstoffe auf Qualität und Menge
            prüfen, annehmen, unter Berücksichtigung der Werterhaltung lagern und
            bereitstellen


        c)  Lagerbestände kontrollieren, unter Berücksichtigung der Werterhaltung
            pflegen und dokumentieren




    *   9

    *

*    *   2

    *   Einsetzen, Pflegen und Warten von Arbeitsmitteln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Verfahrensschaubilder und Verrohrungspläne lesen und anwenden


        b)  Anlagen zur Wasserversorgung und zur Wasseraufbereitung sowie zur
            Abwasserbehandlung unter Berücksichtigung ökologischer und
            ökonomischer Kriterien bedienen und überwachen




    *   6

    *

*    *
        c)  Messeinrichtungen kalibrieren sowie Parameter für Mess-, Steuer- und
            Regeleinrichtungen prüfen, einstellen und dokumentieren


        d)  mechanische Wartungsarbeiten an Maschinen, Geräten und Anlagen,
            insbesondere an Pumpen und Ventilen, durchführen


        e)  Prozessleittechnik parametrieren und Funktionsabläufe kontrollieren




    *
    *   13


*    *   3

    *   Ausführen von Maßnahmen der Personal-, Produkt- und Betriebshygiene
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Maßnahmen der Personal-, Produkt- und Betriebshygiene durchführen


        b)  Reinigungs- und Desinfektionslösungen, insbesondere unter
            Berücksichtigung von ökologischen Auswirkungen, auswählen, ansetzen
            und anwenden


        c)  Produktionsanlagen sowie Leitungssysteme reinigen, desinfizieren und
            sterilisieren




    *   14

    *

*    *
        d)  Abfüllanlagen reinigen, desinfizieren und sterilisieren




    *
    *   2


*    *   4

    *   Herstellen von Malz
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Getreidearten für unterschiedliche Mälzungsprozesse prüfen, annehmen
            und vorbereiten


        b)  Anlagen und Maschinen zum Fördern, Aufbereiten, Weichen, Keimen,
            Darren, Entkeimen und Einlagern bedienen und Produktionsabläufe
            kontrollieren


        c)  Parameter für Mälzungsprozesse festlegen, überwachen, steuern,
            dokumentieren und dabei insbesondere Weichgrad, Keimstadium,
            Kornauflösung und Mälzungsschwand feststellen


        d)  Proben nehmen sowie Getreide- und Malzanalysen durchführen, bewerten
            und dokumentieren




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        e)  Mälzungsprozesse unter ökologischen, ökonomischen und
            brautechnologischen Aspekten beurteilen


        f)  Nebenprodukte, insbesondere Malzkeime, Malzstaub und Schwimmgerste,
            der Weiterverwertung zuführen


        g)  prozessspezifische Anforderungen, insbesondere Explosionsschutz,
            berücksichtigen




    *
    *

*    *   5

    *   Herstellen von Würze
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Brauwasser analysieren und aufbereiten


        b)  Malz auswählen und unter Berücksichtigung von Vorgaben zur
            Schrotbeschaffenheit schroten


        c)  pH-Werte, Zeiten, Temperaturen und Mengen für Maischprozesse
            entsprechend der Wasserqualität, Malzqualität und Biersorte festlegen


        d)  Maischprozesse steuern und regeln und insbesondere auf Verzuckerung
            und Temperatur überprüfen


        e)  Läutersysteme vorbereiten und das Abmaischen durchführen


        f)  Vorderwürze und Nachgüsse abläutern sowie Konzentration ermitteln


        g)  Würze unter Berücksichtigung der Einsparung und Rückgewinnung von
            Energie kochen sowie Hopfen auswählen, Hopfengabe berechnen und
            durchführen


        h)  Stammwürze einstellen, Ausbeute ermitteln und Sudprozess anpassen


        i)  Würze klären, kühlen und belüften


        j)  Nebenprodukte, insbesondere Treber, Glattwasser und Heißtrub, der
            Weiterverwertung zuführen




    *   29

    *

*    *   6

    *   Gären, Reifen und Lagern von Bier
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Hefen auswählen und Hefemanagement betreiben


        b)  Hefe dosieren


        c)  Gärung, Reifung und Lagerung steuern sowie Reifezustand von Bier
            ermitteln


        d)  Bieranalysen durchführen


        e)  Nebenprodukte, insbesondere Überschusshefe und Geläger, der
            Weiterverwertung zuführen




    *
    *   22


*    *   7

    *   Filtrieren von Bier
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Lagertank, Drucktank und Filter vorbereiten


        b)  Filtrationsprozess durchführen, überwachen und dokumentieren


        c)  Bier stabilisieren


        d)  Reststoffe der Verwertung zuführen




    *
    *   4


*    *   8

    *   Herstellen von

        a)  alkoholfreien Bieren im
            Brauprozess oder durch
            nachträglichen Alkoholentzug,


        b)  alkoholhaltigen oder
            alkoholfreien Biermischgetränken und


        c)  alkoholfreien
            Erfrischungsgetränken



        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  alkoholfreie Biere durch gestoppte Gärung oder nachträglichen
            Alkoholentzug herstellen


        b)  Zucker- und Siruparten sowie Süßstoffe, Zuckeraustauschstoffe,
            Limonadengrundstoffe und Essenzen unterscheiden und Dosierungen dieser
            Zutaten berechnen


        c)  Ausmischanlagen bedienen


        d)  Karbonisierungsanlagen bedienen und Kohlensäuregehalte einstellen,
            prüfen und dokumentieren


        e)  Limonaden, Fruchtsäfte oder fruchtsafthaltige Getränke haltbar machen


        f)  Biermischgetränke herstellen




    *
    *   2


*    *   9

    *   Abfüllen, Ausstatten und Lagern von Bier und der unter Nummer 8
        genannten Getränke
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Verpackungen annehmen, prüfen, lagern und bereitstellen


        b)  Leergut reinigen und desinfizieren


        c)  Abfüllanlagen, insbesondere für Flaschen und Fässer, einrichten,
            umrüsten und bedienen


        d)  Abfüllung überwachen, Proben nehmen, Ergebnisse auswerten und
            dokumentieren sowie bei Störungen und Abweichungen Maßnahmen einleiten


        e)  Endprodukte unter Beachtung der Werterhaltung lagern




    *
    *   18


*    *   10

    *   Aufbauen, Betreiben, Pflegen und Überprüfen von Getränkeschankanlagen
        sowie Durchführen der Produktpflege, insbesondere die Beratung von
        Kunden zu Produkten und Gläserpflege
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Getränkeschankanlagen unter Berücksichtigung der Kundenwünsche
            aufbauen, in Betrieb nehmen, pflegen, warten und handhaben


        b)  Gefährdungsbeurteilungen für Getränkeschankanlagen nach rechtlichen
            Vorschriften durchführen


        c)  sicherheitstechnische Überprüfung vor Inbetriebnahme und die
            wiederkehrende Prüfung der Getränkeschankanlage nach gesetzlichen
            Vorgaben durchführen


        d)  Getränkeschankanlagen übergeben und Betreiber unterweisen


        e)  Produkte lagern und präsentieren


        f)  Kunden situations- und adressatengerecht, insbesondere zu Aspekten der
            Nachhaltigkeit und zur Bedeutung von Bier als Konsum- und
            Genussmittel, beraten


        g)  Gläser pflegen und Getränke ausschenken




    *
    *   3


*    *   11

    *   Nachhaltiges Einsetzen von

        a)  Energie zum Erwärmen,
            Kühlen, Transportieren und Reinigen,


        b)  Kohlendioxid,


        c)  Druckluft und


        d)  Wasser als Rohstoff und
            Betriebsmittel



        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Kühlungs-, Druckluft- und Wärmeerzeugungsanlagen bedienen und
            überwachen




    *   4

    *

*    *
        b)  Anlagen zur Wärmerückgewinnung bedienen und überwachen


        c)  Stoff- und Energieströme, insbesondere Wasser, Dampf, Druckluft,
            elektrischer Strom und Kohlendioxid, unter Berücksichtigung der
            Ressourceneffizienz steuern, bei Abweichungen Maßnahmen einleiten und
            durch eigene Vorschläge zur Optimierung beitragen




    *
    *   4





## Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten nach § 4 Absatz 3

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Zuordnung


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie
        Arbeits- und                      Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  den Aufbau und die grundlegenden Arbeits- und Geschäftsprozesse des
            Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag sowie Dauer und
            Beendigung des Ausbildungsverhältnisses erläutern und Aufgaben der im
            System der dualen Berufsausbildung Beteiligten beschreiben


        c)  die Bedeutung, die Funktion und die Inhalte der Ausbildungsordnung und
            des betrieblichen Ausbildungsplans erläutern sowie zu deren Umsetzung
            beitragen




    *

*    *
    *
    *
        d)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden arbeits-, sozial-, tarif- und
            mitbestimmungsrechtlichen Vorschriften erläutern


        e)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        f)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen und Gewerkschaften erläutern


        g)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erläutern


        h)  wesentliche Inhalte von Arbeitsverträgen erläutern


        i)  Möglichkeiten des beruflichen Aufstiegs und der beruflichen
            Weiterentwicklung erläutern




    *

*    *   2

    *   Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus den berufsbezogenen Arbeitsschutz- und
            Unfallverhütungsvorschriften kennen und diese Vorschriften anwenden


        b)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und auf dem
            Arbeitsweg prüfen und beurteilen


        c)  sicheres und gesundheitsgerechtes Arbeiten erläutern


        d)  technische und organisatorische Maßnahmen zur Vermeidung von
            Gefährdungen sowie von psychischen und physischen Belastungen für sich
            und andere, auch präventiv, ergreifen


        e)  ergonomische Arbeitsweisen beachten und anwenden


        f)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen bei
            Unfällen einleiten


        g)  betriebsbezogene Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden,
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und erste Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   3

    *   Umweltschutz und Nachhaltigkeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Möglichkeiten zur Vermeidung betriebsbedingter Belastungen für Umwelt
            und Gesellschaft im eigenen Aufgabenbereich erkennen und zu deren
            Weiterentwicklung beitragen


        b)  bei Arbeitsprozessen und im Hinblick auf Produkte, Waren oder
            Dienstleistungen Materialien und Energie unter wirtschaftlichen,
            umweltverträglichen und sozialen Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit
            nutzen


        c)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            einhalten


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Wiederverwertung oder Entsorgung zuführen


        e)  Vorschläge für nachhaltiges Handeln für den eigenen Arbeitsbereich
            entwickeln


        f)  unter Einhaltung betrieblicher Regelungen im Sinne einer ökonomischen,
            ökologischen und sozial nachhaltigen Entwicklung zusammenarbeiten und
            adressatengerecht kommunizieren





*    *   4

    *   Digitalisierte Arbeitswelt
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  mit eigenen und betriebsbezogenen Daten sowie mit Daten Dritter
            umgehen und dabei die Vorschriften zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit einhalten


        b)  Risiken bei der Nutzung von digitalen Medien und
            informationstechnischen Systemen einschätzen und bei deren Nutzung
            betriebliche Regelungen einhalten


        c)  ressourcenschonend, adressatengerecht und effizient kommunizieren
            sowie Kommunikationsergebnisse dokumentieren


        d)  Störungen in Kommunikationsprozessen erkennen und zu ihrer Lösung
            beitragen


        e)  Informationen in digitalen Netzen recherchieren und aus digitalen
            Netzen beschaffen sowie Informationen, auch fremde, prüfen, bewerten
            und auswählen


        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden, digitale Lernmedien nutzen und Erfordernisse des
            lebensbegleitenden Lernens erkennen und ableiten


        g)  Aufgaben zusammen mit Beteiligten, einschließlich der Beteiligten
            anderer Arbeits- und Geschäftsbereiche, auch unter Nutzung digitaler
            Medien, planen, bearbeiten und gestalten


        h)  Wertschätzung anderer unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt praktizieren




    *

*    *   5

    *   Planen von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Arbeitsaufträge und Kundenanforderungen erfassen, Vorgaben auf
            Umsetzbarkeit prüfen und Arbeitsumfang abschätzen


        b)  Arbeitsschritte und -abläufe nach funktionalen, organisatorischen,
            technischen, rechtlichen, nachhaltigen und wirtschaftlichen Kriterien
            sowie nach Vorgaben planen und festlegen


        c)  Maßnahmen zur Verbesserung von Arbeitsprozessen vorschlagen




    *
    *   6


*    *   6

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Prüfverfahren und Prüfmittel anwenden


        b)  chemisch-technische Analysen in der Mälzerei und der Brauerei
            durchführen sowie Proben für mikrobiologische Untersuchungen ziehen
            und die Ergebnisse beurteilen


        c)  sensorische Prüfungen von Rohstoffen, Hilfsstoffen, Zwischenprodukten
            und Endprodukten durchführen


        d)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, dokumentieren und bewerten




    *   8

    *

*    *
        e)  Maßnahmen zur Vermeidung und Behebung von Fehlern und Qualitätsmängeln
            ergreifen


        f)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            Fehlerberichte erstellen




    *
    *   2


*    *   7

    *   Anwenden berufsbezogener Vorschriften
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  lebensmittelrechtliche Vorschriften einhalten


        b)  Vorschriften zur Hygiene, zur Arbeits- und Betriebssicherheit
            einhalten




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        c)  fachbezogene Rechtsvorschriften zur Deklaration anwenden


        d)  Vorschriften und Vereinbarungen zum Verbraucherschutz, insbesondere
            bezüglich der Auswirkung des Alkoholkonsums auf Gesundheit und
            Gesellschaft, beachten


        e)  zoll- und abgabenrechtliche Vorschriften beachten




    *
    *   2



