---
Title: Gesetz zur Regelung des Transfusionswesens
jurabk: TFG
layout: default
origslug: tfg
slug: tfg

---

# Gesetz zur Regelung des Transfusionswesens (TFG)

Ausfertigungsdatum
:   1998-07-01

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 1752

Neugefasst durch
:   Bek. v. 28.8.2007 I 2169;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 19.5.2020 I 1018


## Erster Abschnitt - Zweck des Gesetzes, Begriffsbestimmungen



### § 1 Zweck des Gesetzes

Zweck dieses Gesetzes ist es, nach Maßgabe der nachfolgenden
Vorschriften zur Gewinnung von Blut und Blutbestandteilen von Menschen
und zur Anwendung von Blutprodukten für eine sichere Gewinnung von
Blut und Blutbestandteilen und für eine gesicherte und sichere
Versorgung der Bevölkerung mit Blutprodukten zu sorgen und deshalb die
Selbstversorgung mit Blut und Plasma auf der Basis der freiwilligen
und unentgeltlichen Blutspende zu fördern.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes

1.  ist Spende die bei Menschen entnommene Menge an Blut oder
    Blutbestandteilen, die Wirkstoff oder Arzneimittel ist oder zur
    Herstellung von Wirkstoffen oder Arzneimitteln und anderen Produkten
    zur Anwendung bei Menschen bestimmt ist,


2.  ist Spendeeinrichtung eine Einrichtung, die Spenden entnimmt oder
    deren Tätigkeit auf die Entnahme von Spenden und, soweit diese zur
    Anwendung bestimmt sind, auf deren Testung, Verarbeitung, Lagerung und
    das Inverkehrbringen gerichtet ist,


3.  sind Blutprodukte Blutzubereitungen im Sinne von § 4 Abs. 2 des
    Arzneimittelgesetzes, Sera aus menschlichem Blut im Sinne des § 4 Abs.
    3 des Arzneimittelgesetzes und Blutbestandteile, die zur Herstellung
    von Wirkstoffen oder Arzneimitteln bestimmt sind.





## Zweiter Abschnitt - Gewinnung von Blut und Blutbestandteilen



### § 3 Versorgungsauftrag

(1) Die Spendeeinrichtungen haben die Aufgabe, Blut und
Blutbestandteile zur Versorgung der Bevölkerung mit Blutprodukten zu
gewinnen.

(2) Zur Erfüllung der Aufgabe gemäß Absatz 1 arbeiten die
Spendeeinrichtungen zusammen. Sie unterstützen sich gegenseitig,
insbesondere im Falle des Auftretens von Versorgungsengpässen. Sie
legen die Einzelheiten der Zusammenarbeit in einer Vereinbarung fest.

(3) Die spendenden Personen leisten einen wertvollen Dienst für die
Gemeinschaft. Sie sind aus Gründen des Gesundheitsschutzes von den
Spendeeinrichtungen besonders vertrauensvoll und verantwortungsvoll zu
betreuen.

(4) Die nach Landesrecht zuständigen Stellen und die für die
gesundheitliche Aufklärung zuständige Bundesoberbehörde sollen die
Aufklärung der Bevölkerung über die freiwillige und unentgeltliche
Blut- und Plasmaspende fördern.


### § 4 Anforderungen an die Spendeeinrichtungen

Eine Spendeeinrichtung darf nur betrieben werden, wenn

1.  eine ausreichende personelle, bauliche, räumliche und technische
    Ausstattung vorhanden ist,


2.  die Spendeeinrichtung oder der Träger von Spendeeinrichtungen eine
    leitende ärztliche Person bestellt hat, die die erforderliche
    Sachkunde nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft besitzt, und


3.  bei der Durchführung der Spendeentnahmen von einem Menschen eine
    ärztliche Person vorhanden ist.



Die leitende ärztliche Person nach Satz 1 Nr. 2 kann zugleich die
ärztliche Person nach Satz 1 Nr. 3 sein. Der Schutz der
Persönlichkeitssphäre der spendenden Personen, eine ordnungsgemäße
Spendeentnahme und die Voraussetzungen für eine notfallmedizinische
Versorgung der spendenden Personen sind sicherzustellen.


### § 5 Auswahl der spendenden Personen

(1) Es dürfen nur Personen zur Spendeentnahme zugelassen werden, die
unter der Verantwortung einer ärztlichen Person nach dem Stand der
medizinischen Wissenschaft und Technik für tauglich befunden worden
sind und die Tauglichkeit durch eine ärztliche Person festgestellt
worden ist. Die Zulassung zur Spendeentnahme soll nicht erfolgen,
soweit und solange die spendewillige Person nach Richtlinien der
Bundesärztekammer von der Spendeentnahme auszuschließen oder
zurückzustellen ist.

(2) Bei der Gewinnung von Eigenblut, Blut zur Stammzellseparation und
Plasma zur Fraktionierung ist die Tauglichkeit der spendenden Personen
auch nach den Besonderheiten dieser Blutprodukte zu beurteilen.

(3) Die für die Leitung der Qualitätskontrolle nach § 14 Absatz 1
Nummer 1 des Arzneimittelgesetzes zuständige Person hat dafür zu
sorgen, dass die spendende Person vor der Freigabe der Spende nach dem
Stand der medizinischen Wissenschaft und Technik auf Infektionsmarker,
mindestens auf Humanes Immundefekt Virus (HIV)-, Hepatitis B- und
Hepatitis C-Virus-Infektionsmarker untersucht wird. Bei
Eigenblutentnahmen sind diese Untersuchungen nach den Besonderheiten
dieser Entnahmen durchzuführen. Anordnungen der zuständigen
Bundesoberbehörde bleiben unberührt.


### § 6 Aufklärung, Einwilligung

(1) Eine Spendeentnahme darf nur durchgeführt werden, wenn die
spendende Person vorher in einer für sie verständlichen Form über
Wesen, Bedeutung und Durchführung der Spendeentnahme und der
Untersuchungen sachkundig aufgeklärt worden ist und in die
Spendeentnahme und die Untersuchungen eingewilligt hat. Aufklärung und
Einwilligung sind von der spendenden Person schriftlich zu bestätigen.
Sie muss mit der Einwilligung gleichzeitig erklären, dass die Spende
verwendbar ist, sofern sie nicht vom vertraulichen Selbstausschluss
Gebrauch macht.

(2) Die spendende Person ist über die mit der Spendeentnahme
verbundene Verarbeitung personenbezogener Daten aufzuklären. Die
Aufklärung ist von der spendenden Person schriftlich oder elektronisch
zu bestätigen.


### § 7 Anforderungen zur Entnahme der Spende

(1) Die anlässlich der Spendeentnahme vorzunehmende Feststellung der
Identität der spendenden Person, die durchzuführenden
Laboruntersuchungen und die Entnahme der Spende haben nach dem Stand
der medizinischen Wissenschaft und Technik zu erfolgen.

(2) Die Entnahme der Spende darf nur durch eine ärztliche Person oder
durch anderes qualifiziertes Personal unter der Verantwortung einer
ärztlichen Person erfolgen.


### § 8 Spenderimmunisierung

(1) Eine für die Gewinnung von Plasma zur Herstellung von speziellen
Immunglobulinen erforderliche Spenderimmunisierung darf nur
durchgeführt werden, wenn und solange sie im Interesse einer
ausreichenden Versorgung der Bevölkerung mit diesen Arzneimitteln
geboten ist. Sie ist nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft und
Technik durchzuführen.

(2) Ein Immunisierungsprogramm darf nur durchgeführt werden, wenn und
solange

1.  die Risiken, die mit ihm für die Personen verbunden sind, bei denen es
    durchgeführt werden soll, ärztlich vertretbar sind,


2.  die Personen, bei denen es durchgeführt werden soll, ihre schriftliche
    Einwilligung hierzu erteilt haben, nachdem sie durch eine ärztliche
    Person über Wesen, Bedeutung und Risiken der Immunisierung sowie die
    damit verbundene Verarbeitung personenbezogener Daten aufgeklärt
    worden sind und dies schriftlich oder elektronisch bestätigt haben,


3.  seine Durchführung von einer ärztlichen Person, die nach dem Stand der
    medizinischen Wissenschaft sachkundig ist, geleitet wird,


4.  ein dem Stand der medizinischen Wissenschaft entsprechender
    Immunisierungsplan vorliegt,


5.  die ärztliche Kontrolle des Gesundheitszustandes der spendenden
    Personen während der Immunisierungsphase gewährleistet ist,


6.  der zuständigen Behörde die Durchführung des Immunisierungsprogramms
    angezeigt worden ist und


7.  das zustimmende Votum einer nach Landesrecht gebildeten und für die
    ärztliche Person nach Satz 1 Nr. 3 zuständigen und unabhängigen Ethik-
    Kommission vorliegt.



Mit der Anzeige an die zuständige Behörde und der Einholung des Votums
der Ethik-Kommission nach Nummern 6 und 7 dürfen keine
personenbezogenen Daten übermittelt werden. Zur Immunisierung sollen
zugelassene Arzneimittel angewendet werden.

(3) Von der Durchführung des Immunisierungsprogramms ist auf der
Grundlage des Immunisierungsplanes ein Protokoll anzufertigen
(Immunisierungsprotokoll). Für das Immunisierungsprotokoll gilt § 11
entsprechend. Dies muss Aufzeichnungen über alle Ereignisse enthalten,
die im Zusammenhang mit der Durchführung des Immunisierungsprogramms
auftreten und die Gesundheit der spendenden Person oder den
gewünschten Erfolg des Immunisierungsprogramms beeinträchtigen können.
Zur Immunisierung angewendete Erythrozytenpräparate sind zu
dokumentieren und der immunisierten Person zu bescheinigen.

(4) Die in Absatz 3 Satz 3 genannten Ereignisse sind von der die
Durchführung des Immunisierungsprogramms leitenden ärztlichen Person
der Ethik-Kommission, der zuständigen Behörde und dem pharmazeutischen
Unternehmer des zur Immunisierung verwendeten Arzneimittels
unverzüglich mitzuteilen. Von betroffenen immunisierten Personen
werden das Geburtsdatum und die Angabe des Geschlechtes übermittelt.


### § 9 Hämatopoetische Stammzellen aus dem peripheren Blut und andere Blutbestandteile

Die für die Separation von hämatopoetischen Stammzellen aus dem
peripheren Blut und von anderen Blutbestandteilen erforderliche
Vorbehandlung der spendenden Personen ist nach dem Stand der
medizinischen Wissenschaft durchzuführen. § 8 Abs. 2 bis 4 gilt
entsprechend.


### § 10 Aufwandsentschädigung

(1) Die Spendeentnahme soll unentgeltlich erfolgen. Der spendenden
Person kann eine Aufwandsentschädigung gewährt werden, die sich an dem
unmittelbaren Aufwand je nach Spendeart orientieren soll.


### § 11 Spenderdokumentation, Datenschutz

(1) Jede Spendeentnahme und die damit verbundenen Maßnahmen sind
unbeschadet ärztlicher Dokumentationspflichten für die in diesem
Gesetz geregelten Zwecke, für Zwecke der ärztlichen Behandlung der
spendenden Person und für Zwecke der Risikoerfassung nach dem
Arzneimittelgesetz zu protokollieren. Die Aufzeichnungen sind
mindestens fünfzehn Jahre, im Falle der §§ 8 und 9 mindestens zwanzig
Jahre und die Angaben, die für die Rückverfolgung benötigt werden,
mindestens dreißig Jahre lang aufzubewahren und zu vernichten oder zu
löschen, wenn die Aufbewahrung nicht mehr erforderlich ist. Sie müssen
so geordnet sein, dass ein unverzüglicher Zugriff möglich ist. Werden
die Aufzeichnungen länger als dreißig Jahre nach der letzten bei der
Spendeeinrichtung dokumentierten Spende desselben Spenders aufbewahrt,
sind sie zu anonymisieren.

(1a) Bei hämatopoetischen Stammzellzubereitungen aus dem peripheren
Blut oder aus dem Nabelschnurblut ist für die Rückverfolgung
zusätzlich die eindeutige Spendennummer gemäß § 2 Nummer 21 der
Arzneimittel- und Wirkstoffherstellungsverordnung zu protokollieren
und aufzubewahren. Das Bundesministerium für Gesundheit wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, von der Verpflichtung nach Satz 1 Ausnahmen vorzusehen.

(2) Die Spendeeinrichtungen dürfen personenbezogene Daten der
spendewilligen und spendenden Personen verarbeiten, soweit das für die
in Absatz 1 genannten Zwecke erforderlich ist. Sie übermitteln die
protokollierten Daten den zuständigen Behörden und der zuständigen
Bundesoberbehörde, soweit dies zur Erfüllung der Überwachungsaufgaben
nach dem Arzneimittelgesetz oder zur Verfolgung von Straftaten oder
Ordnungswidrigkeiten, die im engen Zusammenhang mit der Spendeentnahme
stehen, erforderlich ist. Zur Risikoerfassung nach dem
Arzneimittelgesetz sind das Geburtsdatum und das Geschlecht der
spendenden Person anzugeben.


### § 11a Blutdepots

Für Blutdepots der Einrichtungen der Krankenversorgung, die
ausschließlich für interne Zwecke, einschließlich der Anwendung,
Blutprodukte lagern und abgeben, gelten die Vorschriften des § 3 Abs.
1 Satz 1, 3 und 4, § 4 Abs. 1 Satz 1 und 2, § 7 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2
und 4 und § 20 Abs. 2 der Arzneimittel- und
Wirkstoffherstellungsverordnung sowie § 16 Abs. 2 und § 19 Abs. 3
entsprechend.


### § 12 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates nach Anhörung der Bundesärztekammer und
weiterer Sachverständiger die fachlichen Anforderungen nach diesem
Abschnitt regeln, sofern dies zur Abwehr von Gefahren für die
Gesundheit von Menschen oder zur Risikovorsorge erforderlich ist. In
der Rechtsverordnung kann insbesondere das Nähere zu den Anforderungen
an

1.  die Spendeeinrichtungen,


2.  die Auswahl und Untersuchung der spendenden Personen,


3.  die Aufklärung und Einwilligung der spendenden Personen,


4.  die Spendeentnahme,


5.  die Spenderimmunisierung und die Vorbehandlung zur
    Blutstammzellentnahme und


6.  die Dokumentation der Spendeentnahme und den Schutz der dokumentierten
    Daten



geregelt werden. Das Bundesministerium für Gesundheit kann die
Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates auf die zuständige Bundesoberbehörde übertragen.


### § 12a Richtlinien zum Stand der Erkenntnisse der medizinischen und zahnmedizinischen Wissenschaft und Technik zur Gewinnung von Blut und Blutbestandteilen

(1) Die Bundesärztekammer kann den allgemein anerkannten Stand der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft und Technik zur Gewinnung
von Blut und Blutbestandteilen ergänzend zu den Vorschriften der
Rechtsverordnung nach § 12 im Einvernehmen mit der zuständigen
Bundesoberbehörde in Richtlinien feststellen. Die Bewertung des
Risikos, das zu einem Ausschluss oder einer Rückstellung von
bestimmten Personengruppen von der Spende führt, ist im Fall neuer
medizinischer, wissenschaftlicher oder epidemiologischer Erkenntnisse
zu aktualisieren und daraufhin zu überprüfen, ob der Ausschluss oder
die Rückstellung noch erforderlich ist, um ein hohes
Gesundheitsschutzniveau von Empfängerinnen und Empfängern von
Blutspenden sicherzustellen. Bei der Erarbeitung der Richtlinien ist
die angemessene Beteiligung von Sachverständigen der betroffenen Fach-
und Verkehrskreise und der zuständigen Behörden von Bund und Ländern
sicherzustellen. Die Richtlinien werden von der zuständigen
Bundesoberbehörde im Bundesanzeiger bekannt gemacht.

(2) Die Einhaltung des Standes der Erkenntnisse der medizinischen
Wissenschaft und Technik wird vermutet, wenn die Richtlinien der
Bundesärztekammer nach Absatz 1 beachtet worden sind.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für die Bundeszahnärztekammer im
Bereich der Zahnheilkunde entsprechend.


## Dritter Abschnitt - Anwendung von Blutprodukten



### § 13 Anforderungen an die Durchführung

(1) Blutprodukte sind nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft
und Technik anzuwenden. Es müssen die Anforderungen an die
Identitätssicherung, die vorbereitenden Untersuchungen, einschließlich
der vorgesehenen Testung auf Infektionsmarker und die Rückstellproben,
die Technik der Anwendung sowie die Aufklärung und Einwilligung
beachtet werden. Ärztliche Personen, die im Zusammenhang mit der
Anwendung von Blutprodukten Laboruntersuchungen durchführen oder
anfordern, müssen für diese Tätigkeiten besonders sachkundig sein. Die
Anwendung von Eigenblut richtet sich auch nach den Besonderheiten
dieser Blutprodukte. Die zu behandelnden Personen sind, soweit es nach
dem Stand der medizinischen Wissenschaft vorgesehen ist, über die
Möglichkeit der Anwendung von Eigenblut aufzuklären.

(2) Die ärztlichen Personen, die eigenverantwortlich Blutprodukte
anwenden, müssen ausreichende Erfahrung in dieser Tätigkeit besitzen.


### § 14 Dokumentation, Datenschutz

(1) Die behandelnde ärztliche Person hat jede Anwendung von
Blutprodukten und von Arzneimitteln zur spezifischen Therapie von
Gerinnungsstörungen bei Hämophilie für die in diesem Gesetz geregelten
Zwecke, für Zwecke der ärztlichen Behandlung der von der Anwendung
betroffenen Personen und für Zwecke der Risikoerfassung nach dem
Arzneimittelgesetz zu dokumentieren oder dokumentieren zu lassen. Die
Dokumentation hat die Aufklärung und die Einwilligungserklärungen, das
Ergebnis der Blutgruppenbestimmung, soweit die Blutprodukte
blutgruppenspezifisch angewendet werden, die durchgeführten
Untersuchungen sowie die Darstellung von Wirkungen und unerwünschten
Ereignissen zu umfassen.

(2) Angewendete Blutprodukte und Arzneimittel zur spezifischen
Therapie von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie sind von der
behandelnden ärztlichen Person oder unter ihrer Verantwortung mit
folgenden Angaben unverzüglich zu dokumentieren:

1.  Patientenidentifikationsnummer oder entsprechende eindeutige Angaben
    zu der zu behandelnden Person, wie Name, Vorname, Geburtsdatum und
    Adresse,


2.  Chargenbezeichnung,


3.  Pharmazentralnummer oder

    -   Bezeichnung des Präparates


    -   Name oder Firma des pharmazeutischen Unternehmers


    -   Menge und Stärke,





4.  Datum und Uhrzeit der Anwendung.



Bei hämatopoetischen Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut
oder aus dem Nabelschnurblut sind mindestens die Angaben nach Anhang
VI Teil B der Richtlinie 2006/86/EG der Kommission vom 24. Oktober
2006 zur Umsetzung der Richtlinie 2004/23/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates hinsichtlich der Anforderungen an die
Rückverfolgbarkeit, der Meldung schwerwiegender Zwischenfälle und
unerwünschter Reaktionen sowie bestimmter technischer Anforderungen an
die Kodierung, Verarbeitung, Konservierung, Lagerung und Verteilung
von menschlichen Geweben und Zellen (ABl. L 294 vom 25.10.2006, S.
32), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2015/565 (ABl. L 93 vom
9\.4.2015, S. 43) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
zu dokumentieren. Bei Eigenblut sind diese Vorschriften sinngemäß
anzuwenden. Die Einrichtung der Krankenversorgung (Krankenhaus, andere
ärztliche Einrichtung, die Personen behandelt) hat sicherzustellen,
dass die Daten der Dokumentation patienten- und produktbezogen genutzt
werden können.

(2a) Erfolgt die Anwendung von Arzneimitteln zur spezifischen Therapie
von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie durch den Patienten im Rahmen
der Heimselbstbehandlung, nimmt dieser die Dokumentation entsprechend
den Absätzen 1 und 2 vor. Die ärztliche Person, die diesen Patienten
wegen Hämostasestörungen dauerhaft behandelt (hämophiliebehandelnde
ärztliche Person), hat die Dokumentation des Patienten mindestens
einmal jährlich auf Schlüssigkeit und Vollständigkeit hin zu
überprüfen und in die eigene Dokumentation zu übernehmen.

(3) Die Aufzeichnungen, einschließlich der EDV-erfassten Daten, müssen
mindestens fünfzehn Jahre, die Daten nach Absatz 2 mindestens dreißig
Jahre lang aufbewahrt werden. Sie müssen zu Zwecken der Rückverfolgung
unverzüglich verfügbar sein. Die Aufzeichnungen sind zu vernichten
oder zu löschen, wenn eine Aufbewahrung nicht mehr erforderlich ist.
Werden die Aufzeichnungen länger als dreißig Jahre aufbewahrt, sind
sie zu anonymisieren.

(3a) Die Einrichtungen der Krankenversorgung, die
behandlungsbedürftige Hämophiliepatienten zeitlich begrenzt im Rahmen
eines stationären oder ambulanten Aufenthalts behandeln, übermitteln
der hämophiliebehandelnden ärztlichen Person Angaben über den Anlass
der Behandlung mit Blutprodukten und Arzneimitteln zur spezifischen
Therapie von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie sowie ihre
Dokumentation nach Absatz 2.

(4) Die Einrichtungen der Krankenversorgung dürfen personenbezogene
Daten der zu behandelnden Personen verarbeiten, soweit das für die in
den Absätzen 1 und 2a genannten Zwecke erforderlich ist. Sie
übermitteln die dokumentierten Daten den zuständigen Behörden, soweit
dies zur Verfolgung von Straftaten, die im engen Zusammenhang mit der
Anwendung von Blutprodukten stehen, erforderlich ist. Zur
Risikoerfassung nach dem Arzneimittelgesetz sind das Geburtsdatum und
das Geschlecht der zu behandelnden Person anzugeben.


### § 15 Qualitätssicherung

(1) Einrichtungen der Krankenversorgung, die Blutprodukte anwenden,
haben ein System der Qualitätssicherung für die Anwendung von
Blutprodukten nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft und
Technik einzurichten. Sie haben eine ärztliche Person zu bestellen,
die für die transfusionsmedizinischen Aufgaben verantwortlich und mit
den dafür erforderlichen Kompetenzen ausgestattet ist
(transfusionsverantwortliche Person). Sie haben zusätzlich für jede
Behandlungseinheit, in der Blutprodukte angewendet werden, eine
ärztliche Person zu bestellen, die in der Krankenversorgung tätig ist
und über transfusionsmedizinische Grundkenntnisse und Erfahrungen
verfügt (transfusionsbeauftragte Person). Hat die Einrichtung der
Krankenversorgung eine Spendeeinrichtung oder ein Institut für
Transfusionsmedizin oder handelt es sich um eine Einrichtung der
Krankenversorgung mit Akutversorgung, so ist zusätzlich eine
Kommission für transfusionsmedizinische Angelegenheiten
(Transfusionskommission) zu bilden.

(2) Im Rahmen des Qualitätssicherungssystems sind die Qualifikation
und die Aufgaben der Personen, die im engen Zusammenhang mit der
Anwendung von Blutprodukten tätig sind, festzulegen. Zusätzlich sind
die Grundsätze für die patientenbezogene Qualitätssicherung der
Anwendung von Blutprodukten, insbesondere der Dokumentation,
einschließlich der Dokumentation der Indikation zur Anwendung von
Blutprodukten und Arzneimitteln zur spezifischen Therapie von
Gerinnungsstörungen bei Hämophilie, und des fachübergreifenden
Informationsaustausches, die Überwachung der Anwendung, die
anwendungsbezogenen Wirkungen, Nebenwirkungen und unerwünschten
Reaktionen und zusätzlich erforderliche therapeutische Maßnahmen
festzulegen.


### § 16 Unterrichtungspflichten

(1) Treten im Zusammenhang mit der Anwendung von Blutprodukten und
Arzneimitteln zur spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei
Hämophilie unerwünschte Ereignisse auf, hat die behandelnde ärztliche
Person unverzüglich die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen. Sie
unterrichtet die transfusionsbeauftragte und die
transfusionsverantwortliche Person oder die sonst nach dem
Qualitätssicherungssystem der Einrichtung der Krankenversorgung zu
unterrichtenden Personen.

(2) Im Falle des Verdachts der unerwünschten Reaktion oder
Nebenwirkung eines Blutproduktes ist unverzüglich der pharmazeutische
Unternehmer und im Falle des Verdachts einer schwerwiegenden
unerwünschten Reaktion oder Nebenwirkung eines Blutproduktes und eines
Arzneimittels zur spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei
Hämophilie zusätzlich die zuständige Bundesoberbehörde zu
unterrichten. Die Unterrichtung muss alle notwendigen Angaben wie
Bezeichnung des Produktes, Name oder Firma des pharmazeutischen
Unternehmers, die Chargenbezeichnung und, sofern vorhanden, den
Einheitlichen Europäischen Code gemäß § 4 Absatz 30a des
Arzneimittelgesetzes enthalten. Von der Person, bei der der Verdacht
auf die unerwünschten Reaktionen oder Nebenwirkungen aufgetreten ist,
sind das Geburtsdatum und das Geschlecht anzugeben.

(3) Die berufsrechtlichen Mitteilungspflichten bleiben unberührt.


### § 17 Nicht angewendete Blutprodukte

(1) Nicht angewendete Blutprodukte sind innerhalb der Einrichtungen
der Krankenversorgung sachgerecht zu lagern, zu transportieren,
abzugeben oder zu entsorgen. Transport und Abgabe von Blutprodukten
aus zellulären Blutbestandteilen und Frischplasma dürfen nur nach
einem im Rahmen des Qualitätssicherungssystems schriftlich oder
elektronisch festgelegten Verfahren erfolgen. Im Falle einer
elektronischen Festlegung des Verfahrens ist sicherzustellen, dass die
elektronischen Dokumente für die jeweiligen Empfänger jederzeit leicht
zugänglich sind und dass sie in hinreichender Weise vor unbefugten
Manipulationen geschützt sind. Nicht angewendete Eigenblutentnahmen
dürfen nicht an anderen Personen angewendet werden.

(2) Der Verbleib nicht angewendeter Blutprodukte ist zu dokumentieren.


### § 18 Stand der medizinischen und zahnmedizinischen Wissenschaft und Technik zur Anwendung von Blutprodukten

(1) Die Bundesärztekammer stellt im Einvernehmen mit der zuständigen
Bundesoberbehörde und nach Anhörung von Sachverständigen unter
Berücksichtigung der Richtlinien und Empfehlungen der Europäischen
Union, des Europarates und der Weltgesundheitsorganisation zu Blut und
Blutbestandteilen in Richtlinien den allgemein anerkannten Stand der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft und Technik insbesondere
für

1.  die Anwendung von Blutprodukten, einschließlich der Dokumentation der
    Indikation zur Anwendung von Blutprodukten und Arzneimitteln zur
    spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie, die
    Testung auf Infektionsmarker der zu behandelnden Personen anlässlich
    der Anwendung von Blutprodukten und die Anforderungen an die
    Rückstellproben,


2.  die Qualitätssicherung der Anwendung von Blutprodukten in den
    Einrichtungen der Krankenversorgung und ihre Überwachung durch die
    Ärzteschaft,


3.  die Qualifikation und die Aufgaben der im engen Zusammenhang mit der
    Anwendung von Blutprodukten tätigen Personen,


4.  den Umgang mit nicht angewendeten Blutprodukten in den Einrichtungen
    der Krankenversorgung



fest. Bei der Erarbeitung ist die angemessene Beteiligung von
Sachverständigen der betroffenen Fach- und Verkehrskreise,
insbesondere der Träger der Spendeeinrichtungen, der Spitzenverbände
der Krankenkassen, der Deutschen Krankenhausgesellschaft, der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung sowie der zuständigen Behörden von
Bund und Ländern sicherzustellen. Die Richtlinien werden von der
zuständigen Bundesoberbehörde im Bundesanzeiger bekannt gemacht.

(2) Es wird vermutet, dass der allgemein anerkannte Stand der
medizinischen Wissenschaft und Technik zu den Anforderungen nach
diesem Abschnitt eingehalten worden ist, wenn und soweit die
Richtlinien der Bundesärztekammer nach Absatz 1 beachtet worden sind.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für die Bundeszahnärztekammer im
Bereich der Zahnheilkunde entsprechend.


## Vierter Abschnitt - Rückverfolgung



### § 19 Verfahren

(1) Wird von einer Spendeeinrichtung festgestellt oder hat sie
begründeten Verdacht, dass eine spendende Person mit HIV, mit
Hepatitis-Viren oder anderen Erregern, die zu schwerwiegenden
Krankheitsverläufen führen können, infiziert ist, ist die entnommene
Spende auszusondern und dem Verbleib vorangegangener Spenden
nachzugehen. Das Verfahren zur Überprüfung des Verdachts und zur
Rückverfolgung richtet sich nach dem Stand der wissenschaftlichen
Erkenntnisse. Es sind insbesondere folgende Sorgfaltspflichten zu
beachten:

1.  der Rückverfolgungszeitraum für vorangegangene Spenden zum Schutz vor
    den jeweiligen Übertragungsrisiken muss angemessen sein,


2.  eine als infektiös verdächtige Spende muss gesperrt werden, bis durch
    Wiederholungs- oder Bestätigungstestergebnisse über das weitere
    Vorgehen entschieden worden ist,


3.  es muss unverzüglich Klarheit über den Infektionsstatus der spendenden
    Person und über ihre infektionsverdächtigen Spenden gewonnen werden,


4.  eine nachweislich infektiöse Spende muss sicher ausgesondert werden,


5.  die notwendigen Informationsverfahren müssen eingehalten werden, wobei
    § 16 Abs. 2 Satz 3 entsprechend gilt, und


6.  die Einleitung des Rückverfolgungsverfahrens ist unverzüglich der
    zuständigen Behörde anzuzeigen, wenn die Bestätigungstestergebnisse
    die Infektiosität bestätigen, fraglich sind oder eine Nachtestung
    nicht möglich ist; § 16 Abs. 2 Satz 3 gilt entsprechend.



Die verantwortliche ärztliche Person der Spendeeinrichtung hat die
spendende Person unverzüglich über den anlässlich der Spende gesichert
festgestellten Infektionsstatus zu unterrichten. Sie hat die spendende
Person eingehend aufzuklären und zu beraten. Sind Blutprodukte, bei
denen der begründete Verdacht besteht, dass sie Infektionserreger
übertragen, angewendet worden, so sind die Einrichtungen der
Krankenversorgung verpflichtet, die behandelten Personen unverzüglich
zu unterrichten und ihnen eine Testung zu empfehlen. Vor der Testung
ist die schriftliche Einwilligung der behandelten Person einzuholen.
Die behandelte Person ist eingehend zu beraten.

(2) Wird in einer Einrichtung der Krankenversorgung bei einer zu
behandelnden oder behandelten Person festgestellt oder besteht der
begründete Verdacht, dass sie durch ein Blutprodukt gemäß Absatz 1
Satz 1 infiziert worden ist, muss die Einrichtung der
Krankenversorgung der Ursache der Infektion unverzüglich nachgehen.
Sie hat das für die Infektion oder den Verdacht in Betracht kommende
Blutprodukt zu ermitteln und die Unterrichtungen entsprechend § 16
Abs. 2 vorzunehmen. Der pharmazeutische Unternehmer hat zu
veranlassen, dass die spendende Person ermittelt und eine
Nachuntersuchung empfohlen wird. Absatz 1 Satz 8 gilt entsprechend.
Wird die Infektiosität der spendenden Person bei der Nachuntersuchung
bestätigt oder nicht ausgeschlossen oder ist eine Nachuntersuchung
nicht durchführbar, so findet das Verfahren nach Absatz 1 entsprechend
Anwendung.

(3) Die Einrichtungen der Krankenversorgung, die Spendeeinrichtungen
und die pharmazeutischen Unternehmer haben mit den zuständigen
Behörden des Bundes und der Länder zusammenzuarbeiten, um die Ursache
der Infektion nach Absatz 2 zu ermitteln. Sie sind insbesondere
verpflichtet, die für diesen Zweck erforderlichen Auskünfte zu
erteilen. § 16 Abs. 2 Satz 3 gilt entsprechend.

(4) Die nach Absatz 1 bis 3 durchgeführten Maßnahmen sind für Zwecke
weiterer Rückverfolgungsverfahren und der Risikoerfassung nach dem
Arzneimittelgesetz zu dokumentieren.


### § 20 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, nach Anhörung
von Sachverständigen eine Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zur Regelung der Einzelheiten des Verfahrens der
Rückverfolgung zu erlassen, sofern dies zur Abwehr von Gefahren für
die Gesundheit von Menschen oder zur Risikovorsorge erforderlich ist.
Mit der Verordnung können insbesondere Regelungen zu einer gesicherten
Erkennung des Infektionsstatus der spendenden und der zu behandelnden
Personen, zur Dokumentation und Übermittlung von Daten zu Zwecken der
Rückverfolgung, zum Zeitraum der Rückverfolgung sowie zu Sperrung und
Lagerung von Blutprodukten erlassen werden.


## Fünfter Abschnitt - Meldewesen



### § 21 Koordiniertes Meldewesen

(1) Die Träger der Spendeeinrichtungen und die pharmazeutischen
Unternehmer haben der zuständigen Bundesoberbehörde jährlich nach Satz
4 die Zahlen zu dem Umfang der Gewinnung von Blut und
Blutbestandteilen sowie zu dem Umfang der Herstellung, des Verlusts,
des Verfalls, des Inverkehrbringens, des Imports und des Exports von
Blutprodukten und Arzneimitteln zur spezifischen Therapie von
Gerinnungsstörungen bei Hämophilie zu melden. Die Einrichtungen der
Krankenversorgung haben der zuständigen Bundesoberbehörde jährlich
nach Satz 4 die Zahlen zum Verbrauch und Verfall von Blutprodukten und
Arzneimitteln zur spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei
Hämophilie zu melden. Einzelheiten zu den nach den Sätzen 1 und 2 zu
meldenden Blutprodukten und Arzneimitteln zur spezifischen Therapie
von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie werden in der Rechtsverordnung
nach § 23 geregelt. Die Meldungen haben nach Abschluss des
Kalenderjahres, spätestens zum 1. März des folgenden Jahres, zu
erfolgen. Die zuständige Bundesoberbehörde unterrichtet die für die
Überwachung zuständige Landesbehörde, wenn die Meldungen wiederholt
nicht oder unvollständig erfolgen.

(1a) Die hämophiliebehandelnde ärztliche Person hat die Anzahl der
Patienten mit Gerinnungsstörungen bei Hämophilie, differenziert nach
dem Schweregrad der Erkrankung und nach Altersgruppen, sowie die
Gesamtmenge der bei diesen Patientengruppen angewendeten Arzneimitteln
zur spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie nach
Satz 3 an das Deutsche Hämophilieregister nach § 21a zu melden. Im
Fall der schriftlichen oder elektronischen Einwilligung des
behandelten Patienten sind anstelle der Meldung nach Satz 1

1.  an die Vertrauensstelle nach § 21a Absatz 2 Satz 1 die
    personenidentifizierenden Daten nach Maßgabe des nach § 21a Absatz 2
    Satz 4 festgelegten Pseudonymisierungsverfahrens und


2.  an das Deutsche Hämophilieregister nach § 21a Absatz 1 Satz 1 die
    pseudonymisierten Daten nach Maßgabe der nach § 21a Absatz 3 Satz 3
    getroffenen Festlegungen und des § 2 Absatz 4 Satz 2 Nummer 3 der
    Transfusionsgesetz-Meldeverordnung, insbesondere

    a)  die Angaben zu Alter, Geschlecht und Wohnort des Patienten,


    b)  die Behandlungsdaten,


    c)  die Angaben zur Krankenkasse,


    d)  die Angaben zum Widerruf der Einwilligung des Patienten oder zum Tod
        des Patienten






zu melden. Die Meldungen haben nach Abschluss des Kalenderjahres,
spätestens zum 1. Juli des folgenden Jahres, zu erfolgen. Mit der
Meldung nach Satz 1 oder Satz 2 wird die Meldepflicht nach Absatz 1
Satz 2 für Arzneimittel zur spezifischen Therapie von
Gerinnungsstörungen bei Hämophilie erfüllt.

(2) Die zuständige Bundesoberbehörde stellt die nach den Absätzen 1
und 1a gemeldeten Daten anonymisiert in einem Bericht zusammen und
macht diesen bekannt. Sie hat melderbezogene Daten streng vertraulich
zu behandeln.

(3) Die Spendeeinrichtungen übersenden der zuständigen Behörde einmal
jährlich eine Liste der belieferten Einrichtungen der
Krankenversorgung und stellen diese Liste auf Anfrage der zuständigen
Bundesoberbehörde zur Verfügung.


### § 21a Deutsches Hämophilieregister, Verordnungsermächtigung

(1) Das Paul-Ehrlich-Institut führt in Zusammenarbeit mit der
Gesellschaft für Thrombose- und Hämostaseforschung e. V., der
Deutschen Hämophiliegesellschaft zur Bekämpfung von
Blutungskrankheiten e. V. und der Interessengemeinschaft Hämophiler e.
V. ein klinisches Register unter der Bezeichnung „Deutsches
Hämophilieregister“. Das Deutsche Hämophilieregister hat insbesondere
folgende Aufgaben:

1.  die Erhebung, Zusammenführung, Prüfung und Auswertung der Meldungen
    nach § 21 Absatz 1a,


2.  die Festlegung der Einzelheiten zum Datensatz nach Absatz 3 Satz 3 und
    § 2 Absatz 4 Satz 2 Nummer 3 der Transfusionsgesetz-Meldeverordnung
    entsprechend dem Stand der medizinischen Wissenschaft und Technik
    einschließlich der Fortschreibung des Datensatzes,


3.  die Festlegung der Einzelheiten des Pseudonymisierungsverfahrens nach
    Absatz 2 Satz 4,


4.  die Auswertung der erfassten Daten und die Rückmeldung der
    Auswertungsergebnisse an die hämophiliebehandelnden ärztlichen
    Personen zur Verbesserung der Versorgung von Patienten mit
    Gerinnungsstörungen bei Hämophilie,


5.  die Bereitstellung notwendiger anonymisierter Daten zur Herstellung
    von Transparenz zum Versorgungsgeschehen, zu Zwecken der
    Versorgungsforschung und zur Weiterentwicklung der wissenschaftlichen
    Grundlagen auf dem Gebiet der Gerinnungsstörungen bei Hämophilie nach
    Absatz 5,


6.  die internationale Zusammenarbeit mit anderen Hämophilieregistern,


7.  die Förderung der interdisziplinären Zusammenarbeit in der
    Hämophiliebehandlung.




(2) Das Paul-Ehrlich-Institut richtet unter Einbeziehung eines
unabhängigen Dritten eine vom Deutschen Hämophilieregister
organisatorisch, personell und technisch getrennte Vertrauensstelle
ein. Die Vertrauensstelle erhebt die ihr nach § 21 Absatz 1a Satz 2
Nummer 1 übermittelten personenidentifizierenden Daten, erzeugt daraus
ein Pseudonym, übermittelt das Pseudonym an das Deutsche
Hämophilieregister und löscht die nur für die Erzeugung des Pseudonyms
temporär gespeicherten personenidentifizierenden Daten unverzüglich
nach der Übermittlung des Pseudonyms. Es ist ein
Pseudonymisierungsverfahren anzuwenden, das nach dem jeweiligen Stand
der Technik eine Identifizierung von Patienten ausschließt. Das
Pseudonymisierungsverfahren wird vom Deutschen Hämophilieregister in
Abstimmung mit der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit sowie dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik und den nach Absatz 1 Satz 1 Beteiligten
festgelegt. Das von der Vertrauensstelle erzeugte Pseudonym darf nur
an das Deutsche Hämophilieregister übermittelt, vom Deutschen
Hämophilieregister nur für die in Absatz 1 Satz 2 genannten Aufgaben
verarbeitet und an keine andere Stelle übermittelt werden.

(3) Das Deutsche Hämophilieregister erhebt für die in Absatz 1 Satz 2
genannten Aufgaben folgende Daten:

1.  die Daten zur meldenden hämophiliebehandelnden ärztlichen Person sowie
    zum Zeitpunkt und zum Jahr oder Zeitraum der Meldung nach § 2 Absatz 4
    Satz 2 Nummer 1 und 2 der Transfusionsgesetz-Meldeverordnung,


2.  die von der hämophiliebehandelnden ärztlichen Person übermittelten
    anonymisierten Daten nach § 21 Absatz 1a Satz 1 sowie


3.  im Fall der schriftlichen oder elektronischen Einwilligung des
    behandelten Patienten

    a)  das von der Vertrauensstelle nach Absatz 2 erzeugte Pseudonym und


    b)  die von der hämophiliebehandelnden ärztlichen Person übermittelten
        Daten nach § 21 Absatz 1a Satz 2 Nummer 2.






Das Deutsche Hämophilieregister führt das von der Vertrauensstelle
nach Absatz 2 übermittelte Pseudonym mit den dem Deutschen
Hämophilieregister nach Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b übermittelten
Daten zusammen. Das Nähere zu Art und Umfang sowie zum
Übermittlungsverfahren der an das Deutsche Hämophilieregister zu
übermittelnden Daten nach § 21 Absatz 1a Satz 2 Nummer 2 und § 2
Absatz 4 Satz 2 Nummer 3 der Transfusionsgesetz-Meldeverordnung wird
vom Deutschen Hämophilieregister in Abstimmung mit der
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
und den nach Absatz 1 Satz 1 Beteiligten festgelegt. Bei der
Festlegung der Daten nach Satz 3 sind insbesondere diejenigen Daten zu
bestimmen, die grundsätzlich auch für die Behandlungsdokumentation
erhoben werden und die medizinisch oder methodisch notwendig sind, um

1.  die Qualität von Diagnostik oder von der Behandlung von Patienten mit
    Gerinnungsstörungen bei Hämophilie mit Hilfe geeigneter Indikatoren zu
    ermitteln,


2.  mögliche Begleiterkrankungen und Komplikationen zu erfassen,


3.  die Sterblichkeit festzustellen,


4.  eine Transparenz zum Versorgungsgeschehen herzustellen,


5.  die wissenschaftlichen Grundlagen auf dem Gebiet der
    Gerinnungsstörungen bei Hämophilie weiterzuentwickeln sowie


6.  eine geeignete Validierung oder Risikoadjustierung bei der Auswertung
    der Daten zu ermöglichen.



Das Deutsche Hämophilieregister macht eine jeweils aktuelle Übersicht
über die Art und den Umfang der erfassten Daten sowie zum
Übermittlungsverfahren nach Satz 3 im Bundesanzeiger bekannt. Es ist
auszuschließen, dass Patienten durch die Verarbeitung der Daten bei
der Vertrauensstelle und dem Deutschen Hämophilieregister wieder
identifiziert werden können. Im Fall eines Widerrufs der Einwilligung
des Patienten oder seines Todes sind dessen Daten zu anonymisieren.

(4) Die hämophiliebehandelnde ärztliche Person klärt ihre Patienten
mit Gerinnungsstörungen bei Hämophilie über die Verarbeitung ihrer
personenbezogenen Daten und über den Zweck des Deutschen
Hämophilieregisters auf. Die Aufklärung umfasst die Information über
die Möglichkeit, schriftlich oder elektronisch einzuwilligen

1.  in die Aufnahme der pseudonymisierten Patienten- und Behandlungsdaten
    in das Deutsche Hämophilieregister und


2.  zur Verbesserung der Versorgung von Patienten mit Gerinnungsstörungen
    bei Hämophilie

    a)  in die Rückübermittlung dieser Daten an die meldende
        hämophiliebehandelnde ärztliche Person sowie


    b)  in die Übermittlung von Auswertungsergebnissen dieser gemeldeten Daten
        an die meldende hämophiliebehandelnde ärztliche Person.






Bei fehlender Einwilligung umfasst die Aufklärung die Information,
dass die hämophiliebehandelnde ärztliche Person verpflichtet ist,
anonymisierte Daten nach § 21 Absatz 1a Satz 1 an das Deutsche
Hämophilieregister zu melden, und dass das Deutsche Hämophilieregister
anonymisierte Auswertungsergebnisse der nach § 21 Absatz 1a Satz 1
gemeldeten Daten an die meldende hämophiliebehandelnde ärztliche
Person zur Verbesserung der Versorgung von Patienten mit
Gerinnungsstörungen bei Hämophilie übermittelt. Der Patient ist
darüber zu informieren, dass im Fall seines Widerrufs der Einwilligung
oder seines Todes seine pseudonymisierten Daten anonymisiert werden.
Die Aufklärung ist von den Patienten schriftlich oder elektronisch zu
bestätigen.

(4a) Das Deutsche Hämophilieregister kann zur Verbesserung der
Versorgung von Patienten mit Gerinnungsstörungen bei Hämophilie die
von einer hämophiliebehandelnden ärztlichen Person nach § 21 Absatz 1a
Satz 2 Nummer 2 übermittelten pseudonymisierten Daten dieser
ärztlichen Person zurückübermitteln, und ihr Auswertungsergebnisse
dieser Daten sowie anonymisierte Auswertungsergebnisse der im Register
enthaltenen Patienten- und Behandlungsdaten übermitteln.

(5) Das Deutsche Hämophilieregister kann zu Forschungszwecken
anonymisierte Daten an die am Deutschen Hämophilieregister Beteiligten
nach Absatz 1 Satz 1 und an Dritte übermitteln. Die Übermittlung der
anonymisierten Daten erfolgt auf Antrag und nach Abschluss einer
Nutzungsvereinbarung. Über den Antrag entscheidet das Paul-Ehrlich-
Institut auf der Grundlage eines Entscheidungsvorschlags des
Lenkungsausschusses. Die Daten dürfen nur für die in Absatz 1 Satz 2
genannten Aufgaben und unter Beachtung der Publikationsgrundsätze des
Deutschen Hämophilieregisters verarbeitet werden.

(6) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, nach
Anhörung von Sachverständigen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates die organisatorische und technische Ausgestaltung
sowie die Nutzung des Deutschen Hämophilieregisters zu regeln. In der
Rechtsverordnung kann insbesondere das Nähere geregelt werden zu den
Anforderungen an

1.  die Organisationsstruktur und die Geschäftsführung des Registers,


2.  die Vertretung des Registers gegenüber Dritten,


3.  den Lenkungsausschuss,


4.  den beratenden Fachausschuss,


5.  die Geschäftsordnung der nach Absatz 1 Satz 1 am Register Beteiligten,


6.  das Antrags- und Entscheidungsverfahren nach Absatz 5, die
    Nutzungsvereinbarung und die Publikationsgrundsätze des Registers
    sowie


7.  die Maßnahmen zur Qualitätskontrolle und Qualitätssicherung.





### § 22 Epidemiologische Daten

(1) Die Träger der Spendeeinrichtungen erstellen getrennt nach den
einzelnen Spendeeinrichtungen vierteljährlich und jährlich unter
Angabe der Gesamtzahl der getesteten Personen eine Liste über die
Anzahl der spendenden Personen, die auf einen Infektionsmarker
bestätigt positiv getestet worden sind, sowie vierteljährlich über die
Anzahl der durchgeführten Untersuchungen. Personen, denen Eigenblut
entnommen worden ist, sind ausgenommen. Die Zahlenangaben sind nach
den verschiedenen Infektionsmarkern, auf die getestet wird, nach Art
der Spende, nach Erstspendewilligen, Erst- und Wiederholungsspendern,
nach Geschlecht und Alter, nach möglichem Infektionsweg, nach
Selbstausschluss, nach Wohnregion sowie nach Vorspenden zu
differenzieren. Die Liste ist bis zum Ende des auf den
Berichtszeitraum folgenden Quartals der für die Epidemiologie
zuständigen Bundesoberbehörde zuzuleiten. Werden die Listen wiederholt
nicht oder unvollständig zugeleitet, ist die für die Überwachung
zuständige Landesbehörde zu unterrichten. Besteht ein
infektionsepidemiologisch aufklärungsbedürftiger Sachverhalt, bleibt
die Befugnis, die zuständige Landesbehörde und die zuständige
Bundesoberbehörde zu informieren, unberührt.

(2) Die für die Epidemiologie zuständige Bundesoberbehörde stellt die
Angaben in anonymisierter Form übersichtlich zusammen und macht eine
jährliche Gesamtübersicht bis zum 30. September des folgenden Jahres
bekannt. Melderbezogene Daten sind streng vertraulich zu behandeln.


### § 23 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, nach Anhörung
von Sachverständigen eine Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zur Regelung von Art, Umfang und Darstellungsweise der
Angaben nach diesem Abschnitt zu erlassen.


## Sechster Abschnitt - Sachverständige



### § 24 Arbeitskreis Blut

Das Bundesministerium für Gesundheit richtet einen Arbeitskreis von
Sachverständigen für Blutprodukte und das Blutspende- und
Transfusionswesen ein (Arbeitskreis Blut). Der Arbeitskreis berät die
zuständigen Behörden des Bundes und der Länder. Er nimmt die nach
diesem Gesetz vorgesehenen Anhörungen von Sachverständigen bei Erlass
von Verordnungen wahr. Das Bundesministerium für Gesundheit beruft die
Mitglieder des Arbeitskreises auf Vorschlag der Berufs- und
Fachgesellschaften, Standesorganisationen der Ärzteschaft, der
Fachverbände der pharmazeutischen Unternehmer, einschließlich der
staatlichen und kommunalen Bluttransfusionsdienste, der
Arbeitsgemeinschaft Plasmapherese und der Blutspendedienste des
Deutschen Roten Kreuzes, überregionaler Patientenverbände,
insbesondere der Hämophilieverbände, des Bundesministeriums der
Verteidigung und der Länder. Der Arbeitskreis gibt sich im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit eine
Geschäftsordnung. Das Bundesministerium für Gesundheit bestimmt und
beruft die leitende Person des Arbeitskreises. Es kann eine
Bundesoberbehörde mit der Geschäftsführung des Arbeitskreises
beauftragen.


## Siebter Abschnitt - Pflichten der Behörden



### § 25 Mitteilungspflichten der Behörden

Die für die Durchführung des Gesetzes zuständigen Behörden des Bundes
und der Länder teilen sich für die in diesem Gesetz geregelten Zwecke
gegenseitig ihnen bekannt gewordene Verdachtsfälle schwerwiegender
unerwünschter Reaktionen oder Nebenwirkungen von Blutprodukten
unverzüglich mit. § 16 Abs. 2 Satz 3 gilt entsprechend.


## Achter Abschnitt - Sondervorschriften



### § 26 Bundeswehr

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes finden auf Einrichtungen der
Bundeswehr entsprechende Anwendung.

(2) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung
obliegt der Vollzug dieses Gesetzes bei der Überwachung den
zuständigen Stellen und Sachverständigen der Bundeswehr.

(3) Das Bundesministerium der Verteidigung kann für seinen
Geschäftsbereich im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Gesundheit in Einzelfällen Ausnahmen von diesem Gesetz und aufgrund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen zulassen, wenn dies zur
Durchführung der besonderen Aufgaben gerechtfertigt ist und der Schutz
der Gesundheit gewahrt bleibt.


## Neunter Abschnitt - Bestimmung der zuständigen Bundesoberbehörden und sonstige Bestimmungen



### § 27 Zuständige Bundesoberbehörden

(1) Zuständige Bundesoberbehörde ist das Paul-Ehrlich-Institut.

(2) Die für die Epidemiologie zuständige Bundesoberbehörde ist das
Robert Koch-Institut.

(3) Die für die gesundheitliche Aufklärung zuständige
Bundesoberbehörde ist die Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung.

(4) (weggefallen)


### § 28 Ausnahmen vom Anwendungsbereich

Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf die Entnahme einer
geringfügigen Menge Blut zu diagnostischen Zwecken, auf homöopathische
Eigenblutprodukte, autologes Blut zur Herstellung von biotechnologisch
bearbeiteten Gewebeprodukten und auf die Entnahme einer geringfügigen
Menge Eigenblut zur Herstellung von Produkten für die zahnärztliche
Behandlung, sofern diese Produkte in der Zahnarztpraxis auf der
Grundlage des nach § 12a Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 und 2 und
nach § 18 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 und 2 festgestellten
allgemein anerkannten Standes der Erkenntnisse der zahnmedizinischen
Wissenschaft und Technik hergestellt und angewendet werden.


### § 29 Verhältnis zu anderen Rechtsbereichen

Die Vorschriften des Arzneimittelrechts, des Medizinprodukterechts und
des Seuchenrechts bleiben unberührt, soweit in diesem Gesetz nicht
etwas anderes vorgeschrieben ist. Das Transplantationsrecht findet
keine Anwendung.


### § 30 Angleichung an Gemeinschaftsrecht

(1) Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können auch zum Zwecke der
Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union erlassen werden, soweit dies zur Durchführung von
Verordnungen oder zur Umsetzung von Richtlinien oder Entscheidungen
des Rates der Europäischen Union oder der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften, die Sachbereiche dieses Gesetzes betreffen,
erforderlich ist.

(2) Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz, die ausschließlich der
Umsetzung von Richtlinien oder Entscheidungen des Rates der
Europäischen Union oder der Kommission der Europäischen Gemeinschaften
in nationales Recht dienen, bedürfen nicht der Zustimmung des
Bundesrates.


## Zehnter Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 31 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 5 Abs. 3 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass die
spendende Person vor der Freigabe der Spende auf die dort genannten
Infektionsmarker untersucht wird.


### § 32 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer eine in § 31 bezeichnete Handlung
fahrlässig begeht.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Satz 1 Nr. 2 eine Spendeeinrichtung betreibt,


2.  entgegen § 8 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 oder 6, jeweils auch in Verbindung
    mit § 9 Abs. 1 Satz 2, ein Immunisierungsprogramm oder eine
    Vorbehandlung durchführt oder


3.  (weggefallen)


4.  entgegen § 21 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 oder Absatz 1a Satz 1, auch
    in Verbindung mit Satz 2, jeweils auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 23, eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann im Falle des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu fünfundzwanzigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes
2 Nummer 1 und 2 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro und in den
übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet
werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 2
Nummer 4 das Paul-Ehrlich-Institut.


## Elfter Abschnitt - Übergangsvorschriften



### § 33

Wer bei Inkrafttreten dieses Gesetzes die Tätigkeit der Anwendung von
Blutprodukten ausübt und die Voraussetzungen der in diesem Zeitpunkt
geltenden Vorschriften erfüllt, darf diese Tätigkeit weiter ausüben.


## Zwölfter Abschnitt - Schlussvorschriften



### § 34 Übergangsregelung aus Anlass des Gesetzes zur Fortschreibung der Vorschriften für Blut- und Gewebezubereitungen und zur Änderung anderer Vorschriften

§ 21 Absatz 1a und § 21a Absatz 1 bis 5 sind ab dem 1. August 2019
anzuwenden.


### § 35 Übergangsregelung aus Anlass des Terminservice- und Versorgungsgesetzes

Bis zur Bekanntmachung des nach § 12a Absatz 3 und § 18 Absatz 3 von
der Bundeszahnärztekammer festgestellten allgemein anerkannten Standes
der Erkenntnisse der Wissenschaft und Technik im Bereich der
Zahnheilkunde durch die zuständige Bundesoberbehörde, längstens aber
bis zum 1. Juni 2022, ist § 28 in der bis zum 10. Mai 2019 geltenden
Fassung weiter anzuwenden.


### (XXXX) §§ 36 und 37 (weggefallen)

-


### § 38 Rückkehr zum einheitlichen Verordnungsrang

Die auf den §§ 35 bis 37 beruhenden Teile der dort geänderten
Rechtsverordnungen können aufgrund der jeweils einschlägigen
Ermächtigung durch Rechtsverordnung geändert werden.


### § 39 (Inkrafttreten)

-

