---
Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren technischen
  Dienst in der Bundeswehrverwaltung - Fachrichtung Wehrtechnik -
jurabk: LAP-mtDBWVV
layout: default
origslug: lap-mtdbwvv
slug: lap-mtdbwvv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren technischen Dienst in der Bundeswehrverwaltung - Fachrichtung Wehrtechnik - (LAP-mtDBWVV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-04-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1444

Zuletzt geändert durch
:   Art. 62 G v. 20.8.2021 I 3932


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. März 1990 (BGBl. I S. 449, 863), der durch
Artikel 1 Nr. 1 Buchstabe b der Verordnung vom 15. April 1999 (BGBl. I
S. 706) neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Verteidigung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern:


## Kapitel 1 - Laufbahn und Ausbildung



### § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des mittleren technischen Dienstes in der
Bundeswehrverwaltung - Fachrichtung Wehrtechnik - mit den Fachgebieten

1.  Allgemeiner Maschinenbau,


2.  Kraftfahrwesen,


3.  Luftfahrzeugbau,


4.  Luftfahrzeugantriebe,


5.  Schiffbau,


6.  Schiffsmaschinenbau,


7.  Informationstechnik und Elektronik,


8.  Elektrotechnik und Elektroenergiewesen,


9.  Waffen- und Munitionswesen und


10. Feinwerktechnik und Optik



umfasst den Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle Ämter dieser
Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   Technische Regierungsobersekretäranwärterin/Technischer
        Regierungsobersekretäranwärter

    *   im Vorbereitungsdienst,


*    *   2.

    *   Technische Regierungsobersekretärin zur Anstellung (z. A.)/Technischer
        Regierungsobersekretär zur Anstellung (z. A.)

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung,


*    *   3.

    *   Technische Regierungsobersekretärin/Technischer Regierungsobersekretär

    *   im Eingangsamt,


*    *   4.

    *   Technische Regierungshauptsekretärin/Technischer
        Regierungshauptsekretär

    *   im ersten Beförderungsamt und


*    *   5.

    *   Technische Amtsinspektorin/Technischer Amtsinspektor

    *   im zweiten Beförderungsamt.




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


### § 2 Ziel der Ausbildung

(1) Die Ausbildung führt zur Berufsbefähigung. Sie vermittelt den
Beamtinnen und Beamten die berufliche Grundbildung, die sie zur
Aufgabenerfüllung in ihrer Laufbahn benötigen. Insbesondere werden die
Beamtinnen und Beamten mit den Aufgaben der Wehrtechnik und in
allgemeiner Form mit den Fachgebieten Verwaltung und Recht vertraut
gemacht. Sie werden auf ihre Verantwortung im demokratischen und
sozialen Rechtsstaat vorbereitet und auf die Bedeutung einer stabilen
gesetzestreuen Verwaltung für die freiheitliche demokratische
Grundordnung hingewiesen. Bedeutung und Auswirkungen des europäischen
Einigungsprozesses werden berücksichtigt. Die Beamtinnen und Beamten
erwerben europaspezifische Kenntnisse. Allgemeine berufliche
Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation und Zusammenarbeit, zum
kritischen Überprüfen des eigenen Handelns und zum selbständigen und
wirtschaftlichen Handeln sowie soziale Kompetenz sind zu fördern.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden befähigt, sich eigenständig
weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet; das
Selbststudium ist zu fördern.


### § 3 Einstellungsbehörde

Einstellungsbehörde ist das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung.
Ihm obliegen die Ausschreibung, die Durchführung des
Auswahlverfahrens, die Einstellung und die Betreuung der Anwärterinnen
und Anwärter; es trifft die Entscheidungen über Verkürzung und
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes und der Aufstiegsausbildung.
Die Einstellungsbehörde ist die für die beamtenrechtlichen
Entscheidungen zuständige Dienstbehörde.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt und


2.  mindestens den Hauptschulabschluss und eine förderliche abgeschlossene
    Berufsausbildung (Gesellenprüfung, Meisterprüfung, Abschlussprüfung
    als staatlich geprüfte Technikerin oder staatlich geprüfter Techniker)
    oder einen als gleichwertig anerkannten Bildungsstand nachweist.





### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an die Einstellungsbehörde zu richten. Der
Bewerbung sind beizufügen

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


3.  eine Ablichtung des Schulabschlusszeugnisses oder des Nachweises eines
    gleichwertigen Bildungsstandes,


4.  Ablichtungen der Zeugnisse über die Tätigkeiten seit der
    Schulentlassung und der Zeugnisse über abgelegte Prüfungen sowie


5.  gegebenenfalls

    a)  eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des Bescheides
        über die Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch,


    b)  eine Ablichtung des Zulassungs- oder Eingliederungsscheins oder der
        Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes und


    c)  Ablichtungen der Zeugnisse, die bei Beendigung des Grundwehrdienstes
        und über Wehrübungen erteilt wurden.








### § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber für ein
Fachgebiet das Dreifache der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die Zahl
der am Auswahlverfahren Teilnehmenden bis auf das Dreifache der Zahl
der Ausbildungsplätze beschränkt werden. Dabei wird zugelassen, wer
nach den eingereichten Unterlagen, insbesondere unter Berücksichtigung
der in den ausbildungsrelevanten Fächern erzielten Zeugnisnoten, am
besten geeignet erscheint. Schwerbehinderte Menschen sowie ehemalige
Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit Eingliederungs- oder
Zulassungsschein werden, wenn sie die in der Ausschreibung genannten
Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich zum Auswahlverfahren
zugelassen. Frauen und Männer werden in einem ausgewogenen Verhältnis
berücksichtigt.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält von der
Einstellungsbehörde die Bewerbungsunterlagen mit einer schriftlichen
Ablehnung zurück.

(4) Das Auswahlverfahren wird bei der Einstellungsbehörde von einer
unabhängigen Auswahlkommission durchgeführt und besteht aus einem
schriftlichen und einem mündlichen Teil. Für jedes wehrtechnische
Fachgebiet ist mindestens eine Auswahlkommission zu bilden.

(5) Die Auswahlkommission besteht aus einer Beamtin oder einem Beamten
des höheren technischen Dienstes in der Bundeswehrverwaltung -
Fachrichtung Wehrtechnik - als Vorsitzender oder Vorsitzendem und zwei
Beamtinnen oder Beamten des gehobenen technischen Dienstes in der
Bundeswehrverwaltung - Fachrichtung Wehrtechnik - als Beisitzenden.
Die Mitglieder der Auswahlkommission sind unabhängig und an Weisungen
nicht gebunden. Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Bedarf können mehrere
Kommissionen je Fachgebiet eingerichtet werden; gleiche
Auswahlmaßstäbe sind sicherzustellen. Ersatzmitglieder sind in
hinreichender Zahl zu bestellen.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Wenn mehrere Kommissionen für ein wehrtechnisches
Fachgebiet eingerichtet sind, wird eine Rangfolge aller Bewerberinnen
und Bewerber festgelegt. Absatz 3 gilt entsprechend.

(7) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der Auswahlkommission werden
von der Einstellungsbehörde und dem Bundesamt für
Informationsmanagement und Informationstechnik der Bundeswehr für die
Dauer von drei Jahren bestellt; eine Wiederbestellung ist zulässig.


### § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Die Einstellungsbehörde entscheidet nach dem Ergebnis des
Auswahlverfahrens über die Einstellung von Bewerberinnen und
Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein Gesundheitszeugnis
    einer beamteten Vertrauensärztin oder eines beamteten Vertrauensarztes
    oder einer Personalärztin oder eines Personalarztes aus neuester Zeit,
    in dem auch zur Beamtendiensttauglichkeit Stellung genommen wird,

    2.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
        Nachweis der Staatsangehörigkeit,





3.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


4.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde und


5.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er

    a)  in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird
        und


    b)  in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt.






Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt die Einstellungsbehörde.
Anstelle der Kostenübernahme kann die Bundeswehrverwaltung die
Einstellungsuntersuchung selbst vornehmen.


### § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu Technischen
Regierungsobersekretäranwärterinnen und Bewerber zu Technischen
Regierungsobersekretäranwärtern ernannt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen der Dienstaufsicht des
Bundesamtes für Wehrtechnik und Beschaffung. Während der Ausbildung an
einer Bundeswehrverwaltungsschule unterstehen sie auch deren
Dienstaufsicht.


### § 9 Dauer, Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert 18 Monate.

(2) Eine Verkürzung des Vorbereitungsdienstes nach § 16 Absatz 1 der
Bundeslaufbahnverordnung ist nur zulässig, wenn das Erreichen des
Ausbildungsziels nicht gefährdet erscheint. Dabei können der
zielgerechten Gestaltung des Vorbereitungsdienstes entsprechende
Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen werden. Die Anwärterinnen
und Anwärter sollen der Ausbildung jedoch nicht innerhalb
zusammenhängender Teilabschnitte entzogen werden.

(3) Wird die Ausbildung wegen einer Erkrankung oder aus anderen
zwingenden Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt
oder verlängert und Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen
werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes zu
ermöglichen.

(4) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(5) Der Vorbereitungsdienst kann - nach Anhörung der Anwärterinnen und
Anwärter - in den Fällen des Absatzes 4 Nr. 1 und 4 höchstens zweimal
um nicht mehr als insgesamt zwölf Monate verlängert werden. Die
Verlängerung soll so bemessen werden, dass die Laufbahnprüfung
zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu einem späteren
Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden kann.

(6) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 36.


### § 10 Urlaub während des Vorbereitungsdienstes

Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


### § 11 Ausbildungsakte

Für die Anwärterinnen und Anwärter sind Personalteilakten "Ausbildung"
zu führen, in die der Ausbildungsplan, alle Leistungsnachweise und
alle Bewertungen sowie eine Ausfertigung des Prüfungszeugnisses
aufzunehmen sind.


### § 12 Schwerbehinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an
Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt.
Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu
gewährenden Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen
und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig, sofern dies zeitlich
möglich ist, zu erörtern. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu
führen, dass die Anforderungen herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4
werden auch bei aktuellen Behinderungen, die nicht unter den Schutz
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen, angewandt.

(2) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung nicht
beteiligt, wenn der schwerbehinderte Mensch eine Beteiligung ablehnt.

(3) Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft das
Prüfungsamt.


### § 13 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst gliedert sich in folgende
Ausbildungsabschnitte:

*    *   1.

    *   Einführungslehrgang (fachtheoretische Ausbildung Teil 1)

    *   8 Wochen,


*    *   2.

    *   Lehrgang Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen

    *   6 Wochen,


*    *   3.

    *   praktische Ausbildung

    *   46 Wochen und


*    *   4.

    *   Abschlusslehrgang (fachtheoretische Ausbildung Teil 2)

    *   18 Wochen.




(2) Von der Reihenfolge der einzelnen Ausbildungsabschnitte kann
abgewichen werden. Die Abweichungen ergeben sich aus dem
Ausbildungsplan. Die Ausbildung kann durch Exkursionen zu Behörden,
Gerichten, Truppenteilen und industriellen, kaufmännischen oder
kulturellen Einrichtungen ergänzt werden. Die jeweilige Exkursion
ordnet die Leitung der Ausbildungsdienststelle an.


### § 14 Einführungslehrgang

Schwerpunkt des Einführungslehrgangs ist die Vermittlung und
Vertiefung mathematischer und technischer Kenntnisse. Außerdem werden
ein Überblick über die Organisation der Bundeswehr mit besonderer
Berücksichtigung des Rüstungsbereichs und eine Einführung in das
jeweilige wehrtechnische Fachgebiet gegeben. Die Anwärterinnen und
Anwärter sollen am Ende des Lehrgangs über ein Grundwissen verfügen,
auf dem die weitere Ausbildung aufbaut. Einzelheiten regelt der
Lehrplan.


### § 15 Lehrgang Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen

Im Lehrgang Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen werden die
Anwärterinnen und Anwärter mit den Grundzügen des Staats- und
Verwaltungsrechts sowie spezialgesetzlichen Bestimmungen und
Verwaltungsvorschriften, soweit dies für die Wahrnehmung ihrer
späteren Aufgaben notwendig ist, vertraut gemacht. Einzelheiten regelt
der Lehrplan.


### § 16 Praktische Ausbildung

(1) In der praktischen Ausbildung bei Dienststellen im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung vertiefen die
Anwärterinnen und Anwärter die in der bisherigen fachtheoretischen
Ausbildung erworbenen Kenntnisse und lernen, sie in der Praxis
anzuwenden. Die Anwärterinnen und Anwärter werden mit den besonderen
Belangen der Bundeswehrverwaltung vertraut gemacht. Ihnen werden
Kenntnisse über die allgemeinen Grundlagen der Wehrtechnik vermittelt
und sie erhalten Gelegenheit, das ihrem Fachgebiet entsprechende
Wehrmaterial, insbesondere dessen Bedienung, Wartung, Pflege,
Instandhaltung und Lagerung kennen zu lernen. Sie werden zur
selbständigen und eigenverantwortlichen Arbeit angeleitet.
Einzelheiten regelt der Ausbildungsplan.

(2) Tätigkeiten, die nicht dem Ziel der Ausbildung entsprechen, dürfen
den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.


### § 17 Ausbildungsleitung, Ausbildungsbeauftragte, Ausbilderinnen und Ausbilder

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung bestellt bei der
Einstellungsbehörde eine Beamtin oder einen Beamten des höheren
technischen Dienstes als Ausbildungsleitung. Die Ausbildungsleitung
lenkt und überwacht die Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter und
stellt eine sorgfältige Ausbildung sicher. Sie erstellt einen
Ausbildungsplan für die gesamte Ausbildung, aus dem sich die
Ausbildungsstellen und Einzelheiten der Ausbildung ergeben. Die
Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung.

(2) Die Einstellungsbehörde bestellt für alle Ausbildungsdienststellen
Beamtinnen und Beamte des höheren technischen Dienstes in der
Bundeswehrverwaltung - Fachrichtung Wehrtechnik - als
Ausbildungsbeauftragte. Die Ausbildungsbeauftragten sind, soweit
erforderlich, von anderen Aufgaben freizustellen. Sie lenken und
überwachen die Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter ihres
Bereichs und stellen im Benehmen mit der Ausbildungsleitung eine
sorgfältige Ausbildung sicher. Die Ausbildungsbeauftragten führen
regelmäßig Besprechungen mit den Anwärterinnen und Anwärtern sowie den
Ausbilderinnen und Ausbildern durch und beraten sie in Fragen der
Ausbildung.

(3) Die Anwärterinnen und Anwärter sind in den einzelnen
Ausbildungsstationen Beamtinnen und Beamten oder Angestellten zur
Unterweisung und Anleitung zuzuteilen. Diesen Ausbilderinnen und
Ausbildern dürfen nicht mehr Anwärterinnen und Anwärter zugewiesen
werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können. Soweit erforderlich,
werden sie von anderen Dienstgeschäften entlastet. Die Ausbilderinnen
und Ausbilder unterrichten die Ausbildungsbeauftragten regelmäßig über
den erreichten Ausbildungsstand.

(4) Vor Beginn der praktischen Ausbildung wird von den
Ausbildungsbeauftragten für jede Anwärterin und jeden Anwärter ein
dienststellenbezogener Ausbildungsplan aufgestellt, aus dem sich die
Ausbildungsstationen ergeben. Dieser Plan wird der Einstellungsbehörde
vorgelegt; die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung.


### § 18 Abschlusslehrgang

(1) Im Abschlusslehrgang werden die bisher erworbenen Kenntnisse so
vertieft und ergänzt, dass die Anwärterinnen und Anwärter befähigt
sind, den Anforderungen ihrer Laufbahn hinsichtlich Selbständigkeit
und Methodik zu genügen.

(2) Die theoretische Ausbildung umfasst folgende Gebiete:

1.  für alle Anwärter

    a)  allgemeine Grundlagen der Wehrtechnik und


    b)  allgemeine mathematische und technische Grundlagen;





2.  ferner für die Anwärterinnen und Anwärter im Fachgebiet

    a)  Allgemeiner Maschinenbau:

        aa) fachgebietsspezifische Grundlagen,


        bb) Komponenten des Maschinenbaus,


        cc) Kraft- und Arbeitsmaschinen, Bearbeitungsmaschinen,





    b)  Kraftfahrwesen:

        aa) fachgebietsspezifische Grundlagen,


        bb) Rad- und Kettenfahrzeuge,


        cc) Antrieb und Ausrüstung der Kraftfahrzeuge,





    c)  Luftfahrzeugbau:

        aa) fachspezifische Grundlagen,


        bb) Luftfahrzeugbau und Bordausrüstung,


        cc) Betrieb und Instandsetzung,





    d)  Luftfahrzeugantriebe:

        aa) fachspezifische Grundlagen,


        bb) Luftfahrzeugantriebe,


        cc) Betrieb und Instandsetzung,





    e)  Schiffbau:

        aa) fachgebietsspezifische Grundlagen,


        bb) Marineschiffbau,


        cc) Grundlagen der Schiffsantriebs- und Schiffsbetriebsanlagen,





    f)  Schiffsmaschinenbau:

        aa) fachgebietsspezifische Grundlagen,


        bb) Schiffsantriebs- und Schiffsbetriebsanlagen,


        cc) Betrieb und Instandsetzung,





    g)  Informationstechnik und Elektronik:

        aa) fachgebietsspezifische Grundlagen,


        bb) Informationsgewinnung und -übertragung,


        cc) Informationsverarbeitung,





    h)  Elektrotechnik und Elektroenergiewesen:

        aa) fachgebietsspezifische Grundlagen,


        bb) Energieerzeugung, Verteilung und Verbrauch,


        cc) elektrische Maschinen und Umformer,





    i)  Waffen- und Munitionswesen:

        aa) fachgebietsspezifische Grundlagen,


        bb) Waffen,


        cc) Munition,





    j)  Feinwerktechnik und Optik:

        aa) fachgebietsspezifische Grundlagen,


        bb) Anwendung der Feinwerktechnik,


        cc) Anwendung der Optik.









Einzelheiten regelt der Lehrplan.

(3) Den Anwärterinnen und Anwärtern werden außerdem Grundlagen der
Informationstechnik einschließlich der praktischen Anwendung
vermittelt.


### § 19 Leistungsnachweise und Bewertungen während der Lehrgänge

(1) Während der Lehrgänge sind folgende schriftliche Aufsichtsarbeiten
von jeweils drei Stunden Dauer zu fertigen:

1.  im Lehrgang Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen zwei Arbeiten
    aus den dort vermittelten Lehrinhalten und


2.  im Abschlusslehrgang drei Arbeiten aus den in § 18 Abs. 2 genannten
    Gebieten.




(2) Die Arbeiten sind in allen Lehrgangsklassen zum gleichen Zeitpunkt
und mit einheitlicher Themenstellung zu schreiben. Dies gilt beim
Lehrgang Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen auch, wenn der
Lehrgang auf verschiedene Lehrinstitute verteilt ist. Im
Abschlusslehrgang bezieht sich die einheitliche Themenstellung auf das
jeweilige wehrtechnische Fachgebiet; die Leitung der
Bundeswehrverwaltungsschule I - Technik - stellt sicher, dass in allen
Fachgebieten die gleichen Anforderungen gestellt werden. Die Arbeiten
werden von der oder dem jeweiligen Lehrenden nach § 32 bewertet und
der Leitung der Bundeswehrverwaltungsschule vorgelegt. Diese kann die
Noten und Rangpunkte ändern, um einen einheitlichen Bewertungsmaßstab
sicherzustellen; eine Änderung ist schriftlich oder elektronisch zu
begründen.

(3) Auf dem Gebiet der Informationstechnik (§ 18 Abs. 3) ist
zusätzlich ein Leistungsnachweis zu erbringen, der aus einem
theoretischen und einem praktischen Teil besteht. Die Leistungen in
beiden Teilen werden jeweils mit einem Rangpunkt bewertet; die
Rangpunkte werden zu einer Durchschnittspunktzahl zusammengefasst.

(4) In allen Lehrgängen können außerdem Leistungstests in
schriftlicher, mündlicher oder praktischer Form gefordert werden. Die
Leistungen werden nach § 32 bewertet. Die Bewertungen werden zu einer
Durchschnittspunktzahl der sonstigen Leistungen zusammengefasst.

(5) Wer an einem Leistungsnachweis nicht teilnehmen und ihn nicht
innerhalb des jeweiligen Lehrgangs nachholen kann, erhält Gelegenheit,
sich dem Leistungsnachweis zu einem späteren Zeitpunkt der Ausbildung
zu unterziehen. Ist der Leistungsnachweis unentschuldigt nicht bis zum
ersten Tag der schriftlichen Prüfung (§ 27) erbracht worden, gilt er
als mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(6) Bei Verhinderung, Rücktritt, Säumnis, Täuschungshandlungen und
Ordnungsverstößen sind die §§ 30 und 31 entsprechend anzuwenden. Über
die Folgen entscheidet die Leitung der Bundeswehrverwaltungsschule.

(7) Am Ende des Lehrgangs Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen
sowie zum Abschluss der gesamten fachtheoretischen Ausbildung werden
in einer Bewertung die Leistungen der Anwärterin oder des Anwärters
festgestellt. Die Bewertung enthält die Rangpunktzahlen der
Aufsichtsarbeiten gemäß Absatz 1 sowie die Durchschnittspunktzahlen
des Leistungsnachweises gemäß Absatz 3 und der sonstigen Leistungen
gemäß Absatz 4; sie schließt mit einer nach § 32 Abs. 1 Satz 2
ermittelten Durchschnittspunktzahl. Bei der Ermittlung der
Durchschnittspunktzahl werden die schriftlichen Aufsichtsarbeiten
vierfach, der Leistungsnachweis gemäß Absatz 3 zweifach und die
sonstigen Leistungen einfach gewertet. Die Anwärterinnen und Anwärter
erhalten eine Ausfertigung der Bewertung.


### § 20 Bewertungen während der praktischen Ausbildung

(1) Über die Leistungen und den Befähigungsstand der Anwärterinnen und
Anwärter wird für jeden Teil der praktischen Ausbildung, der nach dem
Ausbildungsplan mindestens einen Monat umfasst, ein Beitrag zur
Bewertung nach § 32 abgegeben.

(2) Zum Abschluss der praktischen Ausbildung erstellt die
Ausbildungsleitung unter Berücksichtigung der Beiträge nach Absatz 1
eine Gesamtbewertung für die praktische Ausbildung. Diese muss mit
einer Durchschnittspunktzahl nach § 32 Abs. 1 Satz 2 abschließen.

(3) Die Beiträge nach Absatz 1 und die Bewertung nach Absatz 2 werden
auf der Grundlage eines Entwurfs mit den Anwärterinnen und Anwärtern
besprochen. Sie sind ihnen zu eröffnen. Die Anwärterinnen und Anwärter
erhalten eine Ausfertigung der Bewertung und der Beiträge und können
dazu schriftlich oder elektronisch Stellung nehmen.


### (XXXX) §§ 21 und 22 (weggefallen)

-


## Kapitel 2 - Prüfung



### § 23 Prüfungsamt

Dem beim Bundesministerium der Verteidigung eingerichteten Prüfungsamt
obliegt die Durchführung der Laufbahnprüfung; es trägt Sorge für die
Entwicklung und gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe und
vollzieht die Entscheidungen der Prüfungskommission. Die Aufgaben des
Prüfungsamtes können ganz oder teilweise auf andere Behörden
übertragen werden.


### § 24 Prüfungskommission

(1) Die Laufbahnprüfung wird vor einer Prüfungskommission des
jeweiligen Fachgebiets abgelegt; für die schriftliche und mündliche
Prüfung können gesonderte Prüfungskommissionen eingerichtet werden. Es
können in einem wehrtechnischen Fachgebiet mehrere Kommissionen
eingerichtet werden, wenn die Zahl der zu prüfenden Anwärterinnen und
Anwärter, die Zeitplanung zum fristgemäßen Abschluss der Prüfung oder
fachliche Gesichtspunkte in Bezug auf die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsarbeiten dies erfordern; die gleichmäßige Anwendung der
Bewertungsmaßstäbe muss gewährleistet sein. Die Mitglieder und
Ersatzmitglieder der Prüfungskommissionen bestellt das Prüfungsamt.
Die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und Berufsverbände des
öffentlichen Dienstes können Mitglieder vorschlagen. Die Mitglieder
und Ersatzmitglieder werden für die Dauer von höchstens drei Jahren
bestellt. Eine Wiederbestellung ist zulässig.

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission für die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsarbeiten sind

1.  im Prüfungsgebiet Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen

    a)  eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen nichttechnischen
        Verwaltungsdienstes in der Bundeswehrverwaltung als Vorsitzende oder
        Vorsitzender und


    b)  mindestens eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen
        nichttechnischen Verwaltungsdienstes in der Bundeswehrverwaltung als
        Beisitzende oder Beisitzender,





2.  in den übrigen Prüfungsgebieten

    a)  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren oder gehobenen technischen
        Dienstes in der Bundeswehrverwaltung - Fachrichtung Wehrtechnik - als
        Vorsitzende oder Vorsitzender und


    b)  mindestens eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen technischen
        Dienstes in der Bundeswehrverwaltung - Fachrichtung Wehrtechnik - als
        Beisitzende oder Beisitzender.







(3) Mitglieder einer Prüfungskommission für die mündliche Prüfung sind

a)  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren technischen Dienstes in der
    Bundeswehrverwaltung - Fachrichtung Wehrtechnik - als Vorsitzende oder
    Vorsitzender,


b)  eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen technischen Dienstes in
    der Bundeswehrverwaltung - Fachrichtung Wehrtechnik - als Beisitzende
    oder Beisitzender,


c)  eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes in der Bundeswehrverwaltung als Beisitzende oder
    Beisitzender und


d)  eine Beamtin oder ein Beamter des mittleren technischen Dienstes in
    der Bundeswehrverwaltung - Fachrichtung Wehrtechnik - als Beisitzende
    oder Beisitzender.




(4) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Die
Vorsitzenden der Prüfungskommissionen stellen die Anwendung eines
einheitlichen Bewertungsmaßstabes sicher.

(5) Die Prüfungskommission für die mündliche Prüfung ist
beschlussfähig, wenn mindestens drei Mitglieder, darunter die oder der
Vorsitzende, anwesend sind. Sie entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.

(6) Bei Bildung gesonderter Prüfungskommissionen kann das Prüfungsamt
eine Beamtin oder einen Beamten des höheren technischen Dienstes mit
der Leitung der schriftlichen sowie der mündlichen Prüfung
beauftragen.


### § 25 Inhalt und Durchführung der Laufbahnprüfung

(1) In der Laufbahnprüfung ist festzustellen, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die vorgesehene Laufbahn befähigt sind.

(2) Die Prüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet; in ihr sollen die
Anwärterinnen und Anwärter nachweisen, dass sie das erforderliche
Wissen und Fachkönnen besitzen und fähig sind, die Dienstgeschäfte
ihrer Laufbahn ordnungsgemäß wahrzunehmen.

(3) Zur Prüfung ist zugelassen, wer die Ausbildung durchlaufen hat.

(4) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen
Teil.

(5) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Angehörige des Prüfungsamtes
können teilnehmen. Das Prüfungsamt kann Vertreterinnen und Vertretern
des Bundesministeriums der Verteidigung und der Einstellungsbehörde,
der Direktorin oder dem Direktor und den Lehrenden der
Bundeswehrverwaltungsschule I - Technik, in Ausnahmefällen auch
anderen mit der Ausbildung befassten Personen die Anwesenheit in der
mündlichen Prüfung allgemein oder im Einzelfall gestatten. Auf Wunsch
von schwerbehinderten Anwärterinnen und Anwärtern kann während des sie
betreffenden mündlichen Teils der Prüfung die
Schwerbehindertenvertretung anwesend sein. Bei der Beratung der
Prüfungskommission über die Bewertung der Prüfungsleistungen dürfen
nur deren Mitglieder anwesend sein.


### § 26 Prüfungsort, Prüfungstermin

(1) Das Prüfungsamt setzt Ort und Zeit der schriftlichen und der
mündlichen Prüfung fest.

(2) Die schriftliche Prüfung soll spätestens eine Woche vor Beginn der
mündlichen Prüfung abgeschlossen sein. Die mündliche Prüfung soll bis
zum Ende des Vorbereitungsdienstes abgeschlossen sein.

(3) Das Prüfungsamt trägt dafür Sorge, dass den Anwärterinnen und
Anwärtern Ort und Zeit der schriftlichen und der mündlichen Prüfung
rechtzeitig mitgeteilt werden.


### § 27 Schriftliche Prüfung

(1) Die Prüfungsaufgaben der schriftlichen Prüfung bestimmt das
Prüfungsamt. Jeweils eine Aufgabe der vier schriftlichen Arbeiten ist
aus

1.  dem Prüfungsgebiet Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen (§
    15),


2.  dem Prüfungsgebiet Allgemeine Grundlagen der Wehrtechnik (§ 18 Abs. 2
    Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a) und


3.  dem Prüfungsgebiet Allgemeine mathematische und technische Grundlagen
    (§ 18 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe b) sowie


4.  den fachgebietsbezogenen Prüfungsgebieten (§ 18 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2)



auszuwählen.

(2) Für die Bearbeitung stehen jeweils drei Zeitstunden zur Verfügung.
Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel, die benutzt werden dürfen,
angegeben; die Hilfsmittel werden zur Verfügung gestellt.

(3) An einem Tag wird nur eine Aufgabe gestellt. Die Prüfungsarbeiten
werden an aufeinander folgenden Arbeitstagen geschrieben.

(4) Die Prüfungsvorschläge und -aufgaben sind geheim zu halten.

(5) Die Prüfungsarbeiten werden anstelle des Namens mit einer
Kennziffer versehen. Es wird eine Liste über die Kennziffern
gefertigt, die geheim zu halten ist. Die Liste darf den Prüfenden
nicht vor der endgültigen Bewertung der schriftlichen Prüfungsarbeiten
bekannt gegeben werden.

(6) Die Prüfungsarbeiten werden unter Aufsicht gefertigt. Die
Aufsichtführenden fertigen ein schriftliches oder elektronisches
Protokoll und vermerken darin die Zeitpunkte des Beginns, der
Unterbrechung und der Abgabe der Arbeit, in Anspruch genommene
Prüfungserleichterungen im Sinne des § 12 sowie etwaige besondere
Vorkommnisse.

(7) Jede Prüfungsarbeit wird von zwei Prüfenden nach einem zuvor von
der Prüfungskommission festgelegten Bewertungsmaßstab unabhängig
voneinander nach § 32 bewertet. Die oder der Zweitprüfende kann
Kenntnis von der Bewertung der oder des Erstprüfenden haben. Weichen
die Bewertungen voneinander ab, entscheidet die Prüfungskommission mit
Stimmenmehrheit. § 24 Abs. 5 Satz 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden.
Haben Anwärterinnen oder Anwärter die geforderte Prüfungsarbeit nicht
oder nicht rechtzeitig abgeliefert, gilt sie als mit "ungenügend"
(Rangpunkt 0) bewertet.

(8) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer
Prüfungsarbeit und wird nicht nach § 30 Abs. 3 verfahren, gilt die
versäumte Zeit als Bearbeitungszeit.


### § 28 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsamt lässt Anwärterinnen und Anwärter zur mündlichen
Prüfung zu, wenn drei oder mehr schriftliche Prüfungsarbeiten
mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet worden sind.
Andernfalls ist die Prüfung nicht bestanden.

(2) Die Bundeswehrverwaltungsschule I - Technik - teilt den
Anwärterinnen und Anwärtern im Auftrag des Prüfungsamtes die Zulassung
oder Nichtzulassung rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung mit. Dabei
gibt sie den zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern die von ihnen in
den einzelnen schriftlichen Prüfungsarbeiten erzielten Rangpunkte
bekannt, wenn sie dies beantragen. Die Nichtzulassung bedarf der
Schriftform; sie wird mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen.


### § 29 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung erstreckt sich auf den gesamten
Ausbildungsinhalt des Vorbereitungsdienstes, aufgeteilt auf die
Gebiete

1.  Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen (§ 15),


2.  Allgemeine Grundlagen der Wehrtechnik (§ 18 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1
    Buchstabe a) und


3.  Allgemeine mathematische und technische Grundlagen (§ 18 Abs. 2 Satz 1
    Nr. 1 Buchstabe b) sowie


4.  den fachtechnischen Bereich des jeweiligen Fachgebiets (§ 18 Abs. 2
    Satz 1 Nr. 2).




(2) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in geeigneter
Weise geprüft werden.

(3) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf 30 Minuten je Anwärterin
oder Anwärter nicht unterschreiten; sie soll 40 Minuten nicht
überschreiten. Es sollen nicht mehr als fünf Anwärterinnen und
Anwärter gleichzeitig geprüft werden.

(4) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 32; die oder
der Fachprüfende schlägt jeweils die Bewertung vor. Das Ergebnis der
mündlichen Prüfung ist in einer Durchschnittspunktzahl auszudrücken,
die sich aus der Summe der Rangpunkte, geteilt durch die Anzahl der
Einzelbewertungen, ergibt.

(5) Über den Ablauf der Prüfung wird ein Protokoll durch die
Mitglieder der jeweiligen Prüfungskommission schriftlich oder
elektronisch gefertigt.


### § 30 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende
Umstände an der Ablegung der Prüfung oder Teilen der Prüfung
verhindert ist, hat dies unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen.
Eine Erkrankung ist durch Vorlage eines amts-, vertrauens- oder
personalärztlichen Zeugnisses oder des Zeugnisses einer beamteten
Ärztin oder eines beamteten Arztes nachzuweisen; ein privatärztliches
Zeugnis kann anerkannt werden.

(2) Aus wichtigem Grund können Anwärterinnen oder Anwärter mit
Genehmigung des Prüfungsamtes von der Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gelten
die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen.
Das Prüfungsamt bestimmt, zu welchen Zeitpunkten die betreffenden
Prüfungsteile nachgeholt werden; es entscheidet, ob und wieweit die
bereits abgelieferten Arbeiten als Prüfungsarbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter die schriftliche oder die
mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne ausreichende
Entschuldigung, entscheidet das Prüfungsamt, ob die nicht erbrachte
Prüfungsleistung nachgeholt werden kann, mit "ungenügend" (Rangpunkt
0) bewertet oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden erklärt wird.
Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 31 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einer schriftlichen
Prüfungsarbeit oder in der mündlichen Prüfung eine Täuschung versuchen
oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die
Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer Entscheidung des
Prüfungsamtes oder der Prüfungskommission nach Absatz 2 über die
weitere Fortsetzung der Prüfung gestattet werden; bei einer
erheblichen Störung können sie von der weiteren Teilnahme an dem
betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes oder
einer Täuschung während der mündlichen Prüfung entscheidet die
Prüfungskommission. § 24 Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden. Über das
Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu
einem solchen, eines sonstigen Ordnungsverstoßes oder einer Täuschung
während der schriftlichen Prüfungsarbeiten oder einer Täuschung, die
nach Abgabe der schriftlichen Prüfungsarbeit festgestellt wird,
entscheidet das Prüfungsamt nach Anhörung der oder des Vorsitzenden
der Prüfungskommission. Die Prüfungskommission oder das Prüfungsamt
kann nach der Schwere der Verfehlung die Wiederholung einzelner oder
mehrerer Prüfungsleistungen anordnen, die Prüfungsleistung mit
"ungenügend" (Rangpunkt 0) bewerten oder die gesamte Prüfung für nicht
bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann das Prüfungsamt nach Anhörung der Einstellungsbehörde die
Prüfung innerhalb einer Frist von fünf Jahren nach dem Tage der
mündlichen Prüfung für nicht bestanden erklären. Der Bescheid ist mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(4) Betroffene sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 und 3 zu
hören.


### § 32 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut (1) 15 bis 14 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   gut (2) 13 bis 11 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   befriedigend (3) 10 bis 8 Punkte

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   ausreichend (4) 7 bis 5 Punkte

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   mangelhaft (5) 4 bis 2 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   ungenügend (6) 1 bis 0 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.



Durchschnittspunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- oder Abrundung
berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der fachlichen
Leistung die Gliederung und Klarheit der Darstellung und die
Gewandtheit des Ausdrucks angemessen berücksichtigt.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Leistungspunkte 50 vom Hundert der erreichbaren
Gesamtpunktzahl beträgt.

(4) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des
Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Vom-Hundert-
Anteil an der erreichbaren Gesamtpunktzahl der Rangpunkte zugeordnet:

*    *
    *   Vom-Hundert-Anteil der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *
    *   100 bis 93,7

    *   15


*    *   unter

    *   93,7 bis 87,5

    *   14


*    *   unter

    *   87,5 bis 83,4

    *   13


*    *   unter

    *   83,4 bis 79,2

    *   12


*    *   unter

    *   79,2 bis 75,0

    *   11


*    *   unter

    *   75,0 bis 70,9

    *   10


*    *   unter

    *   70,9 bis 66,7

    *   9


*    *   unter

    *   66,7 bis 62,5

    *   8


*    *   unter

    *   62,5 bis 58,4

    *   7


*    *   unter

    *   58,4 bis 54,2

    *   6


*    *   unter

    *   54,2 bis 50,0

    *   5


*    *   unter

    *   50,0 bis 41,7

    *   4


*    *   unter

    *   41,7 bis 33,4

    *   3


*    *   unter

    *   33,4 bis 25,0

    *   2


*    *   unter

    *   25,0 bis 12,5

    *   1


*    *   unter

    *   12,5 bis 0

    *   0.




(5) Wenn nach der Art des Leistungsnachweises oder der Prüfungsarbeit
die Bewertung nach Absatz 2 nicht durchführbar ist, werden den
Grundsätzen der Absätze 3 und 4 entsprechend für den unteren Rangpunkt
jeder Note typische Anforderungen festgelegt. Von diesen Anforderungen
aus wird die Erteilung des der Leistung entsprechenden Rangpunktes
begründet. Für die Bewertung mündlicher Leistungen gelten diese
Grundsätze sinngemäß.


### § 33 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote fest. Dabei werden berücksichtigt

*    *   1.

    *   die Durchschnittspunktzahl der praktischen Ausbildung

    *   mit 5 vom Hundert,


*    *   2.

    *   die Durchschnittspunktzahl des Lehrgangs Allgemeine Rechts- und
        Verwaltungsgrundlagen

    *   mit 7 vom Hundert,


*    *   3.

    *   die Durchschnittspunktzahl der fachtheoretischen Ausbildung

    *   mit 15 vom Hundert,


*    *   4.

    *   der Rangpunkt der Prüfungsarbeit aus dem Prüfungsgebiet Allgemeine
        Rechts- und Verwaltungsgrundlagen

    *   mit 8 vom Hundert,


*    *   5.

    *   die Rangpunkte der drei übrigen Prüfungsarbeiten

    *   mit jeweils 15 vom Hundert und


*    *   6.

    *   die Durchschnittspunktzahl der mündlichen Prüfung mit

    *   20 vom Hundert.



Soweit die abschließend errechnete Durchschnittspunktzahl 5 oder mehr
beträgt, werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Abschlussnote aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die
Bildung von Noten unberücksichtigt.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis nach Absatz 1
und in der mündlichen Prüfung mindestens die Durchschnittspunktzahl 5
erreicht ist.

(3) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission teilt die oder
der Vorsitzende den Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern
die erreichten Rangpunkte mit und erläutert sie auf Wunsch kurz
mündlich.

(4) Über das Gesamtergebnis der Laufbahnprüfung ist eine Niederschrift
zu fertigen.


### § 34 Zeugnis

(1) Das Prüfungsamt erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Prüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis, das mindestens die
Abschlussnote sowie die nach § 33 Abs. 1 Satz 2 errechnete
Durchschnittspunktzahl enthält. Ist die Prüfung nicht bestanden, gibt
das Prüfungsamt dies den Anwärterinnen und Anwärtern schriftlich
bekannt. Das Zeugnis nach Satz 1 und die Bekanntgabe nach Satz 2
werden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte
Abschrift des Prüfungszeugnisses wird zu den Personalgrundakten
genommen. Das Beamtenverhältnis auf Widerruf endet bei Bestehen oder
endgültigem Nichtbestehen der Laufbahnprüfung mit dem Ablauf des Tages
der schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(2) Wer die Prüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält von der
Einstellungsbehörde ein Zeugnis, das auch die Dauer der Ausbildung und
die Ausbildungsinhalte umfasst.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. In den
Fällen des § 31 Abs. 3 Satz 1 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.


### § 35 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung der Bewertungen für die
Ausbildungsabschnitte sowie des Laufbahnprüfungszeugnisses ist mit den
schriftlichen Aufsichtsarbeiten der Laufbahnprüfung und der
Niederschrift über die Laufbahnprüfung zu den Prüfungsakten zu nehmen.
Die Prüfungsakten werden bei der Bundeswehrverwaltungsschule I -
Technik - mindestens fünf Jahre aufbewahrt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
mündlichen Prüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


### § 36 Wiederholung

(1) Wer die Prüfung nicht bestanden hat, kann diese einmal
wiederholen; das Bundesministerium der Verteidigung kann in
begründeten Fällen eine zweite Wiederholung zulassen. Prüfungen sind
vollständig zu wiederholen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann, welche
Teile der Ausbildung zu wiederholen und welche Leistungsnachweise zu
erbringen sind. Die Wiederholungsfrist soll mindestens sechs Monate
betragen und ein Jahr nicht überschreiten. Die bei der Wiederholung
erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die bisherigen. Der
Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist
verlängert. Die Wiederholungsprüfung soll zusammen mit den
Anwärterinnen und Anwärtern der nächsten oder übernächsten
Laufbahnprüfung abgelegt werden.


## Kapitel 3 - Sonstige Vorschriften



### § 37 Übergangsregelung

Anwärterinnen und Anwärter, die vor dem 2. April 2001 ihren
Vorbereitungsdienst begonnen haben, setzen die Ausbildung nach den
bisher geltenden Bestimmungen fort.


### § 38 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

