---
Title: Zerlegungsgesetz
jurabk: ZerlG 1998
layout: default
origslug: zerlg_1998
slug: zerlg_1998

---

# Zerlegungsgesetz (ZerlG 1998)

Ausfertigungsdatum
:   1998-08-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 1998

Stand: Zuletzt geändert Art. 11 G v. 11.12.2018 I 2338

## Abschnitt 1 - Unmittelbare Steuerberechtigung



### § 1 Unmittelbare Steuerberechtigung

(1) Der Anspruch auf die Einkommensteuer oder die Körperschaftsteuer
für ein Kalenderjahr steht unmittelbar dem Lande zu, in dem der
Steuerpflichtige mit Ablauf des 10. Oktober dieses Jahres seinen
Wohnsitz oder den Ort der Leitung hat. § 19 Abs. 1 und 2 sowie § 20
der Abgabenordnung gelten sinngemäß. Auszahlungsbeträge des
Körperschaftsteuerguthabens mindern und
Körperschaftsteuererhöhungsbeträge erhöhen die Körperschaftsteuer im
Sinne des Satzes 1.

(2) Wird eine Steuerfestsetzung aufgehoben, geändert oder wegen einer
offenbaren Unrichtigkeit berichtigt, so steht ein zusätzlicher
Zahlungsanspruch, der sich aus der Aufhebung, Änderung oder
Berichtigung ergibt, abweichend von Absatz 1 dem Lande zu, dessen
Finanzamt die Aufhebung, Änderung oder Berichtigung vorgenommen hat.
Entsprechendes gilt für eine Erstattungsverpflichtung.

(3) Die Vorschriften der Abgabenordnung über die örtliche
Zuständigkeit für die Besteuerung bleiben unberührt. Ist ein
Steuerbetrag einem Lande zugeflossen, dem der Steueranspruch nach den
Vorschriften dieses Gesetzes nicht zusteht, so ist er an das
steuerberechtigte Land zu überweisen; bei Erstattungen ist sinngemäß
zu verfahren. Die Überweisung unterbleibt, wenn der für ein
Kalenderjahr zu überweisende Betrag 25 000 Euro nicht übersteigt oder
soweit der zu überweisende Betrag nach den §§ 2 bis 6 zerlegt worden
ist.

(3a) Ist ein Steuerbetrag im Sinne des § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a
oder Nummer 2 Satz 4 des Einkommensteuergesetzes einem Land
zugeflossen, in dem sich der Ort der Leitung des Schuldners der
Kapitalerträge nicht befindet, hat das Land den Steuerbetrag an das
Land zu überweisen, in dem sich der Ort der Leitung des Schuldners der
Kapitalerträge befindet.

(4) Die Vorschriften über die Zerlegung der Körperschaftsteuer (§§ 2
bis 6) und über die Zerlegung der Lohnsteuer (§ 7) bleiben unberührt.


### § 1a Unmittelbare Steuerberechtigung für die Einkommensteuer auf Einkünfte im Sinne des § 49 Abs. 1 Nr. 7 und 10 des Einkommensteuergesetzes nach Maßgabe der zu § 19 Abs. 6 der Abgabenordnung erlassenen Rechtsverordnung

(1) Der Anspruch auf die Einkommensteuer auf Einkünfte im Sinne des §
49 Abs. 1 Nr. 7 und 10 des Einkommensteuergesetzes, soweit durch
Rechtsverordnung zu § 19 Abs. 6 der Abgabenordnung für die
Einkommensbesteuerung von Personen, die beschränkt steuerpflichtig
oder nach § 1 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes unbeschränkt
steuerpflichtig sind und ausschließlich mit Einkünften im Sinne des §
49 Abs. 1 Nr. 7 und 10 des Einkommensteuergesetzes zu veranlagen sind,
einer Finanzbehörde die örtliche Zuständigkeit übertragen worden ist,
steht unmittelbar dem Land zu, in dem der Steuerpflichtige seinen
letzten inländischen Wohnsitz, sofern kein letzter inländischer
Wohnsitz feststellbar ist, den letzten inländischen Tätigkeitsort
hatte.

(2) § 1 Abs. 3 Satz 1 und 2 und § 8a Abs. 4 gelten entsprechend. Die
Überweisungen erfolgen monatlich und sind am 15. des Folgemonats zu
leisten.


## Abschnitt 2 - Zerlegung der Körperschaftsteuer



### § 2 Grundlagen der Zerlegung der Körperschaftsteuer

(1) Bei Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen im
Sinne der § 1 und 2 Nr. 1 des Körperschaftsteuergesetzes
(Körperschaften), die im Veranlagungszeitraum im Geltungsbereich
dieses Gesetzes außerhalb des nach § 1 Abs. 1 steuerberechtigten
Landes eine Betriebsstätte, mehrere Betriebsstätten oder Teile von
Betriebsstätten unterhalten haben, ist die auf die Einkünfte aus
Gewerbebetrieb entfallende nach Abzug anzurechnender
Steuerabzugsbeträge und anzurechnender Körperschaftsteuer verbleibende
Körperschaftsteuer durch das für die Veranlagung zuständige Finanzamt
(Erhebungsfinanzamt) auf die beteiligten Länder zu zerlegen, wenn sie
mindestens einen absoluten Betrag von 500 000 Euro erreicht. Dabei
sind die Vorschriften der § 28 bis 31 und des § 33 des
Gewerbesteuergesetzes entsprechend anzuwenden. Die Zerlegungsmaßstäbe
sind als Prozentsätze, die auf drei Stellen hinter dem Komma zu runden
sind, zu berechnen. In den Fällen des § 37 Abs. 5 und des § 38 Abs. 5
bis 9 des Körperschaftsteuergesetzes in der jeweils geltenden Fassung
ist die verbleibende Körperschaftsteuer im Sinne des Satzes 1 um einen
Auszahlungsbetrag gemindert und um einen
Körperschaftsteuererhöhungsbetrag erhöht. Maßgeblich ist die
verbleibende Körperschaftsteuer, die für den Veranlagungszeitraum
festgesetzt wird, in dem der Auszahlungsbetrag nach § 37 Abs. 5 Satz 4
des Körperschaftsteuergesetzes zu erstatten ist und der
Körperschaftsteuererhöhungsbetrag nach § 38 Abs. 6 bis 10 des
Körperschaftsteuergesetzes zu entrichten ist. Ein Betrag nach § 37
Absatz 6 Satz 3 des Körperschaftsteuergesetzes erhöht und ein Betrag
nach § 38 Abs. 10 des Körperschaftsteuergesetzes vermindert die
verbleibende Körperschaftsteuer im Sinne des Satzes 1; Satz 5 gilt
insoweit entsprechend.

(2) Sind in dem veranlagten Einkommen außer den Einkünften aus
Gewerbebetrieb auch andere Einkünfte enthalten, so ist die auf die
Einkünfte aus Gewerbebetrieb entfallende Körperschaftsteuer im Sinne
des Absatzes 1 mit dem Teilbetrag anzusetzen, der dem Verhältnis der
Einkünfte aus Gewerbebetrieb zum Gesamtbetrag der Einkünfte
entspricht.

(3) In den Fällen der §§ 14 und 17 des Körperschaftsteuergesetzes
gelten Organgesellschaften und deren Betriebsstätten als
Betriebsstätten des Organträgers.

(4) Ist die Körperschaft Gesellschafterin einer Personengesellschaft
im Sinne des § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
Einkommensteuergesetzes, so gelten die Personengesellschaft und deren
Betriebsstätten anteilig als Betriebsstätten der Körperschaft.

(5) Ist in den Fällen des Absatzes 1 Satz 4 bis 6 für die
Körperschaft, Personenvereinigung oder Vermögensmasse wegen
Ausscheidens aus der Körperschaftsteuerpflicht Absatz 1 nicht mehr
anzuwenden, gelten für noch ausstehende Auszahlungsbeträge und
Körperschaftsteuererhöhungsbeträge Absatz 1 sowie § 3 Abs. 5, § 5 und
§ 6 entsprechend. Maßgeblich ist der Zerlegungsmaßstab, der der
Zerlegung für den letzten unter die Körperschaftsteuerpflicht
fallenden Veranlagungszeitraum zu Grunde liegt. Das Erhebungsfinanzamt
zerlegt die Beträge im Sinne des Satzes 1 unverzüglich nach dem
Zeitpunkt der Zahlung und setzt die Zerlegungsanteile der einzelnen
Länder fest.


### § 3 Zerlegung der verbleibenden Körperschaftsteuer

(1) Das Erhebungsfinanzamt zerlegt die verbleibende Körperschaftsteuer
auf die beteiligten Länder, sobald die erste Steuerfestsetzung für den
Veranlagungszeitraum durchgeführt worden ist, und setzt die
Zerlegungsanteile der einzelnen Länder fest.

(2) Die Zerlegung der verbleibenden Körperschaftsteuer ist aufzuheben
oder zu ändern, soweit die zugrunde liegende Steuerfestsetzung
aufgehoben, geändert oder wegen einer offenbaren Unrichtigkeit
berichtigt wird und die Änderung der verbleibenden Körperschaftsteuer
bezogen auf die bei der letzten Zerlegung der Körperschaftsteuer
zugrunde gelegte verbleibende Körperschaftsteuer mindestens 500.000
Euro beträgt. Satz 1 gilt entsprechend, wenn die Anrechnung von
Steuerabzugsbeträgen oder von Körperschaftsteuer geändert,
zurückgenommen, widerrufen oder wegen einer offenbaren Unrichtigkeit
berichtigt wird.

(3) Ergibt sich bei der ersten Steuerfestsetzung oder nach einer
Aufhebung, Änderung oder Berichtigung des Steuerbescheids wegen einer
offenbaren Unrichtigkeit oder nach einer Änderung, einer Rücknahme,
einem Widerruf oder einer Berichtigung der Anrechnung von
Steuerbeträgen wegen einer offenbaren Unrichtigkeit, daß die
Voraussetzungen für die Zerlegung der Körperschaftsteuer gemäß § 2
Abs. 1 nicht vorliegen oder weggefallen sind, so ist die Zerlegung der
Körperschaftsteuer-Vorauszahlungen (§ 4) oder der verbleibenden
Körperschaftsteuer aufzuheben.

(4) Liegen nach einer Aufhebung, Änderung oder Berichtigung des
Steuerbescheids wegen einer offenbaren Unrichtigkeit oder nach einer
Änderung, einer Rücknahme, einem Widerruf oder einer Berichtigung der
Anrechnung von Steuerbeträgen wegen einer offenbaren Unrichtigkeit die
Voraussetzungen für die Zerlegung der Körperschaftsteuer erstmals vor,
ist Absatz 1 sinngemäß anzuwenden.

(5) Stellt sich nachträglich heraus, daß ein Land bei der Zerlegung
nicht oder mit einem unzutreffenden Zerlegungsmaßstab berücksichtigt
worden ist, oder ist bei der Zerlegung der verbleibenden
Körperschaftsteuer ein Fehler unterlaufen, so ist die Zerlegung der
verbleibenden Körperschaftsteuer zu ändern.


### § 4 Zerlegung der Körperschaftsteuer-Vorauszahlungen

(1) Sofern die Voraussetzungen für eine Zerlegung der
Körperschaftsteuer vorliegen, zerlegt das beauftragte Finanzamt (§ 6
Absatz 1) die im Kalendervierteljahr eingehenden Körperschaftsteuer-
Vorauszahlungen auf die beteiligten Länder.

(2) Zerlegungsmaßstab ist grundsätzlich das Verhältnis der
Zerlegungsanteile, die in dem letzten Zerlegungsbescheid festgesetzt
worden sind. Liegt ein Zerlegungsbescheid noch nicht vor, so sind die
Zerlegungsanteile auf Grund der letzten Zerlegungserklärung (§ 6 Abs.
7) oder auf Grund einer für diese Zwecke anzufordernden
Zerlegungserklärung zu berechnen. Sollte das nach den vorstehenden
Grundsätzen ermittelte Verhältnis der Zerlegungsanteile offensichtlich
zu einem unzutreffenden Ergebnis führen, ist ein geeigneterer
Zerlegungsmaßstab zu wählen.

(3) Ist eine Körperschaftsteuer-Vorauszahlung erstattet worden, so ist
der Erstattungsbetrag mit den in demselben Kalendervierteljahr
eingegangenen Körperschaftsteuer-Vorauszahlungen für denselben
Veranlagungszeitraum zu verrechnen. Der sich als Saldo ergebende
Betrag ist nach den vorstehenden Grundsätzen zu zerlegen.


### § 5 Abrechnung der Zerlegung

(1) Das beauftragte Finanzamt rechnet mit Ablauf des
Kalendervierteljahres, in dem die verbleibende Körperschaftsteuer
abzüglich etwaiger niedergeschlagener oder erlassener Beträge getilgt
oder erstattet worden ist, die Zerlegungsanteile ab. Der Zahlungs-
oder Erstattungsanspruch gegenüber den anderen Ländern ergibt sich aus
dem Unterschied zwischen dem jeweiligen Zerlegungsanteil und den
Zahlungen oder Erstattungen auf Grund der Zerlegung der
Körperschaftsteuer-Vorauszahlungen. Etwaige erlassene oder
niedergeschlagene Beträge sind im Verhältnis der Zerlegungsanteile wie
Vorauszahlungen abzurechnen.

(2) Auf Teilzahlungen auf die verbleibende Körperschaftsteuer findet §
4 entsprechende Anwendung, sobald die Zahlungen mindestens 500 000
Euro betragen. Die Teilzahlungen werden bei der Abrechnung gemäß
Absatz 1 wie Vorauszahlungen berücksichtigt.

(3) In den Fällen, in denen die Zerlegung aufgehoben oder geändert
wird, gilt Absatz 1 entsprechend.


### § 6 Verfahrensrechtliche Vorschriften

(1) Die oberste Finanzbehörde des Landes beauftragt ein Finanzamt mit
der Wahrnehmung der Rechte des Landes an der Zerlegung (beauftragtes
Finanzamt).

(2) Die Zerlegung der Körperschaftsteuer wird im Rahmen eines
Clearingverfahrens über die beauftragten Finanzämter abgewickelt.

(3) Soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, gelten für das
Verfahren bei der Zerlegung der Körperschaftsteuer die § 185 bis 188
der Abgabenordnung sinngemäß mit der Maßgabe, daß die Körperschaft am
Zerlegungsverfahren nicht beteiligt ist und die Vorschriften der
Abgabenordnung über das außergerichtliche Rechtsbehelfsverfahren nicht
anzuwenden sind.

(4) Bestehen zwischen den beteiligten Finanzämtern
Meinungsverschiedenheiten über die Zerlegung und kann eine Einigung
nicht erzielt werden, so wird auf Vorlage des Erhebungsfinanzamtes
oder auf Antrag der obersten Finanzbehörde des anderen Landes die
oberste Finanzbehörde des Landes des Erhebungsfinanzamtes mit der
Angelegenheit befaßt. Können sich die obersten Finanzbehörden der an
der Zerlegung beteiligten Länder nicht einigen, entscheidet die
oberste Finanzbehörde des Landes des Erhebungsfinanzamtes durch
Zerlegungsbescheid. Dieser tritt an die Stelle des bisherigen
Zerlegungsbescheids. Der Zerlegungsbescheid der obersten Finanzbehörde
ist an die anderen beteiligten obersten Finanzbehörden zu richten.

(5) Ansprüche aus der Zerlegung der Körperschaftsteuer verjähren zehn
Jahre nach Bestandskraft des letzten für den Veranlagungszeitraum
erteilten Steuerbescheids.

(6) Ansprüche auf Abrechnung und aus der Abrechnung nach § 4 Abs. 1
verjähren zehn Jahre nach Bestandskraft des letzten für den
Veranlagungszeitraum erteilten Steuerbescheids. Sie verjähren nicht
vor Ablauf von fünf Jahren nach der letzten Zahlung oder Erstattung
auf die verbleibende Körperschaftsteuer.

(7) Körperschaften im Sinne des § 2 Absatz 1 haben für jeden
Veranlagungszeitraum eine Erklärung zur Zerlegung der
Körperschaftsteuer nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung zu übermitteln. Auf Antrag kann die Finanzbehörde
zur Vermeidung unbilliger Härten auf eine elektronische Übermittlung
verzichten. In diesem Fall ist die Erklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben und vom gesetzlichen Vertreter des
Steuerpflichtigen eigenhändig zu unterschreiben. Eine Körperschaft ist
auch dann verpflichtet eine Erklärung zur Zerlegung der
Körperschaftsteuer zu übermitteln, wenn sie hierzu vom zuständigen
Finanzamt aufgefordert wird.


## Abschnitt 3 - Zerlegung der Lohnsteuer



### § 7 Zerlegung der Lohnsteuer

(1) Die von einem Land vereinnahmte Lohnsteuer wird insoweit zerlegt,
als sie von den Bezügen der in den anderen Ländern ansässigen
unbeschränkt steuerpflichtigen Arbeitnehmer insgesamt einbehalten
worden ist. Die Zerlegungsanteile der einzelnen Länder bemessen sich
nach Prozentsätzen der vereinnahmten Lohnsteuer. Die Prozentsätze sind
nach den Verhältnissen im Feststellungszeitraum festzusetzen.
Feststellungszeitraum ist jeweils das Kalenderjahr.

(2) Der Festsetzung der Prozentsätze sind die Verhältnisse zugrunde zu
legen, die sich aus den Daten der elektronischen
Lohnsteuerbescheinigung ergeben. Dabei gilt ein Arbeitnehmer, der für
den Feststellungszeitraum zur Einkommensteuer zu veranlagen ist, als
in dem Land ansässig, in dem das für die Einkommensteuerveranlagung
örtlich zuständige Finanzamt belegen ist (Wohnsitzland); in den
übrigen Fällen gilt als Wohnsitzland das Land, in dem der Arbeitnehmer
zu dem nach § 1 Absatz 1 Satz 1 maßgeblichen Zeitpunkt seinen Wohnsitz
hat. Der Wohnsitz wird der nach § 139b Absatz 3 Nummer 10 der
Abgabenordnung zu diesem Stichtag gespeicherten Anschrift entnommen.
Die nach den Angaben der Arbeitgeber in der elektronischen
Lohnsteuerbescheinigung einbehaltene Lohnsteuer gilt als von dem Land
vereinnahmt, zu dem das Finanzamt gehört, an das die Lohnsteuer nach
den Angaben in der elektronischen Lohnsteuerbescheinigung abgeführt
worden ist (Einnahmeland).

(3) Für die Ermittlung der Verhältnisse im Feststellungszeitraum sind
die für die Zerlegung maßgebenden Daten aus den elektronischen
Lohnsteuerbescheinigungen für den Feststellungszeitraum oder die bei
Durchführung der maschinellen Veranlagung zur Einkommensteuer auf den
Feststellungszeitraum erstellten maschinell verwertbaren Datenträger,
auf denen die für die Zerlegung maßgebenden Daten gespeichert sind,
mit Stand 28. Februar des dritten Folgejahres, das dem
Feststellungszeitraum folgt, an das Statistische Landesamt des
Wohnsitzlandes zu leiten. Das Statistische Landesamt des
Wohnsitzlandes hat anhand der Daten aus den elektronischen
Lohnsteuerbescheinigungen und der maschinellen Datenträger, die ihm
zugeleitet worden sind, die Lohnsteuer, die nicht vom Wohnsitzland
vereinnahmt worden ist, zu ermitteln, die hiervon auf die
Einnahmeländer entfallenden Beträge festzustellen und diese bis zum
30\. Juni des dritten Kalenderjahres, das dem Feststellungszeitraum
folgt, den obersten Finanzbehörden der Einnahmeländer mitzuteilen. Die
sich aus den Daten ergebenden Centbeträge der Lohnsteuer sind nicht zu
berücksichtigen.

(4) Die obersten Finanzbehörden der Einnahmeländer stellen nach den
von den Statistischen Landesämtern der Wohnsitzländer mitgeteilten
Beträgen fest, in welchem Verhältnis – ausgedrückt in Prozentsätzen –
jeder der Beträge zu der im Feststellungszeitraum von ihnen
vereinnahmten individuellen Lohnsteuer steht. Als vereinnahmte
individuelle Lohnsteuer gilt die Differenz aus der insgesamt
vereinnahmten Lohnsteuer und der für den Feststellungszeitraum bis zum
28\. Februar des dritten Folgejahres angemeldeten pauschalen Lohnsteuer
der Einnahmeländer. Die Prozentsätze sind auf drei Stellen hinter dem
Komma zu runden und den obersten Finanzbehörden der anderen Länder
sowie dem Bundesministerium der Finanzen einschließlich der
Berechnungsgrundlagen bis zum 15. August des dritten Kalenderjahres,
das dem Feststellungszeitraum folgt, mitzuteilen.

(5) Die Prozentsätze gelten für die Zerlegung der Lohnsteuer im
dritten Kalenderjahr, das dem Feststellungszeitraum folgt.

(6) Auf Grund der nach Absatz 4 festgestellten Prozentsätze haben die
obersten Finanzbehörden der Einnahmeländer

1.  für jedes Kalendervierteljahr des Kalenderjahres, für das die
    Prozentsätze gelten (Absatz 5), die Zerlegungsanteile der
    Wohnsitzländer an der von ihnen in diesem Kalendervierteljahr
    vereinnahmten Lohnsteuer zu ermitteln sowie


2.  für die folgenden Kalendervierteljahre Vorauszahlungen auf die
    Zerlegungsanteile der Wohnsitzländer an der von ihnen in diesem
    Kalendervierteljahr vereinnahmten Lohnsteuer zu ermitteln, bis die für
    diese Zeiträume maßgebenden Prozentsätze mitgeteilt worden sind.




(7) Die Zerlegungsanteile und die Vorauszahlungen auf
Zerlegungsanteile sind mit Ablauf der jeweiligen Kalendervierteljahre
gegenüber den obersten Finanzbehörden der Wohnsitzländer abzurechnen.
Vorauszahlungen auf Zerlegungsanteile sind auf die jeweiligen
Zerlegungsanteile anzurechnen. Die Abrechnung und Zahlung erfolgt in
einem Clearingverfahren.

(7a) Die Absätze 1 bis 7 sind für die Zerlegung der Lohnsteuer für das
Jahr 2015 und 2016 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Zerlegung
vorläufig nach den für das Jahr 2011 ermittelten Prozentsätzen
erfolgt; sie sind ferner für die Zerlegung der Lohnsteuer für das Jahr
2017 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Zerlegung vorläufig nach den
für das Jahr 2013 ermittelten Prozentsätzen erfolgt. Die endgültige
Zerlegung der Lohnsteuer für die Jahre 2015, 2016 und 2017 erfolgt,
wenn die hierzu erforderlichen Datengrundlagen zur Verfügung stehen.
Für die endgültige Zerlegung der Lohnsteuer für die Jahre 2015, 2016
und 2017 sind die Prozentsätze nach den Verhältnissen im jeweiligen
Feststellungszeitraum gemäß den Absätzen 1 bis 3 festzusetzen; dabei
dürfen die Prozentsätze für das Jahr 2013 vor den Prozentsätzen für
das Jahr 2012 festgestellt werden.

(8) Die Vorschriften der § 185 bis 189 der Abgabenordnung sind auf das
Verfahren bei der Zerlegung der Lohnsteuer nicht anzuwenden.


## Abschnitt 4 - Zerlegung des Zinsabschlags



### § 8 Zerlegung der Kapitalertragsteuer

(1) Der Länder- und Gemeindeanteil am Aufkommen der
Kapitalertragsteuer nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 bis 7 und 8 bis
12 sowie Satz 2 des Einkommensteuergesetzes werden
kalendervierteljährlich zerlegt. Die Zerlegungsanteile bemessen sich
nach Prozentsätzen des nach Wohnsitz oder Sitz des Steuerschuldners
auf das jeweilige Land entfallenden Anteils am Aufkommen nach Satz 1.
Zur Ermittlung der Prozentsätze hat die die Kapitalerträge auszahlende
Stelle (Zahlstelle) anhand der ihr vorliegenden Unterlagen unter
Anwendung der Postleitzahlen des Wohnsitzes oder Sitzes die auf die
einzelnen Länder entfallende Kapitalertragsteuer festzustellen. Bei
Personenhandelsgesellschaften ist für die Zuordnung auf den Sitz der
Gesellschaft, bei sonstigen Personenmehrheiten auf die von der
Zahlstelle geführte Anschrift abzustellen. Die Zahlstelle hat die
festgestellten Daten bis zum zehnten des auf den Zufluss der
Kapitalerträge folgenden Monats an das nach § 44 Abs. 1 Satz 5 des
Einkommensteuergesetzes zuständige Finanzamt entsprechend den Maßgaben
des § 45a Abs. 1 Satz 1 und 4 des Einkommensteuergesetzes zu
übermitteln.

(2) Die obersten Finanzbehörden der Länder haben für jedes
Kalendervierteljahr das Aufkommen nach Absatz 1 Satz 1 und die nach
Ländern zusammengefassten Mitteilungen nach Absatz 1 Satz 5 bis zum
zehnten des Folgemonats eines Kalendervierteljahres dem
Bundesministerium der Finanzen mitzuteilen. Dieses stellt die Anteile
der einzelnen Länder am Aufkommen nach Absatz 1 fest. Die Abrechnung
erfolgt im Rahmen eines Clearingverfahrens.


## Abschnitt 4a - Zerlegung der Einkommensteuer auf Einkünfte im Sinne des § 49 Abs. 1 Nr. 7 und 10 des Einkommensteuergesetzes, soweit durch Rechtsverordnung zu § 19 Abs. 6 der Abgabenordnung für die Einkommensbesteuerung von Personen, die beschränkt steuerpflichtig oder nach § 1 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes unbeschränkt steuerpflichtig sind und ausschließlich mit Einkünften im Sinne des § 49 Abs. 1 Nr. 7 und 10 des Einkommensteuergesetzes zu veranlagen sind, einer Finanzbehörde die örtliche Zuständigkeit übertragen wird



### § 8a Zerlegung der Einkommensteuer auf Einkünfte im Sinne des § 49 Abs. 1 Nr. 7 und 10 des Einkommensteuergesetzes nach Maßgabe der zu § 19 Abs. 6 der Abgabenordnung erlassenen Rechtsverordnung

(1) Der Länder- und Gemeindeanteil am Aufkommen der Einkommensteuer
auf Einkünfte im Sinne des § 49 Abs. 1 Nr. 7 und 10 des
Einkommensteuergesetzes wird nach den Absätzen 2 bis 5 zerlegt, soweit
durch Rechtsverordnung zu § 19 Abs. 6 der Abgabenordnung für die
Einkommensbesteuerung von Personen, die beschränkt steuerpflichtig
oder nach § 1 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes unbeschränkt
steuerpflichtig sind und ausschließlich mit Einkünften im Sinne des §
49 Abs. 1 Nr. 7 und 10 des Einkommensteuergesetzes zu veranlagen sind,
einer Finanzbehörde die örtliche Zuständigkeit übertragen worden ist
und eine unmittelbare Zuordnung nach § 1a nicht möglich ist.

(2) Die Zerlegungsanteile der einzelnen Länder am Aufkommen nach
Absatz 1 bemessen sich nach den Verhältnissen der Anzahl der
entsprechenden Personen, die beschränkt steuerpflichtig oder nach § 1
Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes unbeschränkt steuerpflichtig sind
und ausschließlich mit Einkünften im Sinne des § 49 Abs. 1 Nr. 7 und
10 des Einkommensteuergesetzes zu veranlagen sind, die dort ihren
letzten inländischen Wohnsitz hatten, sofern kein letzter inländischer
Wohnsitz feststellbar ist, den letzten inländischen Tätigkeitsort
hatten; sie werden jährlich neu bestimmt. Für die Ermittlung der
Zerlegungsanteile werden jeweils die festgestellten inländischen
Wohnsitze bzw. inländischen Tätigkeitsorte für das dem Zerlegungsjahr
vorausgehende Jahr zu Grunde gelegt.

(3) Die Zerlegung wird monatlich durchgeführt. Dabei wird der Länder-
und Gemeindeanteil am Aufkommen nach Absatz 1 des jeweiligen Monats
auf die einzelnen Länder nach den Zerlegungsanteilen nach Absatz 2
aufgeteilt; die obersten Finanzbehörden der Länder sind über die
Berechnungsgrundlagen zu unterrichten. Die so bestimmten Zahlungen
sind am 15. des Folgemonats zu leisten. Für jedes Zerlegungsjahr sind
bis zum 15. Januar die in dem Zerlegungsjahr geltenden
Zerlegungsanteile den obersten Finanzbehörden der Länder mitzuteilen.

(4) Die Feststellung des jeweiligen letzten inländischen Wohnsitzes
bzw. Tätigkeitsortes der entsprechenden Personen, die beschränkt
steuerpflichtig oder nach § 1 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes
unbeschränkt steuerpflichtig sind und ausschließlich mit Einkünften im
Sinne des § 49 Abs. 1 Nr. 7 und 10 des Einkommensteuergesetzes zu
veranlagen sind, und die Bestimmung der Zerlegungsanteile sowie die
Durchführung der Zerlegung einschließlich des Zahlungsverkehrs
obliegen dem Land Mecklenburg-Vorpommern.

(5) Abweichend von Absatz 2 werden in den Jahren 2009 bis 2011
folgende Zerlegungsanteile vorläufig zu Grunde gelegt:

*    *   Baden-Württemberg

    *   23,52 %


*    *   Bayern

    *   18,39 %


*    *   Berlin

    *   5,65 %


*    *   Brandenburg

    *   1,38 %


*    *   Bremen

    *   0,86 %


*    *   Hamburg

    *   2,92 %


*    *   Hessen

    *   10,73 %


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   0,25 %


*    *   Niedersachsen

    *   8,40 %


*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   19,19 %


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   4,41 %


*    *   Saarland

    *   0,81 %


*    *   Sachsen

    *   0,82 %


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   0,51 %


*    *   Schleswig-Holstein

    *   1,93 %


*    *   Thüringen

    *   0,23 %.




2012 erfolgt die endgültige Zerlegung für die Jahre 2009 bis 2011.
Hierbei werden die nach Absatz 2 ermittelten Zerlegungsanteile für das
Jahr 2012 auch für die Jahre 2009 bis 2011 zu Grunde gelegt. Die
Abweichungsbeträge zu den Zahlungen auf der Grundlage der vorläufigen
Zerlegungen für die Jahre 2009 bis 2011 sind am 15. Januar 2012
auszugleichen.


## Abschnitt 5 - Gemeinsame Vorschriften



### § 9 Zahlungen im Clearingverfahren

Die sich im Rahmen der Clearingverfahren ergebenden Zahlungen sind von
den zahlungspflichtigen Ländern bis zum Ende des auf das jeweilige
Kalendervierteljahr folgenden Monats an die obersten Finanzbehörden
der empfangsberechtigten Länder zu überweisen.


### § 10 Erlöschen der Ansprüche

(1) Die Ansprüche nach den §§ 1 und 8 erlöschen, wenn sie nicht bis
zum Ablauf des dritten auf die Vereinnahmung der Steuer folgenden
Kalenderjahres geltend gemacht werden.

(2) Die Ansprüche nach § 7 erlöschen, wenn sie nicht bis zum Ablauf
des vierten auf die Vereinnahmung der Steuer folgenden Kalenderjahres
geltend gemacht werden.


### § 11 Rechtsweg

Für die Entscheidung von Rechtsstreitigkeiten auf Grund dieses
Gesetzes ist der Finanzrechtsweg gegeben.


### § 12 Anwendung

(1) Die vorstehende Fassung dieses Gesetzes ist, soweit in Satz 2 und
in Absatz 2 nichts anderes geregelt ist, erstmals für den
Veranlagungszeitraum 2015 anzuwenden. Für die Zerlegung der Lohnsteuer
und des Zinsabschlags ist die vorstehende Fassung dieses Gesetzes
erstmals für das Kalenderjahr 2015 anzuwenden.

(2) § 2 Absatz 3 in der am 31. Juli 2014 geltenden Fassung ist
erstmals für den Veranlagungszeitraum 2012 anzuwenden.

(3) § 4 Absatz 1 und § 5 Absatz 1 Satz 1 in der Fassung des Artikels
17 des Gesetzes vom 20. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3000) sind erstmals
für die Zerlegung des ersten Kalendervierteljahres 2019 anzuwenden.

