---
Title: Verordnung über die Berechtigung zum Tragen der Uniform außerhalb eines Wehrdienstverhältnisses
jurabk: UnifV 2008
layout: default
origslug: unifv_2008
slug: unifv_2008

---

# Verordnung über die Berechtigung zum Tragen der Uniform außerhalb eines Wehrdienstverhältnisses (UnifV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-04-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 778

Geändert durch
:   Art. 9 G v. 4.8.2019 I 1147


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4a Satz 2 in Verbindung mit § 93 Abs. 2 Nr. 2 des
Soldatengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Mai 2005
(BGBl. I S. 1482) verordnet das Bundesministerium der Verteidigung:


## § 1 Grundsatz

Früheren Soldatinnen und früheren Soldaten kann für die in § 3
genannten Anlässe das Tragen der Uniform außerhalb eines Wehrdienstes
genehmigt werden.


## § 2 Begriffsbestimmung

Uniform ist die Uniform der Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr
mit den Abzeichen des Dienstgrads, den zu führen die frühere Soldatin
oder der frühere Soldat berechtigt ist.


## § 3 Anlässe

Das Tragen der Uniform kann genehmigt werden für

1.  festliche Familienereignisse, wie Hochzeiten, Taufen oder Anlässe
    ähnlicher Bedeutung,


2.  Bestattungen von Angehörigen, Kameradinnen und Kameraden,


3.  festliche Veranstaltungen und öffentliche Gedenkfeiern des Bundes, der
    Länder und Gemeinden und anderer Körperschaften des öffentlichen
    Rechts,


4.  Veranstaltungen von Soldatinnen-, Soldaten-, Reservistinnen- und
    Reservistenvereinigungen, zu denen kein Kontaktverbot der Bundeswehr
    besteht,


5.  andere repräsentative oder im Interesse der Bundeswehr besonders
    förderungswürdige Veranstaltungen sowie


6.  Reisen zu dienstlichen Veranstaltungen nach § 81 des Soldatengesetzes
    einschließlich der Rückreisen.





## § 4 Ausschlusstatbestände

Eine Genehmigung darf nicht erteilt werden für

1.  Veranstaltungen, an denen die frühere Soldatin oder der frühere Soldat
    beruflich oder ehrenamtlich teilnimmt, mit Ausnahme der
    Veranstaltungen nach § 3 Nr. 4 sowie


2.  Anlässe, bei denen auch Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr die
    Uniform nicht tragen dürfen.





## § 5 Antrag, Zuständigkeiten

(1) Die Genehmigung für die in § 3 Nr. 1 bis 5 genannten Anlässe wird
auf Antrag erteilt. In den Fällen des § 3 Nr. 6 erfolgt die
Genehmigung von Amts wegen.

(2) Über Anträge nach § 3 Nr. 1 bis 4, die vor Beendigung des
Wehrdienstverhältnisses gestellt werden, entscheidet die oder der
letzte Disziplinarvorgesetzte der Soldatin oder des Soldaten. Über
spätere Anträge sowie über Anträge nach § 3 Nr. 5 entscheidet das für
den Wohnsitz der Soldatin oder des Soldaten zuständige Landeskommando.

(3) Das Streitkräfteamt entscheidet,

1.  soweit eine Zuständigkeit nach Absatz 2 nicht gegeben ist,


2.  wenn die Uniform im Einzelfall im Ausland getragen werden soll und


3.  wenn in den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 Anträge von Generalen und
    Admiralen gestellt werden.




(4) In den Fällen des § 3 Nr. 6 entscheidet die für die Zuziehung im
Einzelfall zuständige Stelle.


## § 6 Genehmigung

(1) Die Genehmigung bedarf der Schriftform. Im Falle des § 3 Nr. 6
kann die Genehmigung mit der Entscheidung über die Zuziehung zu der
dienstlichen Veranstaltung verbunden werden. Erfolgt die Zuziehung
ausnahmsweise nur mündlich, kann die Genehmigung ebenfalls mündlich
erteilt werden.

(2) In den Fällen des § 3 Nr. 1 bis 4 wird die Genehmigung unbefristet
erteilt, im Übrigen jeweils nur für einen bestimmten Anlass. In den
Fällen des § 3 Nr. 1 bis 5 umfasst die Genehmigung auch die Hin- und
Rückreise zu dem jeweiligen Anlass.

(3) Die Genehmigung wird nur erteilt, wenn die Antragstellerin oder
der Antragsteller und in den Fällen des § 3 Nr. 5 und des § 5 Abs. 3
Nr. 2 auch die Art und die voraussichtlichen Umstände der
Veranstaltung die Gewähr bieten, dass das Ansehen der Bundeswehr in
der Öffentlichkeit nicht beeinträchtigt und die Trageberechtigung
nicht missbraucht wird.

(4) Der Genehmigungsbescheid ist mitzuführen, während die Uniform
getragen wird. Er ist auf Verlangen der Polizei oder der Feldjäger
vorzuzeigen. Ist im Fall des § 3 Nr. 6 die Genehmigung gemäß Absatz 1
Satz 3 ausnahmsweise nur mündlich erteilt worden, sind die Angaben zur
Erreichbarkeit der genehmigenden Stelle bereitzuhalten.


## § 7 Widerruf der Genehmigung

Die Genehmigung kann jederzeit widerrufen werden. Sie ist zu
widerrufen, wenn zu befürchten ist, dass durch das Auftreten der
früheren Soldatin oder des früheren Soldaten in Uniform das Ansehen
der Bundeswehr in der Öffentlichkeit beeinträchtigt oder die
Trageberechtigung missbraucht wird.


## § 8 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

