---
Title: Gesetz über die Eingetragene Lebenspartnerschaft
jurabk: LPartG
layout: default
origslug: lpartg
slug: lpartg

---

# Gesetz über die Eingetragene Lebenspartnerschaft (LPartG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-02-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 266

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 18.12.2018 I 2639


## Abschnitt 1 - Begründung der Lebenspartnerschaft



### § 1 Lebenspartnerschaft

Nach dem 30. September 2017 können Lebenspartnerschaften zwischen zwei
Personen gleichen Geschlechts nicht mehr begründet werden. Dieses
Gesetz gilt für

1.  vor dem 1. Oktober 2017 in der Bundesrepublik Deutschland begründete
    Lebenspartnerschaften und


2.  im Ausland begründete Lebenspartnerschaften, soweit auf sie deutsches
    Recht anwendbar ist.





## Abschnitt 2 - Wirkungen der Lebenspartnerschaft



### § 2 Partnerschaftliche Lebensgemeinschaft

Die Lebenspartner sind einander zu Fürsorge und Unterstützung sowie
zur gemeinsamen Lebensgestaltung verpflichtet. Sie tragen füreinander
Verantwortung.


### § 3 Lebenspartnerschaftsname

(1) Die Lebenspartner können einen gemeinsamen Namen
(Lebenspartnerschaftsnamen) bestimmen. Zu ihrem
Lebenspartnerschaftsnamen können die Lebenspartner durch Erklärung
gegenüber dem Standesamt den Geburtsnamen oder den zur Zeit der
Erklärung über die Bestimmung des Lebenspartnerschaftsnamens geführten
Namen eines der Lebenspartner bestimmen. Die Erklärung über die
Bestimmung des Lebenspartnerschaftsnamens soll bei der Begründung der
Lebenspartnerschaft erfolgen. Wird die Erklärung später abgegeben,
muss sie öffentlich beglaubigt werden.

(2) Ein Lebenspartner, dessen Name nicht Lebenspartnerschaftsname
wird, kann durch Erklärung gegenüber dem Standesamt dem
Lebenspartnerschaftsnamen seinen Geburtsnamen oder den zur Zeit der
Erklärung über die Bestimmung des Lebenspartnerschaftsnamens geführten
Namen voranstellen oder anfügen. Dies gilt nicht, wenn der
Lebenspartnerschaftsname aus mehreren Namen besteht. Besteht der Name
eines Lebenspartners aus mehreren Namen, so kann nur einer dieser
Namen hinzugefügt werden. Die Erklärung kann gegenüber dem Standesamt
widerrufen werden; in diesem Fall ist eine erneute Erklärung nach Satz
1 nicht zulässig. Die Erklärung, wenn sie nicht bei der Begründung der
Lebenspartnerschaft gegenüber einem deutschen Standesamt abgegeben
wird, und der Widerruf müssen öffentlich beglaubigt werden.

(3) Ein Lebenspartner behält den Lebenspartnerschaftsnamen auch nach
der Beendigung der Lebenspartnerschaft. Er kann durch Erklärung
gegenüber dem Standesamt seinen Geburtsnamen oder den Namen wieder
annehmen, den er bis zur Bestimmung des Lebenspartnerschaftsnamens
geführt hat, oder dem Lebenspartnerschaftsnamen seinen Geburtsnamen
oder den bis zur Bestimmung des Lebenspartnerschaftsnamens geführten
Namen voranstellen oder anfügen. Absatz 2 gilt entsprechend.

(4) Geburtsname ist der Name, der in die Geburtsurkunde eines
Lebenspartners zum Zeitpunkt der Erklärung gegenüber dem Standesamt
einzutragen ist.

(5) (weggefallen)


### § 4 Umfang der Sorgfaltspflicht

Die Lebenspartner haben bei der Erfüllung der sich aus dem
lebenspartnerschaftlichen Verhältnis ergebenden Verpflichtungen
einander nur für diejenige Sorgfalt einzustehen, welche sie in eigenen
Angelegenheiten anzuwenden pflegen.


### § 5 Verpflichtung zum Lebenspartnerschaftsunterhalt

Die Lebenspartner sind einander verpflichtet, durch ihre Arbeit und
mit ihrem Vermögen die partnerschaftliche Lebensgemeinschaft
angemessen zu unterhalten. § 1360 Satz 2, die §§ 1360a, 1360b und 1609
des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten entsprechend.


### § 6 Güterstand

Die Lebenspartner leben im Güterstand der Zugewinngemeinschaft, wenn
sie nicht durch Lebenspartnerschaftsvertrag (§ 7) etwas anderes
vereinbaren. § 1363 Abs. 2 und die §§ 1364 bis 1390 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs gelten entsprechend.


### § 7 Lebenspartnerschaftsvertrag

Die Lebenspartner können ihre güterrechtlichen Verhältnisse durch
Vertrag (Lebenspartnerschaftsvertrag) regeln. Die §§ 1409 bis 1563 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten entsprechend.


### § 8 Sonstige vermögensrechtliche Wirkungen

(1) Zugunsten der Gläubiger eines der Lebenspartner wird vermutet,
dass die im Besitz eines Lebenspartners oder beider Lebenspartner
befindlichen beweglichen Sachen dem Schuldner gehören. Im Übrigen gilt
§ 1362 Abs. 1 Satz 2 und 3 und Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entsprechend.

(2) § 1357 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend.


### § 9 Regelungen in Bezug auf Kinder eines Lebenspartners

(1) Führt der allein sorgeberechtigte Elternteil eine
Lebenspartnerschaft, hat sein Lebenspartner im Einvernehmen mit dem
sorgeberechtigten Elternteil die Befugnis zur Mitentscheidung in
Angelegenheiten des täglichen Lebens des Kindes. § 1629 Abs. 2 Satz 1
des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend.

(2) Bei Gefahr im Verzug ist der Lebenspartner dazu berechtigt, alle
Rechtshandlungen vorzunehmen, die zum Wohl des Kindes notwendig sind;
der sorgeberechtigte Elternteil ist unverzüglich zu unterrichten.

(3) Das Familiengericht kann die Befugnisse nach Absatz 1 einschränken
oder ausschließen, wenn dies zum Wohl des Kindes erforderlich ist.

(4) Die Befugnisse nach Absatz 1 bestehen nicht, wenn die
Lebenspartner nicht nur vorübergehend getrennt leben.

(5) Der Elternteil, dem die elterliche Sorge für ein unverheiratetes
Kind allein oder gemeinsam mit dem anderen Elternteil zusteht, und
sein Lebenspartner können dem Kind, das sie in ihren gemeinsamen
Haushalt aufgenommen haben, durch Erklärung gegenüber dem Standesamt
ihren Lebenspartnerschaftsnamen erteilen. § 1618 Satz 2 bis 6 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend.

(6) Nimmt ein Lebenspartner ein Kind allein an, ist hierfür die
Einwilligung des anderen Lebenspartners erforderlich. § 1749 Absatz 1
Satz 2 und 3 sowie Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt
entsprechend.

(7) Ein Lebenspartner kann ein Kind seines Lebenspartners allein
annehmen. Für diesen Fall gelten die §§ 1742, 1743 Satz 1, § 1751 Abs.
2 und 4 Satz 2, § 1754 Abs. 1 und 3, § 1755 Abs. 2, § 1756 Abs. 2, §
1757 Abs. 2 Satz 1 und § 1772 Abs. 1 Satz 1 Buchstabe c des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend.


### § 10 Erbrecht

(1) Der überlebende Lebenspartner des Erblassers ist neben Verwandten
der ersten Ordnung zu einem Viertel, neben Verwandten der zweiten
Ordnung oder neben Großeltern zur Hälfte der Erbschaft gesetzlicher
Erbe. Treffen mit Großeltern Abkömmlinge von Großeltern zusammen, so
erhält der Lebenspartner auch von der anderen Hälfte den Anteil, der
nach § 1926 des Bürgerlichen Gesetzbuchs den Abkömmlingen zufallen
würde. Zusätzlich stehen ihm die zum lebenspartnerschaftlichen
Haushalt gehörenden Gegenstände, soweit sie nicht Zubehör eines
Grundstücks sind, und die Geschenke zur Begründung der
Lebenspartnerschaft als Voraus zu. Ist der überlebende Lebenspartner
neben Verwandten der ersten Ordnung gesetzlicher Erbe, so steht ihm
der Voraus nur zu, soweit er ihn zur Führung eines angemessenen
Haushalts benötigt. Auf den Voraus sind die für Vermächtnisse
geltenden Vorschriften anzuwenden. Gehört der überlebende
Lebenspartner zu den erbberechtigten Verwandten, so erbt er zugleich
als Verwandter. Der Erbteil, der ihm aufgrund der Verwandtschaft
zufällt, gilt als besonderer Erbteil.

(2) Sind weder Verwandte der ersten noch der zweiten Ordnung noch
Großeltern vorhanden, erhält der überlebende Lebenspartner die ganze
Erbschaft. Bestand beim Erbfall Gütertrennung und sind als gesetzliche
Erben neben dem überlebenden Lebenspartner ein oder zwei Kinder des
Erblassers berufen, so erben der überlebende Lebenspartner und jedes
Kind zu gleichen Teilen; § 1924 Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
gilt auch in diesem Fall.

(3) Das Erbrecht des überlebenden Lebenspartners ist ausgeschlossen,
wenn zur Zeit des Todes des Erblassers

1.  die Voraussetzungen für die Aufhebung der Lebenspartnerschaft nach §
    15 Abs. 2 Nr. 1 oder 2 gegeben waren und der Erblasser die Aufhebung
    beantragt oder ihr zugestimmt hatte oder


2.  der Erblasser einen Antrag nach § 15 Abs. 2 Nr. 3 gestellt hatte und
    dieser Antrag begründet war.



In diesen Fällen gilt § 16 entsprechend.

(4) Lebenspartner können ein gemeinschaftliches Testament errichten.
Die §§ 2266 bis 2272 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten entsprechend.

(5) Auf eine letztwillige Verfügung, durch die der Erblasser seinen
Lebenspartner bedacht hat, ist § 2077 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entsprechend anzuwenden.

(6) Hat der Erblasser den überlebenden Lebenspartner durch Verfügung
von Todes wegen von der Erbfolge ausgeschlossen, kann dieser von den
Erben die Hälfte des Wertes des gesetzlichen Erbteils als Pflichtteil
verlangen. Die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über den
Pflichtteil gelten mit der Maßgabe entsprechend, dass der
Lebenspartner wie ein Ehegatte zu behandeln ist.

(7) Die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über das Inventar
für eine zum Gesamtgut gehörende Erbschaft und über den Erbverzicht
gelten entsprechend.


### § 11 Sonstige Wirkungen der Lebenspartnerschaft

(1) Ein Lebenspartner gilt als Familienangehöriger des anderen
Lebenspartners, soweit nicht etwas anderes bestimmt ist.

(2) Die Verwandten eines Lebenspartners gelten als mit dem anderen
Lebenspartner verschwägert. Die Linie und der Grad der Schwägerschaft
bestimmen sich nach der Linie und dem Grad der sie vermittelnden
Verwandtschaft. Die Schwägerschaft dauert fort, auch wenn die
Lebenspartnerschaft, die sie begründet hat, aufgelöst wurde.


## Abschnitt 3 - Getrenntleben der Lebenspartner



### § 12 Unterhalt bei Getrenntleben

Leben die Lebenspartner getrennt, so kann ein Lebenspartner von dem
anderen den nach den Lebensverhältnissen und den Erwerbs- und
Vermögensverhältnissen der Lebenspartner angemessenen Unterhalt
verlangen. Die §§ 1361 und 1609 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten
entsprechend.


### § 13 Verteilung der Haushaltsgegenstände bei Getrenntleben

(1) Leben die Lebenspartner getrennt, so kann jeder von ihnen die ihm
gehörenden Haushaltsgegenstände von dem anderen Lebenspartner
herausverlangen. Er ist jedoch verpflichtet, sie dem anderen
Lebenspartner zum Gebrauch zu überlassen, soweit dieser sie zur
Führung eines abgesonderten Haushalts benötigt und die Überlassung
nach den Umständen des Falles der Billigkeit entspricht.

(2) Haushaltsgegenstände, die den Lebenspartnern gemeinsam gehören,
werden zwischen ihnen nach den Grundsätzen der Billigkeit verteilt.
Das Gericht kann eine angemessene Vergütung für die Benutzung der
Haushaltsgegenstände festsetzen.

(3) Die Eigentumsverhältnisse bleiben unberührt, sofern die
Lebenspartner nichts anderes vereinbaren.


### § 14 Wohnungszuweisung bei Getrenntleben

(1) Leben die Lebenspartner voneinander getrennt oder will einer von
ihnen getrennt leben, so kann ein Lebenspartner verlangen, dass ihm
der andere die gemeinsame Wohnung oder einen Teil zur alleinigen
Benutzung überlässt, soweit dies auch unter Berücksichtigung der
Belange des anderen Lebenspartners notwendig ist, um eine unbillige
Härte zu vermeiden. Eine unbillige Härte kann auch dann gegeben sein,
wenn das Wohl von im Haushalt lebenden Kindern beeinträchtigt ist.
Steht einem Lebenspartner allein oder gemeinsam mit einem Dritten das
Eigentum, das Erbbaurecht oder der Nießbrauch an dem Grundstück zu,
auf dem sich die gemeinsame Wohnung befindet, so ist dies besonders zu
berücksichtigen; Entsprechendes gilt für das Wohnungseigentum, das
Dauerwohnrecht und das dingliche Wohnrecht.

(2) Hat der Lebenspartner, gegen den sich der Antrag richtet, den
anderen Lebenspartner widerrechtlich und vorsätzlich am Körper, der
Gesundheit oder der Freiheit verletzt oder mit einer solchen
Verletzung oder der Verletzung des Lebens widerrechtlich gedroht, ist
in der Regel die gesamte Wohnung zur alleinigen Benutzung zu
überlassen. Der Anspruch auf Wohnungsüberlassung ist nur dann
ausgeschlossen, wenn keine weiteren Verletzungen und widerrechtlichen
Drohungen zu besorgen sind, es sei denn, dass dem verletzten
Lebenspartner das weitere Zusammenleben mit dem anderen wegen der
Schwere der Tat nicht zuzumuten ist.

(3) Wurde einem Lebenspartner die gemeinsame Wohnung ganz oder zum
Teil überlassen, so hat der andere alles zu unterlassen, was geeignet
ist, die Ausübung dieses Nutzungsrechts zu erschweren oder zu
vereiteln. Er kann von dem nutzungsberechtigten Lebenspartner eine
Vergütung für die Nutzung verlangen, soweit dies der Billigkeit
entspricht.

(4) Ist ein Lebenspartner aus der gemeinsamen Wohnung ausgezogen, um
getrennt zu leben und hat er binnen sechs Monaten nach seinem Auszug
eine ernstliche Rückkehrabsicht dem anderen Lebenspartner gegenüber
nicht bekundet, so wird unwiderleglich vermutet, dass er dem in der
gemeinsamen Wohnung verbliebenen Lebenspartner das alleinige
Nutzungsrecht überlassen hat.


## Abschnitt 4 - Aufhebung der Lebenspartnerschaft



### § 15 Aufhebung der Lebenspartnerschaft

(1) Die Lebenspartnerschaft wird auf Antrag eines oder beider
Lebenspartner durch richterliche Entscheidung aufgehoben.

(2) Das Gericht hebt die Lebenspartnerschaft auf, wenn

1.  die Lebenspartner seit einem Jahr getrennt leben und

    a)  beide Lebenspartner die Aufhebung beantragen oder der Antragsgegner
        der Aufhebung zustimmt oder


    b)  nicht erwartet werden kann, dass eine partnerschaftliche
        Lebensgemeinschaft wieder hergestellt werden kann,





2.  ein Lebenspartner die Aufhebung beantragt und die Lebenspartner seit
    drei Jahren getrennt leben,


3.  die Fortsetzung der Lebenspartnerschaft für den Antragsteller aus
    Gründen, die in der Person des anderen Lebenspartners liegen, eine
    unzumutbare Härte wäre.



Das Gericht hebt die Lebenspartnerschaft ferner auf, wenn bei einem
Lebenspartner ein Willensmangel im Sinne des § 1314 Abs. 2 Nr. 1 bis 4
des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorlag; § 1316 Abs. 1 Nr. 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend.

(3) Die Lebenspartnerschaft soll nach Absatz 2 Satz 1 nicht aufgehoben
werden, obwohl die Lebenspartner seit mehr als drei Jahren getrennt
leben, wenn und solange die Aufhebung der Lebenspartnerschaft für den
Antragsgegner, der sie ablehnt, aufgrund außergewöhnlicher Umstände
eine so schwere Härte darstellen würde, dass die Aufrechterhaltung der
Lebenspartnerschaft auch unter Berücksichtigung der Belange des
Antragstellers ausnahmsweise geboten erscheint.

(4) Die Aufhebung nach Absatz 2 Satz 2 ist bei einer Bestätigung der
Lebenspartnerschaft ausgeschlossen; § 1315 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
und 4 und § 1317 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten entsprechend.

(5) Die Lebenspartner leben getrennt, wenn zwischen ihnen keine
häusliche Gemeinschaft besteht und ein Lebenspartner sie erkennbar
nicht herstellen will, weil er die lebenspartnerschaftliche
Gemeinschaft ablehnt. § 1567 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs gilt entsprechend.


### § 16 Nachpartnerschaftlicher Unterhalt

Nach der Aufhebung der Lebenspartnerschaft obliegt es jedem
Lebenspartner, selbst für seinen Unterhalt zu sorgen. Ist er dazu
außerstande, hat er gegen den anderen Lebenspartner einen Anspruch auf
Unterhalt nur entsprechend den §§ 1570 bis 1586b und 1609 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs.


### § 17 Behandlung der gemeinsamen Wohnung und der Haushaltsgegenstände anlässlich der Aufhebung der Lebenspartnerschaft

Für die Behandlung der gemeinsamen Wohnung und der
Haushaltsgegenstände anlässlich der Aufhebung der Lebenspartnerschaft
gelten die §§ 1568a und 1568b des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entsprechend.


### § 18 (weggefallen)

-


### § 19 (weggefallen)

-


### § 20 Versorgungsausgleich

(1) Wird eine Lebenspartnerschaft aufgehoben, findet in entsprechender
Anwendung des Versorgungsausgleichsgesetzes ein Ausgleich von im In-
oder Ausland bestehenden Anrechten (§ 2 Abs. 1 des
Versorgungsausgleichsgesetzes) statt, soweit sie in der
Lebenspartnerschaftszeit begründet oder aufrechterhalten worden sind.

(2) Als Lebenspartnerschaftszeit gilt die Zeit vom Beginn des Monats,
in dem die Lebenspartnerschaft begründet worden ist, bis zum Ende des
Monats, der dem Eintritt der Rechtshängigkeit des Antrages auf
Aufhebung der Lebenspartnerschaft vorausgeht.

(3) Schließen die Lebenspartner in einem Lebenspartnerschaftsvertrag
(§ 7) Vereinbarungen über den Versorgungsausgleich, so sind die §§ 6
bis 8 des Versorgungsausgleichsgesetzes entsprechend anzuwenden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden, wenn die
Lebenspartnerschaft vor dem 1. Januar 2005 begründet worden ist und
die Lebenspartner eine Erklärung nach § 21 Abs. 4 nicht abgegeben
haben.


## Abschnitt 5 - Umwandlung einer Lebenspartnerschaft in eine Ehe



### § 20a Umwandlung einer Lebenspartnerschaft in eine Ehe

(1) Eine Lebenspartnerschaft wird in eine Ehe umgewandelt, wenn beide
Lebenspartner vor dem Standesbeamten persönlich und bei gleichzeitiger
Anwesenheit erklären, miteinander eine Ehe führen zu wollen. Für die
Umwandlung gelten die Vorschriften über die Eheschließung und die
Eheaufhebung entsprechend. Die Lebenspartnerschaft wird nach der
Umwandlung als Ehe fortgeführt.

(2) Bei der Umwandlung einer Lebenspartnerschaft in eine Ehe kann ein
Ehename nicht mehr bestimmt werden, wenn die Lebenspartner zuvor
bereits einen Lebenspartnerschaftsnamen nach § 3 bestimmt hatten.

(3) Ein Lebenspartnerschaftsvertrag gilt nach der Umwandlung der
Lebenspartnerschaft in eine Ehe als Ehevertrag weiter.

(4) Die Umwandlung der Lebenspartnerschaft in eine Ehe hat keine
Auswirkungen auf ein nach § 10 Absatz 4 errichtetes gemeinschaftliches
Testament.

(5) Nach der Umwandlung der Lebenspartnerschaft in eine Ehe ist für
Rechte und Pflichten der Ehegatten der Tag der Begründung der
Lebenspartnerschaft maßgebend.

(6) Nach der Umwandlung der Lebenspartnerschaft in eine Ehe gilt für
den Versorgungsausgleich der erste Tag des Monats, in dem die
Lebenspartnerschaft begründet worden ist, als Beginn der Ehezeit.


## Abschnitt 6 - Übergangsvorschriften



### § 21 Anwendung eherechtlicher Regelungen auf Lebenspartnerschaften

Regelungen zu Ehegatten und Ehen, die nach dem 22. Dezember 2018 in
Kraft treten, gelten entsprechend für Lebenspartner und
Lebenspartnerschaften, wenn nichts anderes bestimmt ist.


### § 22 Abgabe von Vorgängen

Die bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes nach Landesrecht für die
Begründung der Lebenspartnerschaft zuständigen Stellen haben die bei
ihnen entstandenen Vorgänge einer jeden Lebenspartnerschaft an das
Standesamt abzugeben, das nach § 17 des Personenstandsgesetzes für die
Entgegennahme der Erklärungen der Lebenspartner zuständig gewesen
wäre. Sind danach mehrere Standesämter zuständig, so sind die
Unterlagen an das Standesamt, in dessen Bezirk beide Lebenspartner
ihren Wohnsitz oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben, abzugeben;
haben die Lebenspartner keinen gemeinsamen Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt, so ist das Standesamt zuständig, in dessen Bezirk einer
der Lebenspartner seinen Wohnsitz oder seinen gewöhnlichen Aufenthalt
hat. Verbleiben auch danach noch mehrere Zuständigkeiten, so ist die
abgebende Behörde bei der Wahl unter den zuständigen Standesämtern
frei. Der Standesbeamte des danach zuständigen Standesamts hat die in
§ 17 in Verbindung mit den §§ 15, 16 des Personenstandsgesetzes
bezeichneten Angaben unter Hinweis auf die Behörde, vor der die
Lebenspartnerschaft begründet worden ist, in ein gesondertes
Lebenspartnerschaftsregister einzutragen.


## Abschnitt 7 - Länderöffnungsklausel



### § 23 Abweichende landesrechtliche Zuständigkeiten

Die Länder können abweichend von den §§ 3 und 9 bestimmen, dass die
jeweiligen Erklärungen nicht gegenüber dem Standesbeamten, sondern
gegenüber einer anderen Urkundsperson oder einer anderen Behörde
abzugeben sind; bereits bestehende landesrechtliche Regelungen bleiben
unberührt. Die zuständigen Behörden sind verpflichtet, dem zuständigen
Standesamt die für die Eintragung in das Lebenspartnerschaftsregister
erforderlichen Angaben mitzuteilen. Sie sind überdies berechtigt,
personenbezogene Daten von Amts wegen an öffentliche Stellen des
Bundes, der Länder und der Kommunen zu übermitteln, wenn die Kenntnis
dieser Daten zur Ergänzung und Berichtigung sowie zur Fortführung von
Unterlagen dieser Stellen im Rahmen ihrer Aufgaben erforderlich ist.

