---
Title: Gesetz über das Studium und den Beruf von Hebammen
jurabk: HebG 2020
layout: default
origslug: hebg_2020
slug: hebg_2020

---

# Gesetz über das Studium und den Beruf von Hebammen (HebG 2020)

Ausfertigungsdatum
:   2019-11-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 1759

Geändert durch
:   Art. 10 G v. 24.2.2021 I 274

Stand: Ersetzt G 2124-14 v. 4.6.1985 I 902 (HebG 1985)

## Teil 1 - Allgemeines


### § 1 Hebammenberuf

Der Hebammenberuf umfasst insbesondere die selbständige und umfassende
Beratung, Betreuung und Beobachtung von Frauen während der
Schwangerschaft, bei der Geburt, während des Wochenbetts und während
der Stillzeit, die selbständige Leitung von physiologischen Geburten
sowie die Untersuchung, Pflege und Überwachung von Neugeborenen und
Säuglingen.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Mitgliedstaat im Sinne dieses Gesetzes ist ein Mitgliedstaat der
Europäischen Union. Andere Mitgliedstaaten sind alle Mitgliedstaaten
außer der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Vertragsstaat im Sinne dieses Gesetzes ist ein Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum. Andere
Vertragsstaaten sind alle Vertragsstaaten außer der Bundesrepublik
Deutschland.

(3) Drittstaat im Sinne dieses Gesetzes ist ein Staat, der weder
Mitgliedstaat noch Vertragsstaat ist.

(4) Gleichgestellter Staat im Sinne dieses Gesetzes ist ein
Drittstaat, für den sich hinsichtlich der Anerkennung von
Berufsqualifikationen nach dem Recht der Europäischen Union eine
Gleichstellung mit einem Mitgliedstaat ergibt.

(5) Herkunftsstaat im Sinne dieses Gesetzes ist der andere
Mitgliedstaat, der andere Vertragsstaat oder der gleichgestellte
Staat, in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist.

(6) Aufnahmestaat im Sinne dieses Gesetzes ist der andere
Mitgliedstaat, der andere Vertragsstaat oder der gleichgestellte
Staat, in dem eine Hebamme niedergelassen ist oder Dienstleistungen
erbringt.

(7) Hochschule im Sinne dieses Gesetzes ist eine staatliche oder
staatlich anerkannte Hochschule oder eine staatliche oder staatlich
anerkannte Berufsakademie, die einen Bachelorabschluss verleiht, der
dem von Hochschulen verliehenen Bachelorabschluss gleichgestellt ist.


## Teil 2 - Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung


### § 3 Berufsbezeichnung

(1) Den Hebammenberuf darf nur ausüben, wer die Berufsbezeichnung
„Hebamme“ führen darf.

(2) Die Berufsbezeichnung „Hebamme“ gilt für alle Berufsangehörigen.


### § 4 Geburtshilfe als vorbehaltene Tätigkeiten

(1) Zur Leistung von Geburtshilfe sind außer Ärztinnen und Ärzten nur
Personen mit einer Erlaubnis nach diesem Gesetz berechtigt. Dies gilt
nicht für Notfälle.

(2) Geburtshilfe umfasst

1.  die Überwachung des Geburtsvorgangs von Beginn der Wehen an,


2.  die Hilfe bei der Geburt und


3.  die Überwachung des Wochenbettverlaufs.




(3) Ärztinnen und Ärzte sind verpflichtet, dafür Sorge zu tragen, dass
bei einer Geburt eine Hebamme zugezogen wird.


### § 5 Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung

(1) Wer die Berufsbezeichnung „Hebamme“ führen will, bedarf der
Erlaubnis.

(2) Die Erlaubnis wird auf Antrag erteilt, wenn die antragstellende
Person

1.  das nach Teil 3 Abschnitt 1 dieses Gesetzes vorgeschriebene Studium
    erfolgreich absolviert und die staatliche Prüfung nach § 24 bestanden
    hat,


2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich ihre
    Unwürdigkeit oder ihre Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Berufs
    ergibt,


3.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet
    ist und


4.  über die Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt, die für die
    Ausübung des Berufs erforderlich sind.





### § 6 Rücknahme der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung die
Voraussetzung des § 5 Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 nicht vorgelegen
hat.

(2) Die Erlaubnis kann zurückgenommen werden, wenn bei ihrer Erteilung
die Voraussetzung des § 5 Absatz 2 Nummer 3 oder Nummer 4 nicht
vorgelegen hat.

(3) Im Übrigen bleiben die dem § 48 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
entsprechenden landesgesetzlichen Vorschriften unberührt.


### § 7 Widerruf der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn nachträglich

1.  die Voraussetzung nach § 5 Absatz 2 Nummer 2 wegfällt oder


2.  die Voraussetzung nach § 5 Absatz 2 Nummer 3 dauerhaft wegfällt.




(2) Im Übrigen bleiben die dem § 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
entsprechenden landesgesetzlichen Vorschriften unberührt.


### § 8 Ruhen der Erlaubnis

(1) Das Ruhen der Erlaubnis kann angeordnet werden, wenn

1.  gegen die Person, der die Erlaubnis erteilt worden ist, ein
    Strafverfahren eingeleitet worden ist wegen des Verdachts einer
    Straftat, aus der sich die Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur
    Ausübung des Berufs ergeben würde,


2.  die Person, der die Erlaubnis erteilt worden ist, in gesundheitlicher
    Hinsicht vorübergehend nicht mehr zur Ausübung des Berufs geeignet
    ist, oder nachträglich Zweifel an der gesundheitlichen Eignung dieser
    Person bestehen und sich die Person weigert, sich einer von der
    zuständigen Behörde angeordneten amtsärztlichen oder fachärztlichen
    Untersuchung zu unterziehen,


3.  die Person, der die Erlaubnis erteilt worden ist, nicht über die
    Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt, die für die Ausübung des
    Berufs erforderlich sind, oder


4.  die Person nicht ausreichend gegen die sich aus der Ausübung ihres
    Berufs ergebenden Haftpflichtgefahren versichert ist, soweit eine
    Versicherungspflicht besteht.




(2) Die Anordnung des Ruhens der Erlaubnis ist aufzuheben, sobald die
Voraussetzung für die Anordnung nicht mehr vorliegt.


## Teil 3 - Hebammenstudium und Vertrag zur akademischen Hebammenausbildung


### Abschnitt 1 - Studium


#### Unterabschnitt 1 - Studienziel, Zugang, Dauer und Struktur sowie Akkreditierung von Studiengängen


##### § 9 Studienziel

(1) Das Hebammenstudium vermittelt die fachlichen und personalen
Kompetenzen, die für die selbständige und umfassende Hebammentätigkeit
im stationären sowie im ambulanten Bereich erforderlich sind. Die
Vermittlung erfolgt auf wissenschaftlicher Grundlage und nach
wissenschaftlicher Methodik. Lebenslanges Lernen wird dabei als ein
Prozess der eigenen beruflichen Biographie verstanden und die
fortlaufende persönliche und fachliche Weiterentwicklung als notwendig
anerkannt.

(2) Die Hebammentätigkeit erfolgt entsprechend dem allgemein
anerkannten Stand hebammenwissenschaftlicher, medizinischer und
weiterer bezugswissenschaftlicher Erkenntnisse auf Grundlage einer
Berufsethik. Die Hebamme beachtet die besonderen Belange von Menschen
mit Behinderungen und chronischen Erkrankungen. Sie berücksichtigt die
konkrete Lebenssituation, den sozialen, biographischen, kulturellen
und religiösen Hintergrund, die sexuelle Orientierung sowie die
Lebensphase der zu betreuenden Frauen und Familien. Sie unterstützt
deren Selbständigkeit und achtet deren Recht auf Selbstbestimmung.

(3) Das Hebammenstudium soll dazu befähigen,

1.  hochkomplexe Betreuungsprozesse einschließlich Maßnahmen der
    Prävention und Gesundheitsförderung im Bereich der Hebammentätigkeit
    auf der Grundlage wissenschaftsbasierter und wissenschaftsorientierter
    Entscheidungen zu planen, zu steuern und zu gestalten,


2.  sich Forschungsgebiete der Hebammenwissenschaft auf dem neuesten Stand
    der gesicherten Erkenntnisse erschließen und forschungsgestützte
    Problemlösungen wie auch neue Technologien in das berufliche Handeln
    übertragen zu können sowie berufsbezogene Fort- und
    Weiterbildungsbedarfe zu erkennen,


3.  sich kritisch-reflexiv und analytisch sowohl mit theoretischem als
    auch praktischem Wissen auseinandersetzen und wissenschaftsbasiert
    innovative Lösungsansätze zur Verbesserung im eigenen beruflichen
    Handlungsfeld entwickeln und implementieren zu können und


4.  an der Entwicklung von Qualitätsmanagementkonzepten,
    Risikomanagementkonzepten, Leitlinien und Expertenstandards
    mitzuwirken.




(4) Das Hebammenstudium soll darüber hinaus insbesondere dazu
befähigen,

1.  die folgenden Aufgaben selbständig auszuführen:

    a)  eine Schwangerschaft festzustellen,


    b)  die physiologisch verlaufende Schwangerschaft durch Durchführung der
        hierfür erforderlichen Untersuchungen zu beobachten und zu überwachen,


    c)  Frauen und Familien auf die Geburt, das Wochenbett und die
        Elternschaft vorzubereiten sowie zur Ernährung, Pflege, Hygiene und
        Versorgung des Neugeborenen und des Säuglings anzuleiten und zu
        beraten,


    d)  belastende Lebenssituationen und psychosoziale Problemlagen bei Frauen
        und deren Familien zu erkennen und gegebenenfalls auf erforderliche
        Maßnahmen zur Unterstützung hinzuwirken,


    e)  über die Untersuchungen aufzuklären, die für eine möglichst
        frühzeitige Feststellung von Risikoschwangerschaften oder
        Regelwidrigkeiten und Komplikationen in der Schwangerschaft
        erforderlich sind,


    f)  Anzeichen von Regelwidrigkeiten, die eine ärztliche Behandlung
        erforderlich machen, in der Schwangerschaft, bei der Geburt, während
        des Wochenbetts und während der Stillzeit zu erkennen und die im
        jeweiligen Fall angemessenen Maßnahmen für eine ärztliche Behandlung
        zu ergreifen,


    g)  Frauen und Familien bei Totgeburten und Fehlgeburten sowie bei
        Abbrüchen von Schwangerschaften nach der zwölften
        Schwangerschaftswoche zu betreuen und zu begleiten,


    h)  während der Geburt Frauen zu betreuen und das ungeborene Kind mit
        Hilfe geeigneter klinischer und technischer Mittel zu überwachen,


    i)  physiologisch verlaufende Geburten bei Schädellage durchzuführen,


    j)  im Dringlichkeitsfall Steißgeburten durchzuführen,


    k)  die Frau und das Neugeborene fachgerecht in die ärztliche
        Weiterbehandlung zu übergeben,


    l)  Hilfe bei ärztlichen Maßnahmen unter Fortsetzung der Hebammenhilfe zu
        leisten,


    m)  im Notfall und bei Abwesenheit einer Ärztin oder eines Arztes die
        medizinisch erforderlichen Maßnahmen, insbesondere die manuelle
        Ablösung der Plazenta, an die sich gegebenenfalls eine manuelle
        Nachuntersuchung der Gebärmutter anschließt, einzuleiten und
        durchzuführen sowie


    n)  im Notfall die Wiederbelebungsmaßnahmen bei der Frau und dem
        Neugeborenen durchzuführen,


    o)  das Neugeborene und die Mutter nach der Geburt und im Wochenbett zu
        untersuchen, zu pflegen und deren Gesundheitszustand zu überwachen,


    p)  über Fragen der Familienplanung angemessen aufzuklären und zu beraten,


    q)  die angewendeten Maßnahmen, den Schwangerschaftsverlauf, die Geburt
        und das Wochenbett zu dokumentieren,





2.  ärztlich angeordnete Maßnahmen eigenständig durchzuführen,
    insbesondere Maßnahmen der Erstversorgung von Mutter und Neugeborenem
    nach geburtshilflichen Eingriffen und Operationen,


3.  interprofessionell mit anderen Berufsgruppen fachlich zu kommunizieren
    und effektiv zusammenzuarbeiten und bei der Zusammenarbeit
    individuelle, multidisziplinäre und berufsübergreifende Lösungen vor
    allem für regelwidrige Schwangerschafts-, Geburts- und
    Wochenbettverläufe zu entwickeln und teamorientiert umzusetzen.





##### § 10 Zugangsvoraussetzungen

(1) Das Hebammenstudium darf nur absolvieren, wer

1.  mindestens einen der folgenden Abschlüsse nachweist:

    a)  den Abschluss einer mindestens zwölfjährigen allgemeinen
        Schulausbildung oder


    b)  den Abschluss einer erfolgreich absolvierten Berufsausbildung

        aa) zur Gesundheits- und Krankenpflegerin oder zum Gesundheits- und
            Krankenpfleger auf der Grundlage des Krankenpflegegesetzes vom 16.
            Juli 2003 (BGBl. I S. 1442), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes
            vom 15. August 2019 (BGBl. I S. 1307) geändert worden ist,


        bb) zur Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder zum Gesundheits- und
            Kinderkrankenpfleger auf der Grundlage des Krankenpflegegesetzes vom
            16\. Juli 2003 (BGBl. I S. 1442), das zuletzt durch Artikel 12 des
            Gesetzes vom 15. August 2019 (BGBl. I S. 1307) geändert worden ist,


        cc) zur Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder zum Gesundheits- und
            Kinderkrankenpfleger auf der Grundlage des Pflegeberufegesetzes vom
            17\. Juli 2017 (BGBl. I S. 2581), das zuletzt durch Artikel 16 des
            Gesetzes vom 15. August 2019 (BGBl. I S. 1307) geändert worden ist,


        dd) zur Pflegefachfrau oder zum Pflegefachmann auf der Grundlage des
            Pflegeberufegesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2581), das zuletzt
            durch Artikel 16 des Gesetzes vom 15. August 2019 (BGBl. I S. 1307)
            geändert worden ist, oder


        ee) zur für die allgemeine Pflege verantwortlichen Krankenschwester oder
            zum für die allgemeine Pflege verantwortlichen Krankenpfleger, für den
            der Nachweis belegt, dass die Ausbildung

            aaa) den Mindestanforderungen des Artikels 31 in Verbindung mit dem Anhang
                V Nummer 5.2.1 der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments
                und des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von
                Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom
                16\.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom 3.2.2009, S. 49;
                L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch den Delegierten
                Beschluss (EU) 2017/2113 (ABl. L 317 vom 1.12.2017, S. 119) geändert
                worden ist, in der jeweils geltenden Fassung entspricht und


            bbb) in einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in
                einem gleichgestellten Staat erworben worden ist,











2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Absolvierung des
    Hebammenstudiums ergibt,


3.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Absolvierung des
    Hebammenstudiums ungeeignet ist und


4.  über die Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt, die für das
    Hebammenstudium erforderlich sind.




(2) Die Länder können den Zugang zum Hebammenstudium von weiteren
Voraussetzungen abhängig machen.


##### § 11 Dauer und Struktur des Studiums

(1) Das Hebammenstudium dauert in Vollzeit mindestens sechs Semester
und höchstens acht Semester.

(2) Das Hebammenstudium ist ein duales Studium und besteht aus einem
berufspraktischen Studienteil und einem hochschulischen Studienteil.

(3) Die für die Erlaubnis maßgeblichen Teile des Hebammenstudiums
umfassen mindestens 4 600 Stunden. Davon entfallen mindestens 2 200
Stunden auf den berufspraktischen Teil und mindestens 2 200 Stunden
auf den hochschulischen Teil.

(4) Den Inhalt der für die Erteilung der Erlaubnis maßgeblichen
Bestandteile des Hebammenstudiums regelt die Studien- und
Prüfungsverordnung nach § 71.


##### § 12 Akkreditierung von Studiengängen

(1) Das einem Studiengang zugrunde liegende Konzept wird durch die
zuständige Landesbehörde in einem Akkreditierungsverfahren überprüft.

(2) Die zuständige Landesbehörde überprüft, ob die berufsrechtlichen
Vorgaben eingehalten werden, insbesondere, ob der Studiengang so
konzipiert ist, dass das Studienziel erreicht werden kann.

(3) Wesentliche Änderungen des Konzeptes nach Abschluss des
Akkreditierungsverfahrens werden durch die zuständige Landesbehörde
überprüft.


#### Unterabschnitt 2 - Der berufspraktische Teil des Studiums


##### § 13 Praxiseinsätze

(1) Der berufspraktische Teil umfasst Praxiseinsätze

1.  in Krankenhäusern, die zur Versorgung nach § 108 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch zugelassen sind, und


2.  bei freiberuflichen Hebammen oder in ambulanten hebammengeleiteten
    Einrichtungen, welche die im Vertrag nach § 134a Absatz 1 des Fünften
    Buches Sozialgesetzbuch geregelten Qualitätsanforderungen erfüllen.



Praxiseinsätze nach Satz 1 Nummer 2 können auch in weiteren zur
berufspraktischen Ausbildung von Hebammen geeigneten Einrichtungen
stattfinden.

(2) Die Praxiseinsätze dürfen nur in Krankenhäusern, bei
freiberuflichen Hebammen, in ambulanten hebammengeleiteten
Einrichtungen oder weiteren Einrichtungen durchgeführt werden, die
sicherstellen, dass die studierende Person während eines
Praxiseinsatzes durch eine praxisanleitende Person im Umfang von
mindestens 25 Prozent der von der studierenden Person während eines
Praxiseinsatzes zu absolvierenden Stundenanzahl angeleitet wird.
Abweichend von Satz 1 können die Länder bis zum Jahr 2030 einen
geringeren Umfang für die Praxisanleitung vorsehen, jedoch nicht unter
15 Prozent der von der studierenden Person während eines
Praxiseinsatzes zu absolvierenden Stundenanzahl. Im Fall von
Rechtsverstößen kann die zuständige Landesbehörde einem Krankenhaus,
einer freiberuflichen Hebamme, einer ambulanten hebammengeleiteten
Einrichtung oder einer weiteren Einrichtung die Durchführung der
Praxiseinsätze untersagen.

(3) Welche Krankenhäuser, freiberuflichen Hebammen, ambulanten
hebammengeleiteten Einrichtungen oder weiteren Einrichtungen für die
Durchführung von Praxiseinsätzen im Hebammenstudium geeignet sind,
bestimmt sich nach den jeweiligen landesrechtlichen Regelungen.


##### § 14 Praxisanleitung

Die praxisanleitende Person führt die Studierenden schrittweise an die
Wahrnehmung der im Hebammenberuf anfallenden Aufgaben heran und
begleitet die Studierenden während ihres Lernprozesses im jeweiligen
Praxiseinsatz. Sie ist während des jeweiligen Praxiseinsatzes
Ansprechpartnerin für die verantwortliche Praxiseinrichtung und für
die jeweilige Hochschule.


##### § 15 Die verantwortliche Praxiseinrichtung

(1) Eine Praxiseinrichtung übernimmt die Verantwortung für die
Durchführung des berufspraktischen Teils gegenüber der studierenden
Person (verantwortliche Praxiseinrichtung). Sie schließt mit der
studierenden Person für die Dauer des Studiums einen Vertrag nach
Abschnitt 2 dieses Teils.

(2) Verantwortliche Praxiseinrichtung im Sinne von Absatz 1 kann nur
ein Krankenhaus nach § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 sein.


##### § 16 Durchführung des berufspraktischen Teils; Praxisplan

(1) Der berufspraktische Teil wird auf der Grundlage eines Praxisplans
durchgeführt, der von der verantwortlichen Praxiseinrichtung für jede
studierende Person zu erstellen ist. In dem Praxisplan sind die
Praxiseinsätze zeitlich und sachlich so zu gliedern, dass das
Studienziel erreicht werden kann. Die Vorgaben der Studien- und
Prüfungsverordnung nach § 71 sind zu berücksichtigen.

(2) Die verantwortliche Praxiseinrichtung hat sicherzustellen, dass
alle Praxiseinsätze auf der Grundlage des Praxisplans durchgeführt
werden können. Dazu hat die verantwortliche Praxiseinrichtung
Vereinbarungen abzuschließen mit den anderen Krankenhäusern,
freiberuflichen Hebammen oder ambulanten hebammengeleiteten
Einrichtungen, in oder bei denen die studierende Person Praxiseinsätze
absolviert.


##### § 17 Praxisbegleitung

(1) Die Hochschule unterstützt die berufspraktische Ausbildung der
Studierenden, indem sie eine Praxisbegleitung in angemessenem Umfang
gewährleistet.

(2) Die Praxisbegleitung betreut und beurteilt die Studierenden
während ihrer Praxiseinsätze fachlich und unterstützt die
Praxisanleitung.


##### § 18 Nachweis- und Begründungspflicht

(1) Die ambulanten hebammengeleiteten Einrichtungen und
freiberuflichen Hebammen nach § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 legen der
jeweiligen verantwortlichen Praxiseinrichtung rechtzeitig vor den
Verhandlungen nach § 17a Absatz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
Nachweise und Begründungen für im Vereinbarungszeitraum geplante
erstmalige Weiterqualifizierungen zur praxisanleitenden Person vor.

(2) Das Nähere, insbesondere zum Zeitpunkt der Vorlage nach Absatz 1,
wird in den Vereinbarungen nach § 16 Absatz 2 Satz 2 festgelegt.


#### Unterabschnitt 3 - Der hochschulische Teil des Studiums


##### § 19 Hochschule; theoretische und praktische Lehrveranstaltungen

(1) Der hochschulische Studienteil findet an einer Hochschule statt.
Er umfasst theoretische und praktische Lehrveranstaltungen.

(2) Die theoretischen und praktischen Lehrveranstaltungen erfolgen auf
der Grundlage eines modularen Curriculums, das von der Hochschule zu
erstellen ist.


##### § 20 Qualifikation der Lehrenden und der Studiengangsleitung

(1) Die theoretischen und praktischen Lehrveranstaltungen an den
Hochschulen dürfen nur von Lehrenden durchgeführt werden, die
mindestens den akademischen Grad erlangt haben, der mit Abschluss des
Hebammenstudiums verliehen wird.

(2) Leiterin oder Leiter des Studiengangs an der Hochschule darf nur
sein, wer zusätzlich zur Voraussetzung nach Absatz 1 selbst über die
Erlaubnis nach § 5 oder die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung
nach § 1 Absatz 1 des Hebammengesetzes in der bis zum 31. Dezember
2019 geltenden Fassung verfügt.


#### Unterabschnitt 4 - Durchführung des Studiums


##### § 21 Durchführung des Studiums; Kooperationsvereinbarungen

(1) Die berufspraktischen Einsätze und die theoretischen und
praktischen Lehrveranstaltungen erfolgen inhaltlich und zeitlich eng
miteinander verzahnt und aufeinander abgestimmt.

(2) Die Hochschule schließt Kooperationsvereinbarungen mit den
verantwortlichen Praxiseinrichtungen, um die Durchführung des Studiums
sicherzustellen.


##### § 22 Gesamtverantwortung

(1) Die Hochschule trägt die Gesamtverantwortung für die Koordination
der theoretischen und praktischen Lehrveranstaltungen mit den
berufspraktischen Praxiseinsätzen.

(2) Die Hochschule prüft, ob der Praxisplan für den berufspraktischen
Teil den Anforderungen des modularen Curriculums entspricht. Ist dies
nicht der Fall, ist die verantwortliche Praxiseinrichtung
verpflichtet, den Praxisplan so anzupassen, dass der Praxisplan dem
modularen Curriculum entspricht.


#### Unterabschnitt 5 - Abschluss des Studiums


##### § 23 Abschluss des Studiums

Das Hebammenstudium schließt mit der Verleihung des akademischen
Grades durch die Hochschule ab.


##### § 24 Staatliche Prüfung

(1) Die hochschulische Prüfung umfasst die staatliche Prüfung, deren
Bestehen Voraussetzung für die Erteilung der Erlaubnis nach § 5 ist.

(2) Mit der staatlichen Prüfung wird überprüft, ob die studierende
Person das Studienziel erreicht hat.


##### § 25 Durchführung der staatlichen Prüfung

(1) Die staatliche Prüfung wird in den im akkreditierten Konzept des
Studiengangs in Vollzeit vorgesehenen letzten beiden Studiensemestern
nach Maßgabe der Studien- und Prüfungsverordnung nach § 71
durchgeführt.

(2) Die Hochschule legt mit Zustimmung der zuständigen Landesbehörde
die Module des Studiengangs fest, mit denen das Erreichen des
Studienziels im Rahmen der staatlichen Prüfung überprüft wird.


##### § 26 Vorsitz

(1) Die Prüfung nach § 24 Absatz 2 wird unter dem gemeinsamen Vorsitz
von Hochschule und zuständiger Landesbehörde durchgeführt.

(2) Die zuständige Landesbehörde kann die Hochschule beauftragen, den
Vorsitz auch für die zuständige Landesbehörde wahrzunehmen.


### Abschnitt 2 - Vertrag zur akademischen Hebammenausbildung


#### § 27 Vertrag zur akademischen Hebammenausbildung; Schriftformerfordernis

(1) Zwischen dem Inhaber oder Träger der verantwortlichen
Praxiseinrichtung und der studierenden Person ist ein Vertrag zur
akademischen Hebammenausbildung nach den Vorschriften dieses
Abschnitts zu schließen.

(2) Der Abschluss und jedes Rechtsgeschäft zur Änderung des Vertrages
zur akademischen Hebammenausbildung bedürfen der Schriftform. Die
schriftliche Form kann nicht durch die elektronische Form ersetzt
werden.


#### § 28 Inhalt des Vertrages

(1) Der Vertrag zur akademischen Hebammenausbildung muss mindestens
folgende Regelungen enthalten:

1.  den Beginn des Studiums,


2.  den Praxisplan, den die verantwortliche Praxiseinrichtung für die
    studierende Person erstellt hat,


3.  die Verpflichtung der studierenden Person, an den
    anwesenheitspflichtigen hochschulischen Lehrveranstaltungen
    teilzunehmen,


4.  die Dauer der regelmäßigen täglichen oder wöchentlichen
    berufspraktischen Ausbildungszeit und


5.  die Zahlungsmodalitäten und die Höhe der Vergütung einschließlich des
    Umfangs etwaiger Sachbezüge.




(2) Des Weiteren sollen folgende Angaben, Informationen und Hinweise
im Vertrag enthalten sein oder dem Vertrag beigefügt werden:

1.  die dem Studium zugrunde liegende Studien- und Prüfungsverordnung nach
    § 71 in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Dauer der Probezeit,


3.  die Dauer des Urlaubs,


4.  die Voraussetzungen, unter denen der Vertrag gekündigt werden kann,


5.  der Zeitpunkt, zu dem das Vertragsverhältnis endet,


6.  der Hinweis auf die Möglichkeit der Vertragsverlängerung nach § 37
    Absatz 2,


7.  ein in allgemeiner Form gehaltener Hinweis auf die dem Vertrag
    gegebenenfalls zugrunde liegenden tariflichen Bestimmungen,
    Betriebsvereinbarungen oder Dienstvereinbarungen und


8.  ein in allgemeiner Form gehaltener Hinweis auf die Rechte als
    Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer nach § 5 des
    Betriebsverfassungsgesetzes oder nach § 4 des
    Bundespersonalvertretungsgesetzes.





#### § 29 Wirksamkeit des Vertrages

Der Vertrag zur akademischen Hebammenausbildung wird erst wirksam,
wenn die studierende Person der verantwortlichen Praxiseinrichtung
eine schriftliche Studienplatzzusage einer Hochschule, mit der die
verantwortliche Praxiseinrichtung eine Kooperationsvereinbarung nach §
21 Absatz 2 abgeschlossen hat, vorlegt.


#### § 30 Vertragsschluss bei Minderjährigen

Der Vertrag zur akademischen Hebammenausbildung ist bei Minderjährigen
gemeinsam von dem Minderjährigen und deren gesetzlichen Vertretern zu
schließen. Eine Vertragsurkunde ist der studierenden Person und deren
gesetzlichen Vertretern auszuhändigen.


#### § 31 Anwendbares Recht

Auf den Vertrag zur akademischen Hebammenausbildung sind, soweit sich
aus seinem Wesen und Zweck sowie aus diesem Gesetz nichts anderes
ergibt, die für Arbeitsverhältnisse geltenden Rechtsvorschriften und
Rechtsgrundsätze anzuwenden.


#### § 32 Pflichten der verantwortlichen Praxiseinrichtung

(1) Die verantwortliche Praxiseinrichtung ist insbesondere
verpflichtet,

1.  den berufspraktischen Teil des Studiums in einer durch ihren Zweck
    gebotenen Form auf der Grundlage des Praxisplans durchzuführen,


2.  zu gewährleisten, dass die im Praxisplan vorgegebenen Praxiseinsätze
    des berufspraktischen Teils des Studiums durchgeführt werden können,


3.  sicherzustellen, dass die studierende Person im Umfang von mindestens
    25 Prozent der während eines Praxiseinsatzes zu leistenden
    Stundenanzahl von einer praxisanleitenden Person angeleitet wird,


4.  der studierenden Person kostenlos die Fachbücher, Instrumente und
    Apparate zur Verfügung zu stellen, die für die Absolvierung des
    berufspraktischen Teils des Studiums und für das Ablegen der
    staatlichen Prüfung erforderlich sind,


5.  die studierende Person für die Teilnahme an hochschulischen
    Lehrveranstaltungen und für die Teilnahme an Prüfungen freizustellen
    und


6.  bei der Gestaltung der Praxiseinsätze auf die erforderlichen Lern- und
    Vorbereitungszeiten Rücksicht zu nehmen.




(2) Der studierenden Person dürfen nur Aufgaben übertragen werden, die
dem Zweck des Studiums und dem Bildungs- und Praxisstand der
studierenden Person entsprechen. Die übertragenen Aufgaben müssen den
physischen und psychischen Kräften der studierenden Person angemessen
sein.


#### § 33 Pflichten der Studierenden

(1) Die studierende Person hat sich zu bemühen, die in § 9 genannten
Kompetenzen zu erwerben, die erforderlich sind, um das Studienziel zu
erreichen.

(2) Die studierende Person ist insbesondere verpflichtet,

1.  an den vorgeschriebenen anwesenheitspflichtigen hochschulischen
    Lehrveranstaltungen teilzunehmen,


2.  die ihr im Rahmen des berufspraktischen Teils des Studiums
    übertragenen Aufgaben sorgfältig auszuführen,


3.  einen Nachweis über die Tätigkeitsschwerpunkte des berufspraktischen
    Studienteils zu führen,


4.  die für die Beschäftigten in den Einrichtungen und für freiberufliche
    Hebammen nach § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 geltenden
    Bestimmungen über die Schweigepflicht einzuhalten und über
    Betriebsgeheimnisse Stillschweigen zu wahren und


5.  die Rechte der zu betreuenden Frauen und Familien zu achten.





#### § 34 Vergütung

(1) Die verantwortliche Praxiseinrichtung hat der studierenden Person
vom Beginn des Studiums bis zum Ende des Vertragsverhältnisses eine
angemessene monatliche Vergütung zu zahlen.

(2) Sachbezüge können in Höhe der Werte, die durch Rechtsverordnung
nach § 17 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
bestimmt sind, angerechnet werden. Der Wert der Sachbezüge darf 75
Prozent der Bruttovergütung nicht überschreiten. Die Anrechnung von
Sachbezügen ist nur zulässig, soweit dies im Vertrag zur akademischen
Hebammenausbildung vereinbart ist. Kann die studierende Person aus
berechtigtem Grund Sachbezüge nicht abnehmen, so sind diese nach den
Sachbezugswerten abzugelten.


#### § 35 Überstunden

Eine über die vereinbarte regelmäßige tägliche oder wöchentliche
Ausbildungszeit hinausgehende Beschäftigung ist nur ausnahmsweise
zulässig. Sie ist gesondert zu vergüten oder in Freizeit
auszugleichen.


#### § 36 Probezeit

(1) Die ersten sechs Monate ab Beginn des Studiums sind die Probezeit.

(2) Die Dauer der Probezeit kann davon abweichen, sofern sich aus
tarifvertraglichen Regelungen eine andere Dauer ergibt.


#### § 37 Ende des Vertragsverhältnisses

(1) Das Vertragsverhältnis endet mit Ablauf des letzten im
akkreditierten Konzept des Studiengangs festgelegten Semesters. Der
Zeitpunkt der Beendigung ist unabhängig vom Zeitpunkt der staatlichen
Prüfung.

(2) Besteht die studierende Person die staatliche Prüfung nicht oder
kann die staatliche Prüfung ohne eigenes Verschulden nicht vor Ablauf
des letzten Studiensemesters abgelegt werden, so verlängert sich das
Vertragsverhältnis auf schriftlichen Antrag gegenüber der
verantwortlichen Praxiseinrichtung bis zur nächstmöglichen
Wiederholungsprüfung, höchstens jedoch um ein Jahr.


#### § 38 Beendigung durch Kündigung

(1) Während der Probezeit kann das Vertragsverhältnis von jedem
Vertragspartner jederzeit ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist
gekündigt werden.

(2) Außerhalb der Probezeit kann das Vertragsverhältnis nur gekündigt
werden

1.  von jedem Vertragspartner ohne Kündigungsfrist bei Vorliegen eines
    wichtigen Grundes,


2.  von der studierenden Person mit einer Kündigungsfrist von vier Wochen
    zum Monatsende.





#### § 39 Wirksamkeit der Kündigung

(1) Die Kündigung hat schriftlich zu erfolgen.

(2) Bei einer Kündigung durch die verantwortliche Praxiseinrichtung
ist zuvor das Benehmen der Hochschule herzustellen.

(3) Bei Kündigung aus wichtigem Grund nach § 38 Absatz 2 Nummer 1 ist
der Kündigungsgrund anzugeben.

(4) Eine Kündigung aus wichtigem Grund ist unwirksam, wenn die ihr
zugrunde liegenden Tatsachen der kündigungsberechtigten Person länger
als zwei Wochen bekannt sind. Ist ein vorgesehenes Güteverfahren vor
einer außergerichtlichen Stelle eingeleitet, so wird bis zu dessen
Beendigung der Lauf der Frist nach Satz 1 gehemmt.


#### § 40 Beschäftigung im Anschluss an das Vertragsverhältnis

Wird die studierende Person im Anschluss an das erfolgreich
absolvierte Studium als Hebamme beschäftigt, ohne dass hierüber
ausdrücklich etwas vereinbart worden ist, so gilt ein
Arbeitsverhältnis auf unbestimmte Zeit als begründet.


#### § 41 Nichtigkeit von Vereinbarungen

(1) Eine Vereinbarung, die zu Ungunsten der studierenden Person von
den §§ 27 bis 40 abweicht, ist nichtig.

(2) Eine Vereinbarung, durch die die studierende Person für die Zeit
nach Beendigung des Vertragsverhältnisses zur akademischen
Hebammenausbildung in der Ausübung der beruflichen Tätigkeit
beschränkt wird, ist nichtig. Dies gilt nicht, wenn die studierende
Person innerhalb der letzten drei Monate des Vertragsverhältnisses für
die Zeit nach dessen Beendigung ein Arbeitsverhältnis eingeht.

(3) Nichtig ist auch eine Vereinbarung über

1.  die Verpflichtung, dass die studierende Person für die
    berufspraktische Ausbildung eine Entschädigung zu zahlen hat,


2.  Vertragsstrafen,


3.  den Ausschluss oder die Beschränkung von Schadensersatzansprüchen und


4.  die Festsetzung der Höhe eines Schadensersatzes in Pauschalbeträgen.





#### § 42 Ausschluss der Geltung von Vorschriften dieses Abschnitts

Die §§ 27 bis 41 sind nicht anzuwenden auf Studierende, die
Diakonissen, Diakonieschwestern oder Mitglieder geistlicher
Gemeinschaften sind.


## Teil 4 - Anerkennung von Berufsqualifikationen


### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 43 Erlaubnis für Personen mit einer außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes absolvierten Ausbildung

(1) Beantragt eine Person, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes eine Ausbildung absolviert hat, eine Erlaubnis nach § 5, ist
die Voraussetzung nach § 5 Absatz 2 Nummer 1 nach den Maßgaben dieses
Teils vor den Voraussetzungen nach § 5 Absatz 2 Nummer 2 bis 4 zu
prüfen.

(2) Eine außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes erworbene
Berufsqualifikation erfüllt die Voraussetzungen nach § 5 Absatz 2
Nummer 1, wenn diese Berufsqualifikation

1.  nach Abschnitt 2 dieses Teils automatisch anerkannt wird oder


2.  nach Abschnitt 3 dieses Teils anerkannt wird.





#### § 44 Bescheid über die Feststellung der Berufsqualifikation

Auf Antrag ist der antragstellenden Person ein gesonderter Bescheid
über die Feststellung der Gleichwertigkeit ihrer Berufsqualifikation
zu erteilen.


#### § 45 Gemeinsame Einrichtung; Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz

(1) Die Länder können vereinbaren, dass die Aufgaben nach diesem Teil
von einem anderen Land oder einer gemeinsamen Einrichtung wahrgenommen
werden.

(2) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme
des § 17 des Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes keine
Anwendung.


### Abschnitt 2 - Automatisch anerkannte Berufsqualifikationen


#### § 46 Automatisch anerkannte Berufsqualifikationen

(1) Eine Berufsqualifikation wird automatisch anerkannt, wenn die
antragstellende Person

1.  in einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem
    gleichgestellten Staat eine Ausbildung oder ein Studium abgeschlossen
    hat,


2.  den erfolgreichen Abschluss durch die Vorlage eines im Anhang V Nummer
    5\.5.2 der Richtlinie
    2005/36/EG                    in der jeweils geltenden Fassung
    aufgeführten Ausbildungsnachweises belegt, der nach dem dort genannten
    Stichtag ausgestellt worden ist, und


3.  die Ausbildung oder das Studium folgenden Anforderungen entspricht:

    a)  eine in Vollzeit mindestens dreijährige Hebammenausbildung, die aus
        mindestens 4 600 Stunden theoretischer und praktischer Ausbildung
        besteht, mit mindestens einem Drittel der Mindestausbildungsdauer in
        Form klinisch-praktischer Ausbildung,


    b)  eine in Vollzeit mindestens zweijährige Hebammenausbildung, die aus
        mindestens 3 600 Stunden besteht und die den Besitz eines der im
        Anhang V Nummer 5.2.2 der Richtlinie 2005/36/EG in der jeweils
        geltenden Fassung aufgeführten Ausbildungsnachweise der
        Krankenschwester und des Krankenpflegers, die für die allgemeine
        Pflege verantwortlich sind, voraussetzt oder


    c)  eine in Vollzeit mindestens 18-monatige Hebammenausbildung, die aus
        mindestens 3 000 Stunden besteht und die den Besitz eines der im
        Anhang V Nummer 5.2.2 der Richtlinie 2005/36/EG in der jeweils
        geltenden Fassung aufgeführten Ausbildungsnachweise der
        Krankenschwester und des Krankenpflegers, die für die allgemeine
        Pflege verantwortlich sind, voraussetzt, nach deren Abschluss eine
        einjährige Berufserfahrung erworben wird.







(2) Entspricht die Bezeichnung in dem Ausbildungsnachweis nach Absatz
1 Nummer 2 nicht der im Anhang V Nummer 5.5.2 der Richtlinie
2005/36/EG in der jeweils geltenden Fassung aufgeführten Bezeichnung,
ist eine Bescheinigung der zuständigen Stelle des betreffenden Staates
vorzulegen, dass die Berufsqualifikation den Mindestanforderungen des
Artikels 40 in Verbindung mit Anhang V Nummer 5.5.2 der Richtlinie
2005/36/EG in der jeweils geltenden Fassung entspricht und den für
diesen Staat im Anhang V Nummer 5.5.2 der Richtlinie 2005/36/EG in der
jeweils geltenden Fassung aufgeführten Nachweisen gleichsteht.

(3) Zum Nachweis der einjährigen Berufserfahrung nach Absatz 1 Nummer
3 Buchstabe c ist eine von der zuständigen Stelle des Herkunftsstaates
der antragstellenden Person ausgestellte Bescheinigung vorzulegen, die
bescheinigt, dass die betreffende Person nach Erhalt des
Ausbildungsnachweises ein Jahr lang in zufriedenstellender Weise alle
mit dem Beruf einer Hebamme verbundenen Tätigkeiten in einem
Krankenhaus oder in einer Einrichtung des Gesundheitswesens, die im
Hinblick auf diesen Zweck anerkannt ist, ausgeübt hat.


#### § 47 Automatische Anerkennung bei erworbenen Rechten

(1) Eine Berufsqualifikation wird automatisch anerkannt, wenn

1.  die antragstellende Person einen im Anhang V Nummer 5.5.2 der
    Richtlinie 2005/36/EG in der jeweils geltenden Fassung aufgeführten
    Ausbildungsnachweis aus einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen
    Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat vorlegt, der vor dem
    im Anhang V Nummer 5.5.2 der Richtlinie 2005/36/EG in der jeweils
    geltenden Fassung aufgeführten Stichtag ausgestellt worden ist, und


2.  die nachgewiesene Ausbildung

    a)  nicht den Mindestanforderungen an die Ausbildung nach Artikel 40 der
        Richtlinie 2005/36/EG entspricht und die antragstellende Person eine
        Bescheinigung vorlegt, dass sie in den letzten fünf Jahren vor
        Ausstellung dieser Bescheinigung mindestens drei Jahre ohne
        Unterbrechung tatsächlich und rechtmäßig den Hebammenberuf ausgeübt
        hat, oder


    b)  den Mindestanforderungen an die Ausbildung nach Artikel 40 der
        Richtlinie 2005/36/EG entspricht und die antragstellende Person

        aa) eine Ausbildung nach § 46 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe c nachweist,


        bb) eine Bescheinigung nach § 46 Absatz 3 vorlegt und


        cc) die antragstellende Person eine Bescheinigung vorlegt, dass sie in den
            letzten fünf Jahren vor Ausstellung dieser Bescheinigung mindestens
            zwei Jahre ohne Unterbrechung tatsächlich und rechtmäßig den
            Hebammenberuf ausgeübt hat.










(2) Eine Berufsqualifikation wird automatisch anerkannt, wenn

1.  die antragstellende Person einen Ausbildungsnachweis vorlegt, der in
    einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem
    gleichgestellten Staat ausgestellt worden ist,


2.  die nachgewiesene Ausbildung vor dem 18. Januar 2016 begonnen worden
    ist und


3.  die antragstellende Person

    a)  eine spezielle Ausbildung zur Hebamme nachweist, die

        aa) theoretischen und praktischen Unterricht von in Vollzeit mindestens
            drei Jahren umfasst,


        bb) mindestens das im Anhang V Nummer 5.5.1 der Richtlinie 2005/36/EG in
            der jeweils geltenden Fassung aufgeführte Ausbildungsprogramm
            beinhaltet und


        cc) als Zulassungsvoraussetzung eine zehnjährige allgemeine
            Schulausbildung oder ein gleichwertiges Ausbildungsniveau
            vorausgesetzt hat, oder





    b)  eine spezielle Ausbildung zur Hebamme nachweist, die

        aa) in Vollzeit mindestens 18 Monate umfasst,


        bb) mindestens das im Anhang V Nummer 5.5.1 der Richtlinie 2005/36/EG in
            der jeweils geltenden Fassung aufgeführte Ausbildungsprogramm
            beinhaltet, das nicht Gegenstand eines gleichwertigen Unterrichts im
            Rahmen der Ausbildung zur Krankenschwester und zum Krankenpfleger, die
            für die allgemeine Pflege verantwortlich sind, war, und


        cc) die antragstellende Person durch einen im Anhang V Nummer 5.2.2 der
            Richtlinie
            2005/36/EG                                in der jeweils geltenden
            Fassung aufgeführten Ausbildungsnachweis nachweist, dass sie vor
            Beginn der Hebammenausbildung eine Ausbildung zur Krankenschwester
            oder zum Krankenpfleger, die für die allgemeine Pflege verantwortlich
            sind, abgeschlossen hat.











#### § 48 Automatische Anerkennung bei in den Gebieten der früheren Tschechoslowakei, der früheren Sowjetunion, dem früheren Jugoslawien erworbenen Rechten

Eine Berufsqualifikation wird automatisch anerkannt, wenn die
antragstellende Person

1.  einen Ausbildungsnachweis vorlegt, der

    a)  von der früheren Tschechoslowakei verliehen worden ist und die
        Aufnahme des Hebammenberufs gestattet,


    b)  eine Ausbildung bescheinigt, welche im Fall der Tschechischen Republik
        und der Slowakei vor dem 1. Januar 1993 aufgenommen worden ist,


    c)  von der früheren Sowjetunion verliehen worden ist und die Aufnahme des
        Hebammenberufs gestattet,


    d)  eine Ausbildung bescheinigt, welche im Fall Estlands vor dem 20.
        August 1991, im Fall Lettlands vor dem 21. August 1991 und im Fall
        Litauens vor dem 11. März 1990 aufgenommen worden ist,


    e)  vom früheren Jugoslawien verliehen worden ist und die Aufnahme des
        Hebammenberufs gestattet oder


    f)  eine Ausbildung bescheinigt, welche im Fall Sloweniens vor dem 25.
        Juni 1991 und im Fall Kroatiens vor dem 8. Oktober 1991 aufgenommen
        worden ist,





2.  eine Bescheinigung der zuständigen Behörde des jeweiligen
    Mitgliedstaates vorlegt, dass die antragstellende Person in den
    letzten fünf Jahren vor Ausstellung dieser Bescheinigung mindestens
    drei Jahre ohne Unterbrechung tatsächlich und rechtmäßig den
    Hebammenberuf ausgeübt hat, und


3.  eine Bescheinigung der zuständigen Behörde des jeweiligen
    Mitgliedstaates vorlegt, dass der vorgelegte Ausbildungsnachweis
    hinsichtlich der Aufnahme und Ausübung des Hebammenberufs in ihrem
    Hoheitsgebiet die gleiche Rechtsgültigkeit hat wie der von ihnen
    verliehene Ausbildungsnachweis.





#### § 49 Automatische Anerkennung bei in Polen erworbenen Rechten

Eine Berufsqualifikation wird automatisch anerkannt, wenn

1.  die antragstellende Person einen Ausbildungsnachweis vorlegt, der in
    Polen verliehen worden ist,


2.  die nachgewiesene Ausbildung vor dem 1. Mai 2004 abgeschlossen worden
    ist und nicht den Mindestanforderungen nach Artikel 40 der Richtlinie
    2005/36/EG                    entspricht und


3.  die antragstellende Person ein Bakkalaureat-Diplom beifügt, das auf
    der Grundlage eines Aufstiegsfortbildungsprogramms, das in den in
    Artikel 43 Absatz 4 Buchstabe b Ziffer i und Ziffer ii der Richtlinie
    2005/36/EG genannten Gesetzen enthalten ist, erworben worden ist.





#### § 50 Automatische Anerkennung bei in Rumänien erworbenen Rechten

Eine Berufsqualifikation wird automatisch anerkannt, wenn

1.  die antragstellende Person einen Nachweis der Ausbildung zum asistent
    medical obstetrică-ginecologie oder zur Krankenschwester und zum
    Krankenpfleger für Frauenheilkunde und Geburtshilfe vorlegt, der in
    Rumänien vor dem 1. Januar 2007 verliehen worden ist,


2.  die nachgewiesene Ausbildung den Mindestanforderungen nach Artikel 40
    der Richtlinie 2005/36/EG nicht entspricht und


3.  die antragstellende Person eine Bescheinigung beifügt, dass sie die
    Tätigkeiten einer Hebamme in den sieben Jahren vor Ausstellung der
    Bescheinigung mindestens fünf Jahre ohne Unterbrechung in Rumänien
    tatsächlich und rechtmäßig ausgeübt hat.





#### § 51 Ausschluss der automatischen Anerkennung bei in Kroatien erworbenen Rechten

Eine Berufsqualifikation wird nicht automatisch anerkannt, da die
antragstellende Person keine Rechte für die Tätigkeit als Hebamme
erworben hat, hinsichtlich der Ausbildungsnachweise mit den folgenden
kroatischen Bezeichnungen, wenn die Nachweise in Kroatien vor dem 1.
Juli 2013 erworben worden sind:

1.  viša medicinska sestra ginekološko-ops tetričkog smjera,


2.  medicinska sestra ginekološko-opstetričkog smjera,


3.  viša medicinska sestra primaljskog smjera,


4.  medicinska sestra primaljskog smjera,


5.  ginekološko-opstetrička primalja und


6.  primalja.





#### § 52 Bekanntmachung

Das Bundesministerium für Gesundheit macht die jeweils aktuelle
Fassung des Anhangs V Nummer 5.5.2 der Richtlinie 2005/36/EG im
Bundesanzeiger bekannt.


#### § 53 Europäischer Berufsausweis

Für den Fall einer Einführung eines Europäischen Berufsausweises für
den Hebammenberuf gelten die Regelungen über die Anerkennung von
Berufsqualifikationen dieses Teils entsprechend.


### Abschnitt 3 - Weitere Berufsqualifikationen


#### § 54 Anerkennung von weiteren Berufsqualifikationen; Gleichwertigkeit

(1) Eine Berufsqualifikation, die nicht nach Abschnitt 2 dieses Teils
automatisch anerkannt wird, wird anerkannt, wenn

1.  sie mit der in diesem Gesetz geregelten Berufsqualifikation
    gleichwertig ist oder


2.  die antragstellende Person die erforderliche Anpassungsmaßnahme
    erfolgreich absolviert hat.




(2) Eine Berufsqualifikation ist der in diesem Gesetz geregelten
Berufsqualifikation gleichwertig, wenn

1.  sie sich nicht wesentlich von der in diesem Gesetz und in der Studien-
    und Prüfungsverordnung nach § 71 geregelten Berufsqualifikation
    unterscheidet oder


2.  wesentliche Unterschiede vollständig durch den Nachweis von
    Kenntnissen, Fähigkeiten und Kompetenzen nach § 56 ausgeglichen
    werden.





#### § 55 Wesentliche Unterschiede

(1) Die Berufsqualifikation der antragstellenden Person unterscheidet
sich wesentlich, wenn

1.  das von der antragstellenden Person absolvierte Studium oder die
    Ausbildung hinsichtlich der beruflichen Tätigkeit Themenbereiche oder
    berufspraktische Bestandteile umfasst, die sich inhaltlich wesentlich
    von denen unterscheiden, die nach diesem Gesetz und nach der Studien-
    und Prüfungsverordnung nach § 71 vorgeschrieben sind, oder


2.  eine Tätigkeit oder mehrere Tätigkeiten des in diesem Gesetz und in
    der Studien- und Prüfungsverordnung nach § 71 geregelten
    Hebammenberufs nicht Bestandteil des im Herkunftsstaat der
    antragstellenden Person entsprechend reglementierten Berufs ist oder
    sind und wenn das Hebammenstudium nach diesem Gesetz und nach der
    Studien- und Prüfungsverordnung nach § 71 Themenbereiche oder
    berufspraktische Bestandteile umfasst, die sich inhaltlich wesentlich
    von denen unterscheiden, die von der Berufsqualifikation der
    antragstellenden Person abgedeckt sind.




(2) Die inhaltlichen wesentlichen Abweichungen nach Absatz 1 Nummer 1
und 2 müssen sich auf Themenbereiche oder berufspraktische
Bestandteile beziehen, deren Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen
eine wesentliche Voraussetzung für die Ausübung des Hebammenberufs im
Geltungsbereich dieses Gesetzes sind.


#### § 56 Ausgleich wesentlicher Unterschiede durch Berufserfahrung oder lebenslanges Lernen

(1) Wesentliche Unterschiede nach § 55 können ganz oder teilweise
ausgeglichen werden durch Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen,
welche die antragstellende Person erworben hat

1.  durch ihre Berufserfahrung im Rahmen der tatsächlichen und
    rechtmäßigen Ausübung des Hebammenberufs in Vollzeit oder Teilzeit
    oder


2.  durch lebenslanges Lernen.



Die nach Satz 1 Nummer 2 erworbenen Kenntnisse, Fähigkeiten und
Kompetenzen werden nur anerkannt, wenn sie von einer dafür im
jeweiligen Staat zuständigen Stelle formal als gültig anerkannt worden
sind.

(2) Nicht entscheidend ist, in welchem Staat die Kenntnisse,
Fähigkeiten und Kompetenzen erworben worden sind.


#### § 57 Anpassungsmaßnahmen

(1) Ist die Berufsqualifikation der antragstellenden Person nicht mit
der in diesem Gesetz geregelten Berufsqualifikation gleichwertig, ist
für eine Anerkennung eine Anpassungsmaßnahme nach § 58 oder § 59
durchzuführen.

(2) Dies gilt auch für den Fall, dass die Gleichwertigkeit der
Berufsqualifikation der antragstellenden Person nur mit unangemessenem
zeitlichen oder sachlichen Aufwand festgestellt werden kann, weil die
erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus Gründen, die die
antragstellende Person nicht zu vertreten hat, nicht vorgelegt werden
können.


#### § 58 Eignungsprüfung oder Anpassungslehrgang

(1) Die antragstellende Person hat als Anpassungsmaßnahme eine
Eignungsprüfung, die sich auf die festgestellten wesentlichen
Unterschiede erstreckt, oder einen höchstens dreijährigen
Anpassungslehrgang zu absolvieren, wenn sie

1.  einen Ausbildungsnachweis vorlegt, der

    a)  in einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in
        einem gleichgestellten Staat erworben worden ist und


    b)  eine Berufsqualifikation nachweist, die nicht automatisch anerkannt
        wird,





2.  einen Ausbildungsnachweis für eine Spezialisierung vorlegt, der

    a)  in einem Mitgliedstaat, in einem Vertragsstaat oder in einem
        gleichgestellten Staat erworben worden ist und


    b)  nach einer Ausbildung zum Erwerb einer der in Anhang V Nummer 5.2.2
        der Richtlinie 2005/36/EG in der jeweils geltenden Fassung
        aufgeführten Bezeichnungen ausschließlich zum Zwecke der Anerkennung
        der betreffenden Spezialisierung erworben worden ist,





3.  einen Ausbildungsnachweis vorlegt,

    a)  der in einem Drittstaat, der kein gleichgestellter Staat ist, erworben
        worden ist,


    b)  der bereits in einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen
        Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat anerkannt worden
        ist, und


    c)  dem eine Bescheinigung beigefügt ist, dass die antragstellende Person
        im Hoheitsgebiet des den Ausbildungsnachweis anerkennenden Staates
        drei Jahre als Hebamme tätig war,





4.  Ausbildungsnachweise oder eine Gesamtheit von Ausbildungsnachweisen
    vorlegt, die

    a)  von einer zuständigen Behörde in einem anderen Mitgliedstaat, in einem
        anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat ausgestellt
        worden sind,


    b)  den erfolgreichen Abschluss einer in einem anderen Mitgliedstaat, in
        einem anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat auf
        Vollzeitbasis oder Teilzeitbasis im Rahmen formaler oder nichtformaler
        Ausbildungsprogramme erworbenen Ausbildung bescheinigen und


    c)  von diesem Staat als gleichwertig anerkannt werden und in Bezug auf
        die Aufnahme oder Ausübung des Hebammenberufs dieselben Rechte
        verleihen oder auf die Ausübung des Hebammenberufs vorbereiten, oder





5.  Ausbildungsnachweise oder eine Gesamtheit von Ausbildungsnachweisen
    vorlegt, die

    a)  von einer zuständigen Behörde in einem anderen Mitgliedstaat, in einem
        anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat ausgestellt
        worden sind,


    b)  den erfolgreichen Abschluss einer in einem anderen Mitgliedstaat, in
        einem anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat auf
        Vollzeitbasis oder Teilzeitbasis im Rahmen formaler oder nichtformaler
        Ausbildungsprogramme erworbenen Ausbildung bescheinigen und


    c)  zwar nicht den Erfordernissen der Rechts- oder Verwaltungsvorschriften
        des Herkunftsstaates für die Aufnahme oder Ausübung des Hebammenberufs
        entsprechen, jedoch erworbene Rechte gemäß diesen Vorschriften
        verleihen.







(2) Legt die antragstellende Person

1.  einen Ausbildungsnachweis vor, der dem in Artikel 11 Buchstabe a der
    Richtlinie 2005/36/EG genannten Niveau entspricht, hat sie den
    Anpassungslehrgang und die Eignungsprüfung zu absolvieren,


2.  einen Ausbildungsnachweis vor, der dem in Artikel 11 Buchstabe b der
    Richtlinie 2005/36/EG genannten Niveau entspricht, hat sie die
    Eignungsprüfung zu absolvieren, oder


3.  einen Ausbildungsnachweis vor, der dem in Artikel 11 Buchstabe c, d
    oder e der Richtlinie 2005/36/EG genannten Niveau entspricht, so kann
    die antragstellende Person zwischen der Eignungsprüfung und der
    Teilnahme an einem Anpassungslehrgang wählen.





#### § 59 Kenntnisprüfung oder Anpassungslehrgang

(1) Wenn die antragstellende Person eine Berufsqualifikation vorlegt,
die in einem Drittstaat, der kein gleichgestellter Staat ist, erworben
worden ist und nicht bereits in einem anderen Mitgliedstaat, in einem
anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat anerkannt
worden ist, hat sie folgende Maßnahme als Anpassungsmaßnahme zu
absolvieren:

1.  eine Kenntnisprüfung, die sich auf den Inhalt der staatlichen Prüfung
    des Hebammenstudiums erstreckt, oder


2.  einen höchstens dreijährigen Anpassungslehrgang, der mit einer Prüfung
    über den Inhalt des Anpassungslehrgangs abschließt.




(2) Die antragstellende Person kann zwischen der Kenntnisprüfung und
dem Anpassungslehrgang wählen.


## Teil 5 - Erbringen von Dienstleistungen


### Abschnitt 1 - Erbringen von Dienstleistungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes


#### § 60 Dienstleistungserbringende Personen

(1) Eine Staatsangehörige oder ein Staatsangehöriger eines
Mitgliedstaates, eines Vertragsstaates oder eines gleichgestellten
Staates, darf als dienstleistungserbringende Person im Rahmen
vorübergehender und gelegentlicher Dienstleistungen im Sinne des
Artikels 57 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(konsolidierte Fassung) (ABl. C 326 vom 26.10.2012, S. 47) den
Hebammenberuf im Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben, wenn sie
oder er

1.  zur Ausübung des Hebammenberufs in einem anderen Mitgliedstaat, in
    einem anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat
    berechtigt ist aufgrund

    a)  einer in der Bundesrepublik Deutschland erworbenen Berufsqualifikation
        oder


    b)  einer außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes erworbenen
        Berufsqualifikation, die nach § 46 automatisch anzuerkennen wäre,





2.  während der Dienstleistungserbringung in einem anderen Mitgliedstaat,
    einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat
    rechtmäßig niedergelassen ist und


3.  über die für die Ausübung der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse
    der deutschen Sprache verfügt.




(2) Zur Ausübung des Hebammenberufs im Geltungsbereich dieses Gesetzes
ist im Rahmen vorübergehender und gelegentlicher Dienstleistungen
jedoch nicht berechtigt, wer

1.  sich eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung dieses Berufs ergibt,
    oder


2.  in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung dieses Berufs ungeeignet
    ist.




(3) Eine dienstleistungserbringende Person führt im Rahmen der
vorübergehenden und gelegentlichen Dienstleistungserbringung im
Geltungsbereich dieses Gesetzes die Berufsbezeichnung „Hebamme“ und
darf die vorbehaltene Tätigkeit der Geburtshilfe ausüben. Sie hat bei
Dienstleistungserbringung im Geltungsbereich dieses Gesetzes die
gleichen Rechte und Pflichten wie eine Person mit einer Erlaubnis nach
§ 5.

(4) Der vorübergehende und gelegentliche Charakter der
Dienstleistungserbringung wird im Einzelfall beurteilt. In die
Beurteilung sind Dauer, Häufigkeit, regelmäßige Wiederkehr und
Kontinuität der Dienstleistung einzubeziehen.


#### § 61 Meldung der Dienstleistungserbringung

(1) Wer beabsichtigt, als dienstleistungserbringende Person im
Geltungsbereich dieses Gesetzes den Hebammenberuf auszuüben, ist
verpflichtet, dies der in Deutschland zuständigen Behörde vor
Dienstleistungserbringung schriftlich zu melden.

(2) Bei der erstmaligen Meldung hat die dienstleistungserbringende
Person folgende Dokumente vorzulegen:

1.  einen Nachweis ihrer Staatsangehörigkeit,


2.  einen Nachweis ihrer Berufsqualifikation,


3.  eine Bescheinigung, aus der sich ergibt, dass zum Zeitpunkt der
    Vorlage der Bescheinigung

    a)  die dienstleistungserbringende Person im Hebammenberuf rechtmäßig in
        einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in
        einem gleichgestellten Staat niedergelassen ist,


    b)  der dienstleistungserbringenden Person die Ausübung dieser Tätigkeit
        nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt ist und


    c)  keine Vorstrafen der dienstleistungserbringenden Person vorliegen,





4.  eine Erklärung, dass die dienstleistungserbringende Person über die
    Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt, die zur Erbringung der
    Dienstleistung erforderlich sind.




(3) Auf Verlangen der zuständigen Behörde hat die
dienstleistungserbringende Person zudem Auskunft über einen
bestehenden Versicherungsschutz im Rahmen einer Berufshaftpflicht zu
erteilen und erforderlichenfalls geeignete Nachweise vorzulegen.

(4) Beabsichtigt die dienstleistungserbringende Person nach Ablauf
eines Jahres nach der letzten Meldung erneut, vorübergehend und
gelegentlich Dienstleistungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu
erbringen, ist die Meldung zu erneuern.

(5) Erbringt die dienstleistungserbringende Person in einem
Dringlichkeitsfall oder in einem Notfall die Dienstleistung, ohne dass
es ihr vorher möglich ist, dies der zuständigen Behörde rechtzeitig zu
melden, so hat sie die Meldung unverzüglich nach der
Dienstleistungserbringung nachzuholen.


#### § 62 Meldung wesentlicher Änderungen

(1) Die dienstleistungserbringende Person ist verpflichtet, der
zuständigen Behörde unverzüglich zu melden

1.  jede Änderung ihrer Staatsangehörigkeit,


2.  den Verlust ihrer rechtmäßigen Niederlassung als Hebamme in einem
    anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in einem
    gleichgestellten Staat,


3.  die Tatsache, dass ihr die Ausübung des Hebammenberufs untersagt ist,
    auch bei vorübergehender Untersagung,


4.  die Tatsache, dass bei ihr eine Vorstrafe vorliegt, oder


5.  die Tatsache, dass sie in gesundheitlicher Hinsicht nicht mehr zur
    Ausübung des Hebammenberufs geeignet ist.




(2) Mit der Meldung hat die dienstleistungserbringende Person der
zuständigen Behörde die entsprechenden Nachweise, Bescheinigungen oder
Erklärungen vorzulegen.


### Abschnitt 2 - Dienstleistungserbringung in anderen Mitgliedstaaten, in anderen Vertragsstaaten oder in anderen gleichgestellten Staaten


#### § 63 Bescheinigung der zuständigen Behörde

(1) Üben deutsche Staatsangehörige oder Staatsangehörige eines anderen
Mitgliedstaates, eines anderen Vertragsstaates oder eines
gleichgestellten Staates den Hebammenberuf in Deutschland aufgrund
einer Erlaubnis nach § 5 aus, so stellt ihnen die zuständige Behörde
auf Antrag eine Bescheinigung aus, damit sie die Möglichkeit haben, in
einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder einem
gleichgestellten Staat ihren Beruf als dienstleistungserbringende
Person im Sinne des Artikels 57 des Vertrages über die Arbeitsweise
der Europäischen Union vorübergehend und gelegentlich auszuüben.

(2) Die Bescheinigung hat zu enthalten,

1.  dass die antragstellende Person in der Bundesrepublik Deutschland als
    Hebamme rechtmäßig niedergelassen ist,


2.  dass der antragstellenden Person die Ausübung des Hebammenberufs
    nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt ist und


3.  dass die antragstellende Person über die berufliche Qualifikation
    verfügt, die für die Ausübung des Hebammenberufs erforderlich ist.





## Teil 6 - Zuständigkeiten und Aufgaben der Behörden


### § 64 Zuständige Behörde

(1) Die Länder bestimmen die zur Durchführung dieses Gesetzes
zuständigen Behörden.

(2) Die Entscheidung nach § 5 Absatz 2 trifft die zuständige Behörde
des Landes, in dem die antragstellende Person die staatliche Prüfung
abgelegt hat.

(3) Die Entscheidung nach § 5 Absatz 2 in Verbindung mit Teil 4 trifft
die zuständige Behörde des Landes, in dem der Beruf der Hebamme
ausgeübt werden soll.

(4) Die Aufgaben nach Teil 5 Abschnitt 1 nimmt die zuständige Behörde
des Landes wahr, in dem die Dienstleistung erbracht werden soll oder
erbracht worden ist. Die Aufgaben nach Teil 5 Abschnitt 2 nimmt die
zuständige Behörde des Landes wahr, in dem die antragstellende Person
den Beruf der Hebamme ausübt.


### § 65 Unterrichtungs- und Überprüfungspflichten

(1) Die zuständige Behörde des Landes, in dem eine Person den
Hebammenberuf ausübt oder zuletzt ausgeübt hat, unterrichtet die
zuständigen Behörden des Herkunftsstaates, wenn

1.  sich diese Person eines Verhaltens schuldig gemacht hat, welches sich
    auf die Ausübung des Hebammenberufs auswirken kann,


2.  die Erlaubnis nach diesem Gesetz zurückgenommen oder widerrufen worden
    ist oder das Ruhen der Erlaubnis nach diesem Gesetz angeordnet worden
    ist,


3.  dieser Person die Ausübung des Hebammenberufs untersagt worden ist
    oder


4.  in Bezug auf diese Person Tatsachen vorliegen, die eine der in den
    Nummern 1 bis 3 genannten Sanktionen oder Maßnahmen rechtfertigen.




(2) Erhält die zuständige Behörde eines Landes Auskünfte von der
zuständigen Behörde eines Aufnahmestaates, die sich auf die Ausübung
des Hebammenberufs durch eine Person im Geltungsbereich dieses
Gesetzes auswirken könnten, so hat sie

1.  die Richtigkeit der ihr übermittelten Auskünfte zu überprüfen,


2.  zu entscheiden, ob und in welchem Umfang weitere Überprüfungen
    durchzuführen sind, und


3.  die zuständige Behörde des Aufnahmestaates zu unterrichten über die
    Konsequenzen, die aus den übermittelten Auskünften zu ziehen sind.




(3) Die Länder teilen dem Bundesministerium für Gesundheit mit, welche
Behörden zuständig sind für

1.  die Anerkennung von Berufsqualifikationen nach Teil 4,


2.  die Entgegennahme der Meldung über eine Dienstleistungserbringung nach
    § 61 oder


3.  sonstige Entscheidungen, die im Zusammenhang mit der Richtlinie
    2005/36/EG stehen.



Das Bundesministerium für Gesundheit unterrichtet die anderen
Mitgliedstaaten, die anderen Vertragsstaaten, die gleichgestellten
Staaten und die Europäische Kommission unverzüglich über die Benennung
dieser Behörden.

(4) Die für die Entscheidungen nach diesem Gesetz zuständigen Behörden
und Stellen übermitteln dem Bundesministerium für Gesundheit
statistische Aufstellungen über die getroffenen Entscheidungen, die
die Europäische Kommission für den nach Artikel 60 Absatz 1 der
Richtlinie 2005/36/EG erforderlichen Bericht benötigt. Das
Bundesministerium für Gesundheit leitet die ihm übermittelten
statistischen Aufstellungen an die Europäische Kommission weiter.


### § 66 Warnmitteilung durch die zuständige Behörde

(1) Die zuständige Behörde eines Landes übermittelt den zuständigen
Behörden der anderen Mitgliedstaaten, der anderen Vertragsstaaten und
der anderen gleichgestellten Staaten eine Warnmitteilung, wenn eine
der folgenden Entscheidungen getroffen worden ist:

1.  der Widerruf, die Rücknahme oder die Anordnung des Ruhens der
    Erlaubnis, sofern sie sofort vollziehbar oder unanfechtbar sind,


2.  das durch unanfechtbare gerichtliche Entscheidung getroffene Verbot
    der Ausübung des Hebammenberufs oder


3.  das durch gerichtliche Entscheidung getroffene vorläufige
    Berufsverbot.




(2) Die Warnmitteilung enthält folgende Angaben:

1.  die zur Identifizierung der betroffenen Person erforderlichen Angaben,
    insbesondere Name, Vorname, Geburtsdatum und Geburtsort,


2.  den Beruf der betroffenen Person,


3.  Angaben über die Behörde oder das Gericht, die oder das die
    Entscheidung getroffen hat,


4.  den Umfang der Entscheidung und


5.  den Zeitraum, in dem die Entscheidung gilt.




(3) Die Warnmitteilung erfolgt unverzüglich, spätestens jedoch drei
Tage

1.  nach Eintritt der Unanfechtbarkeit einer Entscheidung nach Absatz 1
    Nummer 1 oder 2 oder


2.  nach Bekanntgabe einer Entscheidung nach Absatz 1 Nummer 3.




(4) Für die Warnmitteilung ist das Binnenmarkt-Informationssystem zu
verwenden, das eingerichtet worden ist durch die Verordnung (EU) Nr.
1024/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober
2012 über die Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-
Informationssystems und zur Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der
Kommission („IMI-Verordnung“) (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1).

(5) Gleichzeitig mit der Warnmitteilung unterrichtet die Behörde, die
die Warnmitteilung getätigt hat, die betroffene Person schriftlich
über die Warnmitteilung und deren Inhalt. Der Unterrichtung hat sie
eine Rechtsbehelfsbelehrung beizufügen. Wird ein Rechtsbehelf gegen
die Warnmitteilung eingelegt, ergänzt die Behörde, die die
Warnmitteilung getätigt hat, die Warnmitteilung um einen
entsprechenden Hinweis.


### § 67 Unterrichtung über Änderungen

(1) Die zuständige Behörde, die die Warnmitteilung getätigt hat,
unterrichtet die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten, der
anderen Vertragsstaaten und der gleichgestellten Staaten über

1.  die Aufhebung einer in § 66 Absatz 1 genannten Entscheidung und das
    Datum der Aufhebung,


2.  die Änderung des Zeitraums, für den eine in § 66 Absatz 1 genannte
    Entscheidung gilt.




(2) Für die Unterrichtung ist das Binnenmarkt-Informationssystem zu
verwenden.


### § 68 Löschung einer Warnmitteilung

Die zuständige Behörde, die die Warnmitteilung getätigt hat, löscht
die Warnmitteilung im Binnenmarkt-
Informationssystem              unverzüglich, spätestens jedoch drei
Tage nach Aufhebung der in § 66 Absatz 1 genannten Entscheidung.


### § 69 Unterrichtung über gefälschte Berufsqualifikationsnachweise

(1) Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person bei ihrem Antrag
auf Erteilung der Erlaubnis nach § 5 gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise vorgelegt hat, unterrichtet die
zuständige Behörde die zuständigen Stellen der Mitgliedstaaten, der
anderen Vertragsstaaten und der gleichgestellten Staaten über

1.  die Identität dieser Person, insbesondere über deren

    a)  Namen und Vornamen,


    b)  Geburtsdatum,


    c)  Geburtsort und





2.  den Umstand, dass diese Person gefälschte
    Berufsqualifikationsnachweise vorgelegt hat.




(2) Die Unterrichtung über die Fälschung erfolgt unverzüglich,
spätestens jedoch drei Tage nach Unanfechtbarkeit der Feststellung.
Für die Unterrichtung über die Fälschung ist das Binnenmarkt-
Informationssystem zu verwenden.

(3) Gleichzeitig mit der Unterrichtung über die Fälschung unterrichtet
die Behörde, die die Unterrichtung über die Fälschung vorgenommen hat,
die betroffene Person schriftlich über die Unterrichtung über die
Fälschung und deren Inhalt. Der Unterrichtung hat sie eine
Rechtsbehelfsbelehrung beizufügen. Wird ein Rechtsbehelf gegen die
Unterrichtung über die Fälschung eingelegt, so ergänzt die Stelle, die
die Unterrichtung über die Fälschung getätigt hat, die Unterrichtung
über die Fälschung um einen entsprechenden Hinweis.


### § 70 Verwaltungszusammenarbeit bei Dienstleistungserbringung

(1) Übt eine dienstleistungserbringende Person im Geltungsbereich
dieses Gesetzes den Hebammenberuf aus oder führt die Berufsbezeichnung
„Hebamme“, ohne dass die Voraussetzungen nach Teil 5 vorliegen,
unterrichtet die zuständige Behörde unverzüglich die zuständige
Behörde des Staates, in dem die dienstleistungserbringende Person
niedergelassen ist, über den Verstoß.

(2) Hat die zuständige Behörde berechtigte Zweifel an den von der
dienstleistungsberechtigten Person vorgelegten Dokumenten, so ist sie
berechtigt von der zuständigen Behörde des Staates, in dem die
dienstleistungserbringende Person niedergelassen ist, folgende
Informationen anzufordern:

1.  Informationen darüber, ob die Niederlassung der
    dienstleistungserbringenden Person in diesem Staat rechtmäßig ist, und


2.  Informationen darüber, ob gegen die dienstleistungserbringende Person
    berufsbezogene disziplinarische oder strafrechtliche Sanktionen
    vorliegen.




(3) Auf Anforderung der zuständigen Behörden eines anderen
Mitgliedstaates, eines anderen Vertragsstaates oder eines
gleichgestellten Staates übermitteln die zuständigen Behörden nach
Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG der anfordernden Behörde

1.  Informationen darüber, ob die Niederlassung der dienstleistenden
    Person im Hebammenberuf in der Bundesrepublik Deutschland rechtmäßig
    ist,


2.  Informationen über die gute Führung der dienstleistungserbringenden
    Person und


3.  Informationen darüber, ob berufsbezogene disziplinarische oder
    strafrechtliche Sanktionen vorliegen.





## Teil 7 - Verordnungsermächtigung


### § 71 Ermächtigung zum Erlass einer Studien- und Prüfungsverordnung

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, in einer
Studien- und Prüfungsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, Folgendes zu regeln:

1.  die Mindestanforderungen an das Studium nach Teil 3 einschließlich des
    berufspraktischen Teils des Studiums,


2.  das Nähere über die staatliche Prüfung nach § 24, insbesondere
    bundeseinheitliche Rahmenvorgaben für die inhaltliche Ausgestaltung
    der staatlichen Prüfung, das Prüfungsformat und die Durchführung der
    Prüfung,


3.  die Urkunde für die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach §
    5 Absatz 1,


4.  für Inhaberinnen und Inhaber von Ausbildungsnachweisen, die eine
    Erlaubnis nach § 5 Absatz 2 in Verbindung mit Teil 4 dieses Gesetzes
    beantragen,

    a)  die Fristen für die Erteilung der Erlaubnis,


    b)  das Verfahren bei der Prüfung der Voraussetzungen des § 5 Absatz 2
        Nummer 2 und 3, insbesondere die von der antragstellenden Person
        vorzulegenden Nachweise und die Ermittlung durch die zuständige
        Behörde entsprechend Artikel 50 Absatz 1 bis 3a in Verbindung mit
        Anhang VII der Richtlinie 2005/36/EG,


    c)  die Pflicht von Inhabern anerkannter Berufsqualifikationen, nach
        Maßgabe des Artikels 52 Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG die
        Berufsbezeichnung des Aufnahmestaates zu führen und deren etwaige
        Abkürzung zu verwenden,


    d)  die Regelungen zur Durchführung und zum Inhalt der Anpassungsmaßnahmen
        nach den §§ 58 und 59 dieses Gesetzes,


    e)  das Verfahren bei der Ausstellung eines Europäischen Berufsausweises
        nach § 53,





5.  das Verfahren und das Nähere zu den Voraussetzungen der
    Dienstleistungserbringung.




(2) Abweichungen durch Landesrecht von den Regelungen des
Verwaltungsverfahrens in der auf der Grundlage der nach Absatz 1
erlassenen Rechtsverordnung sind ausgeschlossen. Abweichend von Satz 1
können die Länder Abweichungen von den durch Rechtsverordnung im Fall
des § 81a des Aufenthaltsgesetzes erlassenen Fristenregelungen
vorsehen.


## Teil 8 - Bußgeldvorschriften


### § 72 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 4 Absatz 1 Geburtshilfe leistet oder


2.  ohne Erlaubnis nach § 5 die Berufsbezeichnung „Hebamme“ führt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu dreitausend
Euro geahndet werden.


## Teil 9 - Übergangsvorschriften


### § 73 Fortgelten der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung

Eine Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach dem
Hebammengesetz in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung
bleibt durch dieses Gesetz unberührt. Sie gilt als Erlaubnis nach § 5.
Dies gilt auch für eine Erlaubnis, die vor Wirksamwerden des Beitritts
nach den Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik erteilt
wurde.


### § 74 Übergangsvorschriften für Entbindungspfleger

(1) Die außerhalb dieses Gesetzes für „Hebammen“ bestehenden
Rechtsvorschriften sind auch auf „Entbindungspfleger“ anzuwenden.

(2) Entbindungspfleger haben auf Antrag Anspruch auf Erteilung einer
Erlaubnis nach § 5 mit der Berufsbezeichnung „Hebamme“. In der
Erlaubnis ist auf die ihr zugrunde liegende Berufsqualifikation sowie
das Datum der ursprünglichen Erteilung der Erlaubnis zum Führen der
Berufsbezeichnung hinzuweisen.


### § 75 Kooperation von Hochschulen mit Hebammenschulen

(1) Hochschulen können bis zum 31. Dezember 2030 die praktischen
Lehrveranstaltungen des Studiums und die Praxisbegleitung von
Hebammenschulen durchführen lassen.

(2) Die Hochschule schließt über die Zusammenarbeit nach Absatz 1 eine
Kooperationsvereinbarung mit der Hebammenschule. Die Hochschule trägt
die Verantwortung dafür, dass das Studienziel gemäß § 9 erreicht wird.


### § 76 Anwendung von Vorschriften über die fachschulische Ausbildung und die Ausbildung in der Form von Modellvorhaben

Nach Maßgabe der §§ 77 und 78 kann die Ausbildung zur Hebamme oder zum
Entbindungspfleger auch nach dem 31. Dezember 2019 auf der Grundlage
der Vorschriften des Hebammengesetzes in der bis zum 31. Dezember 2019
geltenden Fassung und der auf dieser Grundlage ergangenen
Rechtsverordnung fortgesetzt oder begonnen werden.


### § 77 Abschluss begonnener fachschulischer Ausbildungen

(1) Eine Ausbildung zur Hebamme oder zum Entbindungspfleger, die vor
dem 31. Dezember 2022 begonnen wurde, kann bis zum 31. Dezember 2027
auf der Grundlage der Vorschriften des Hebammengesetzes in der bis zum
31\. Dezember 2019 geltenden Fassung abgeschlossen werden. Wer die
Ausbildung erfolgreich abgeschlossen hat und die weiteren
Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 des Hebammengesetzes in der bis zum
31\. Dezember 2019 geltenden Fassung erfüllt, erhält auf Antrag die
Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 Absatz 1 des
Hebammengesetzes in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung.
Diese Erlaubnis gilt als Erlaubnis nach § 5.

(2) Für die Finanzierung der Ausbildung nach Absatz 1 Satz 1 gilt §
17a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes in der bis zum 31. Dezember
2019 geltenden Fassung.


### § 77a Übergangsvorschrift für die Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen

(1) Die Entscheidung über einen Antrag auf Anerkennung einer außerhalb
dieses Gesetzes erworbenen Berufsqualifikation kann bis zum 31.
Dezember 2024 auf der Grundlage der Vorschriften des Hebammengesetzes
in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung getroffen werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Entscheidungen über einen Antrag auf
Anerkennung einer Berufsqualifikation, soweit die Berufsqualifikation
nach Teil 4 Abschnitt 2 dieses Gesetzes die Voraussetzungen für die
automatische Anerkennung erfüllt.


### § 78 Abschluss begonnener Ausbildungen in Form von Modellvorhaben

Eine Ausbildung zur Hebamme oder zum Entbindungspfleger, die vor dem
31\. Dezember 2022 auf der Grundlage des § 6 Absatz 3 des
Hebammengesetzes in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung in
Form von Modellvorhaben begonnen wurde, kann bis zum 31. Dezember 2027
auf der Grundlage der Vorschriften des Hebammengesetzes in der bis zum
31\. Dezember 2019 geltenden Fassung abgeschlossen werden. Wer die
Ausbildung erfolgreich abgeschlossen hat und die weiteren
Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 des Hebammengesetzes in der bis zum
31\. Dezember 2019 geltenden Fassung erfüllt, erhält die Erlaubnis zum
Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 Absatz 1 des Hebammengesetzes in
der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung. Diese Erlaubnis gilt
als Erlaubnis nach § 5.


### § 79 Weitergeltung der staatlichen Anerkennung von Hebammenschulen

Hebammenschulen, die am 31. Dezember 2019 nach den Vorschriften des
Hebammengesetzes in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung
staatlich anerkannt sind und deren Anerkennung nicht aufgehoben wird,
gelten weiterhin als staatlich anerkannt

1.  für die Durchführung der Ausbildung bis zum 31. Dezember 2027 und


2.  für die Durchführung der praktischen Lehrveranstaltungen und der
    Praxisbegleitung im Rahmen von Kooperationen mit Hochschulen nach § 75
    bis zum 31. Dezember 2030.





### § 80 Evaluierung

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit evaluiert bis zum 31.
Dezember 2035 auf wissenschaftlicher Grundlage die Wirkungen dieses
Gesetzes. Die Evaluierung soll sich insbesondere auf die Umsetzung der
vollständigen Akademisierung der Hebammenausbildung beziehen. Dies
umfasst beispielsweise die Einrichtung von dualen Studiengängen und
die Entwicklung der Zahl der Hebammenstudierenden. Gegenstand der
Evaluierung ist insbesondere auch, wie die Länder ihren
Gestaltungsspielraum bei den Anforderungen an die Qualifikation der
Lehrenden und der Studiengangsleitungen genutzt haben.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit berichtet dem Deutschen
Bundestag über das Ergebnis der Evaluierung nach Absatz 1.

