---
Title: Luftverkehrsgesetz
jurabk: LuftVG
layout: default
origslug: luftvg
slug: luftvg

---

# Luftverkehrsgesetz (LuftVG)

Ausfertigungsdatum
:   1922-08-01

Fundstelle
:   RGBl I: 1922, 681

Neugefasst durch
:   Bek. v. 10.5.2007 I 698

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 30.11.2019 I 1942

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 22.4.2020 I 840 (Nr. 20) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 340 V v. 19.6.2020 I 1328 (Nr. 29) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 10.7.2020 I 1655 ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 14.6.2021 I 1766 (Nr. 32) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 5.7.2021 I 2287 (Nr. 40) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 131 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Abschnitt - Luftverkehr



### 1. Unterabschnitt - Luftfahrzeuge und Luftfahrtpersonal



#### § 1

(1) Die Benutzung des Luftraums durch Luftfahrzeuge ist frei, soweit
sie nicht durch dieses Gesetz, durch die zu seiner Durchführung
erlassenen Rechtsvorschriften, durch im Inland anwendbares
internationales Recht, durch Rechtsakte der Europäischen Union und die
zu deren Durchführung erlassenen Rechtsvorschriften beschränkt wird.

(2) Luftfahrzeuge sind

1.  Flugzeuge


2.  Drehflügler


3.  Luftschiffe


4.  Segelflugzeuge


5.  Motorsegler


6.  Frei- und Fesselballone


7.  (weggefallen)


8.  Rettungsfallschirme


9.  Flugmodelle


10. Luftsportgeräte


11. sonstige für die Benutzung des Luftraums bestimmte Geräte, sofern sie
    in Höhen von mehr als dreißig Metern über Grund oder Wasser betrieben
    werden können.



Raumfahrzeuge, Raketen und ähnliche Flugkörper gelten als
Luftfahrzeuge, solange sie sich im Luftraum befinden. Ebenfalls als
Luftfahrzeuge gelten unbemannte Fluggeräte einschließlich ihrer
Kontrollstation, die nicht zu Zwecken des Sports oder der
Freizeitgestaltung betrieben werden (unbemannte Luftfahrtsysteme).


#### § 1a

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes und die zur Durchführung dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften sind beim Betrieb

1.  eines in der deutschen Luftfahrzeugrolle eingetragenen Luftfahrzeugs
    oder


2.  eines anderen Luftfahrzeugs, für das die Bundesrepublik Deutschland
    die Verantwortung des Eintragungsstaats übernommen hat, oder


3.  eines Luftfahrzeugs, welches in einem anderen Land registriert ist,
    aber unter einer deutschen Genehmigung nach § 20 oder nach Maßgabe des
    Rechts der Europäischen Union eingesetzt wird,



auch außerhalb des Hoheitsgebietes der Bundesrepublik Deutschland
anzuwenden, soweit ihr materieller Inhalt dem nicht erkennbar
entgegensteht oder nach völkerrechtlichen Grundsätzen die Befolgung
ausländischer Rechtsvorschriften vorgeht.

(2) Soweit ausländisches Recht in Übereinstimmung mit
völkerrechtlichen Grundsätzen extraterritoriale Wirkung beansprucht
und sich auf Gegenstände bezieht, die von den Vorschriften nach § 1
Abs. 1 geregelt sind oder in einer sonstigen Beziehung zur Luftfahrt
stehen, findet es im Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland nur
insoweit Anwendung, als es deutschem Recht nicht entgegensteht.


#### § 1b

(1) Wird ein Luftfahrzeug im Sinne des § 1a Abs. 1 außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes betrieben, so sind international
verbindliche Luftverkehrsregeln und Betriebsvorschriften im Sinne des
Artikels 37 Abs. 2 Buchstabe c und des Artikels 38 des Abkommens vom
7\. Dezember 1944 über die Internationale Zivilluftfahrt (BGBl. 1956 II
S. 411) zu beachten und zu befolgen, soweit sie dort gelten.

(2) Bekannt gewordene und im Ausland nicht geahndete Verstöße werden
von den zuständigen Behörden in der Bundesrepublik Deutschland
verfolgt und geahndet, als ob sie im Inland begangen worden wären. Die
Ahndung erfolgt entsprechend der Umsetzung der in Absatz 1 genannten
Regeln und Vorschriften durch deutsches Recht.


#### § 1c

Die Berechtigung zum Verkehr im Luftraum der Bundesrepublik
Deutschland haben nach Maßgabe des § 1 Abs. 1

1.  Luftfahrzeuge, die in der deutschen Luftfahrzeugrolle oder im
    Luftsportgeräteverzeichnis eingetragen sind, sowie Luftfahrzeuge der
    Polizeien des Bundes und der Länder;


2.  Luftfahrzeuge mit Eintragungszeichen der Bundeswehr;


3.  Luftfahrzeuge, die einer Verkehrszulassung in der Bundesrepublik
    Deutschland nicht bedürfen;


4.  Luftfahrzeuge, die in Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in
    anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum in einem Register eingetragen sind, auf Grund des
    Rechts der Europäischen Union oder des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum;


5.  Luftfahrzeuge, die außerhalb der Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union oder der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum in einem Register eingetragen sind, auf
    Grund zwischenstaatlicher Vereinbarung;


6.  Luftfahrzeuge, denen durch ausdrückliche Einflugerlaubnis nach § 2
    Abs. 7 die Benutzung des deutschen Luftraums gestattet ist.





#### § 2

(1) Deutsche Luftfahrzeuge dürfen nur verkehren, wenn sie zum
Luftverkehr zugelassen (Verkehrszulassung) und - soweit es durch
Rechtsverordnung vorgeschrieben ist - in das Verzeichnis der deutschen
Luftfahrzeuge (Luftfahrzeugrolle) eingetragen sind. Ein Luftfahrzeug
wird zum Verkehr nur zugelassen, wenn

1.  das Muster des Luftfahrzeugs zugelassen ist (Musterzulassung),


2.  der Nachweis der Verkehrssicherheit nach der Prüfordnung für
    Luftfahrtgerät geführt ist,


3.  der Halter des Luftfahrzeugs eine Haftpflichtversicherung zur Deckung
    der Haftung auf Schadensersatz wegen der Tötung, der Körperverletzung
    oder der Gesundheitsbeschädigung einer nicht im Luftfahrzeug
    beförderten Person und der Zerstörung oder der Beschädigung einer
    nicht im Luftfahrzeug beförderten Sache beim Betrieb eines
    Luftfahrzeugs nach den Vorschriften dieses Gesetzes und von
    Verordnungen der Europäischen Union unterhält und


4.  die technische Ausrüstung des Luftfahrzeugs so gestaltet ist, dass das
    durch seinen Betrieb entstehende Geräusch das nach dem jeweiligen
    Stand der Technik unvermeidbare Maß nicht übersteigt.




(2) Der Musterzulassung nach Absatz 1 Nr. 1 bedarf auch das sonstige
Luftfahrtgerät.

(3) Auf Startgeräte, ausgenommen Startwinden für Segelflugzeuge, sind
die Vorschriften des Absatzes 1 über die Verkehrszulassung sinngemäß
anzuwenden.

(4) Die Zulassung ist zu widerrufen, wenn die Voraussetzungen nach
Absatz 1 nicht mehr vorliegen.

(5) Deutsche Luftfahrzeuge haben das Staatszugehörigkeitszeichen und
eine besondere Kennzeichnung zu führen.

(6) Deutsche Luftfahrzeuge dürfen den Geltungsbereich dieses Gesetzes
nur mit Erlaubnis verlassen.

(7) Luftfahrzeuge, die nicht im Geltungsbereich dieses Gesetzes
eingetragen und zugelassen sind, dürfen nur mit Erlaubnis in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes einfliegen oder auf andere Weise
dorthin verbracht werden, um dort zu verkehren. Dieser Erlaubnis
bedarf es nicht, soweit

1.  die Luftfahrzeuge in einem Luftfahrtunternehmen eingesetzt werden, das
    eine Betriebsgenehmigung nach der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008
    besitzt,


2.  die Luftfahrzeuge in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    eingetragen und zum Verkehr zugelassen sind und über ein
    Lufttüchtigkeitszeugnis nach Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr.
    216/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Februar
    2008 zur Festlegung gemeinsamer Vorschriften für die Zivilluftfahrt
    und zur Errichtung einer Europäischen Agentur für Flugsicherheit, zur
    Aufhebung der Richtlinie 91/670/EWG des Rates, der Verordnung (EG) Nr.
    1592/2002 und der Richtlinie 2004/36/EG (ABl. L 79 vom 19.3.2008, S.
    1) in der jeweils geltenden Fassung verfügen,


3.  die Luftfahrzeuge in einem Staat registriert sind, in dem das
    Luftverkehrsrecht der Europäischen Union Anwendung findet, wenn diese
    Luftfahrzeuge die Voraussetzungen der Nummer 1 oder 2 erfüllen, oder


4.  ein Abkommen zwischen dem Heimatstaat und der Bundesrepublik
    Deutschland oder ein für beide Staaten verbindliches Übereinkommen
    etwas anderes bestimmt.




(8) Die Erlaubnis nach den Absätzen 6 und 7 kann allgemein oder für
den Einzelfall erteilt, mit Auflagen verbunden und befristet werden.

(9) Soweit eine von der Kommission der Europäischen Gemeinschaften auf
Grund der Verordnung (EG) Nr. 2111/2005 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 14. Dezember 2005 über die Erstellung einer
gemeinschaftlichen Liste der Luftfahrtunternehmen, gegen die in der
Gemeinschaft eine Betriebsuntersagung ergangen ist, sowie über die
Unterrichtung von Fluggästen über die Identität des ausführenden
Luftfahrtunternehmens und zur Aufhebung des Artikels 9 der Richtlinie
2004/36/EG (ABl. EU Nr. L 344 S. 15) erlassene und in der im Amtsblatt
der Europäischen Union veröffentlichten gemeinschaftlichen Liste
aufgeführte Betriebsuntersagung dem entgegensteht, ist die Erlaubnis
nach Absatz 7 Satz 1 unwirksam und gilt Absatz 7 Satz 2 nicht.


#### § 3

(1) Luftfahrzeuge werden vorbehaltlich abweichender Verordnungen des
Rates der Europäischen Union in die deutsche Luftfahrzeugrolle nur
eingetragen, wenn

1.  sie in einem ausländischen staatlichen Luftfahrzeugregister nicht
    eingetragen sind und im ausschließlichen Eigentum deutscher
    Staatsangehöriger stehen; juristische Personen und Gesellschaften des
    Handelsrechts mit Sitz im Inland werden deutschen Staatsangehörigen
    gleichgestellt, wenn der überwiegende Teil ihres Vermögens oder
    Kapitals sowie die tatsächliche Kontrolle darüber deutschen
    Staatsangehörigen zusteht und die Mehrheit der Vertretungsberechtigten
    oder persönlich haftenden Personen deutsche Staatsangehörige sind;


2.  ein Recht eines deutschen Staatsangehörigen, an einem Luftfahrzeug
    Eigentum durch Kauf zu erwerben, oder ein Recht zum Besitz auf Grund
    eines für einen Zeitraum von mindestens sechs Monaten abgeschlossenen
    Mietvertrages oder eines dem Mietvertrag ähnlichen Rechtsverhältnisses
    besteht.



Staatsangehörige der Mitgliedstaaten der Europäischen Union stehen
deutschen Staatsangehörigen gleich. Das Gleiche gilt für Angehörige
aus anderen Staaten, in denen das Luftverkehrsrecht der Europäischen
Union Anwendung findet.

(2) Die für die Verkehrszulassung zuständige Stelle kann im Einzelfall
Ausnahmen zulassen, wenn besondere Umstände vorliegen.


#### § 3a

(1) Mit der Eintragung in die Luftfahrzeugrolle wird die Pflicht nach
§ 2 Abs. 5 begründet.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur oder
eine von ihm bestimmte Behörde kann durch Verwaltungsabkommen mit der
zuständigen Behörde eines ausländischen Staates zur Umsetzung von
Artikel 83
(hoch) bis des Abkommens über die Internationale Zivilluftfahrt vom 7.
Dezember 1944 (BGBl. 1956 II S. 412, 1997 II S. 1777) die
völkerrechtliche Verantwortung und die damit verbundene Zuständigkeit
für ein nach § 3 eingetragenes Luftfahrzeug auf die zuständige Stelle
des anderen Staates übertragen.

(3) Desgleichen kann die Bundesrepublik Deutschland durch
Verwaltungsabkommen nach Absatz 2 die Zuständigkeit für ein in einem
ausländischen Register eingetragenes Luftfahrzeug übernehmen. Ein
derartiges Luftfahrzeug unterliegt den Anforderungen dieses Gesetzes
und den auf seiner Grundlage erlassenen Rechtsvorschriften.


#### § 4

(1) Wer ein Luftfahrzeug führt oder bedient (Luftfahrer) bedarf der
Erlaubnis. Die Erlaubnis wird nur erteilt, wenn

1.  der Bewerber das vorgeschriebene Mindestalter besitzt,


2.  der Bewerber seine Tauglichkeit nachgewiesen hat,


3.  keine Tatsachen vorliegen, die den Bewerber als unzuverlässig
    erscheinen lassen, ein Luftfahrzeug zu führen oder zu bedienen,


4.  der Bewerber eine Prüfung nach der Verordnung über Luftfahrtpersonal
    oder nach der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 der Kommission vom 3.
    November 2011 zur Festlegung technischer Vorschriften und von
    Verwaltungsverfahren in Bezug auf das fliegende Personal in der
    Zivilluftfahrt gemäß der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen
    Parlaments und des Rates (ABl. L 311 vom 25.11.2011, S 1), die durch
    die Verordnung (EU) Nr. 290/2012 (ABl. L 100 vom 5.4.2012, S. 1)
    geändert worden ist, bestanden hat und


5.  dem Bewerber nicht bereits eine Erlaubnis gleicher Art und gleichen
    Umfangs nach Maßgabe dieser Vorschrift erteilt worden ist.




(2) Die Vorschriften des Absatzes 1 sind auf sonstiges
Luftfahrtpersonal sinngemäß anzuwenden, soweit seine Tätigkeit auf
Grund einer Rechtsverordnung nach § 32 Abs. 1 Nr. 4 erlaubnispflichtig
ist.

(3) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn die Voraussetzungen nach
Absatz 1 nicht mehr vorliegen oder Zweifel an der Zuverlässigkeit nach
§ 7 des Luftsicherheitsgesetzes bestehen.

(4) Bei Übungs- und Prüfungsflügen in Begleitung von Fluglehrern (§ 5
Abs. 3) gelten die Fluglehrer als diejenigen, die das Luftfahrzeug
führen oder bedienen. Das Gleiche gilt auch für Prüfer bei
Prüfungsflügen und für Luftfahrer, die andere Luftfahrer in ein
Luftfahrzeugmuster einweisen oder mit diesem vertraut machen, es sei
denn, dass ein anderer als verantwortlicher Luftfahrzeugführer
bestimmt ist. Bei Übungs- und Prüfungsflügen ohne Begleitung von
Fluglehrern oder Prüfern bedürfen Luftfahrer keiner Erlaubnis, wenn es
sich um Flüge handelt, die von Fluglehrern oder Prüfern angeordnet und
beaufsichtigt werden.

(5) Auf das Personal für die Flugsicherung

a)  in der Flugverkehrskontrolle (Fluglotsen),


b)  in den Verwendungsbereichen Flugdatenbearbeitung in der
    Flugverkehrskontrolle, Fluginformationsdienst und Flugberatung,


c)  bei Betrieb, Instandhaltung und Überwachung der betrieblich genutzten
    flugsicherungstechnischen Einrichtungen



sind Absatz 1 Satz 1, 2 Nummer 1 bis 3 und Absatz 3 entsprechend
anzuwenden. Voraussetzung ist ferner der Nachweis der Befähigung und
Eignung gemäß einer Rechtsverordnung nach § 32 Absatz 4 Nummer 4 und
4a.


#### § 4a

(1) Luftfahrzeugführern ist das Führen oder Bedienen eines
Luftfahrzeuges unter dem Einfluss von Alkohol oder anderen
psychoaktiven Substanzen untersagt. Satz 1 gilt für Medikamente nur so
weit, als auf Grund ihrer betäubenden, bewusstseinsverändernden oder
aufputschenden Wirkung davon auszugehen ist, dass sie die
Dienstfähigkeit von Luftfahrzeugführern beeinträchtigen oder
ausschließen, es sei denn, durch eine ärztliche Bescheinigung eines
flugmedizinischen Sachverständigen oder eines flugmedizinischen
Zentrums kann nachgewiesen werden, dass eine solche Wirkung nicht zu
befürchten ist.

(2) Luftfahrtunternehmen nach § 20 Absatz 1, die ihren Hauptsitz in
Deutschland haben oder über eine durch das Luftfahrt-Bundesamt
anerkannte Niederlassung in Deutschland verfügen, haben dafür Sorge zu
tragen, dass nur Luftfahrzeugführer eingesetzt werden, die befähigt
und geeignet sind, eine sichere und ordnungsgemäße Beförderung zu
gewährleisten. Dazu sind von ihnen bei den Luftfahrzeugführern vor
Dienstbeginn auch verdachtsunabhängige Kontrollen in Form von
Stichproben durchzuführen, in denen geprüft wird, ob die kontrollierte
Person unter dem Einfluss von Stoffen nach Absatz 1 steht. Die
Kontrollen dürfen nur unter ärztlicher Aufsicht durchgeführt werden.
Die Einzelheiten der Durchführung der Kontrollen sind durch
Tarifvertrag oder wenn ein solcher nicht besteht durch
Betriebsvereinbarung zu regeln.


#### § 5

(1) Wer es unternimmt, Luftfahrer oder Personal für die Flugsicherung
auszubilden, bedarf unbeschadet der Vorschrift des Absatzes 3 der
Erlaubnis. Die Erlaubnis kann mit Auflagen verbunden und befristet
werden.

(2) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährdet
werden kann oder der Bewerber oder seine Ausbilder persönlich
ungeeignet sind; ergeben sich später solche Tatsachen, so ist die
Erlaubnis zu widerrufen. Die Erlaubnis kann außerdem widerrufen
werden, wenn sie länger als ein Jahr nicht ausgenutzt worden ist.

(3) Die praktische Ausbildung der Luftfahrer darf nur von Personen
vorgenommen werden, die eine Lehrberechtigung nach der Verordnung (EU)
Nr. 1178/2011 oder nach der Verordnung über Luftfahrtpersonal besitzen
(Fluglehrer).


### 2. Unterabschnitt - Flugplätze



#### § 6

(1) Flugplätze (Flughäfen, Landeplätze und Segelfluggelände) dürfen
nur mit Genehmigung angelegt oder betrieben werden. Im
Genehmigungsverfahren für Flugplätze, die einer Planfeststellung
bedürfen, ist die Umweltverträglichkeit zu prüfen. § 47 Absatz 2 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung bleibt unberührt. Die
Genehmigung kann mit Auflagen verbunden und befristet werden.

(2) Vor Erteilung der Genehmigung ist besonders zu prüfen, ob die
geplante Maßnahme den Erfordernissen der Raumordnung entspricht und ob
die Erfordernisse des Naturschutzes und der Landschaftspflege sowie
des Städtebaus und der Schutz vor Fluglärm angemessen berücksichtigt
sind. §§ 4 und 5 des Raumordnungsgesetzes bleiben unberührt. Ist das
in Aussicht genommene Gelände ungeeignet oder rechtfertigen Tatsachen
die Annahme, dass die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährdet
wird, ist die Genehmigung zu versagen. Ergeben sich später solche
Tatsachen, so kann die Genehmigung widerrufen werden.

(3) Die Genehmigung eines Flughafens, der dem allgemeinen Verkehr
dienen soll, ist außerdem zu versagen, wenn durch die Anlegung und den
Betrieb des beantragten Flughafens die öffentlichen Interessen in
unangemessener Weise beeinträchtigt werden.

(4) Die Genehmigung ist zu ergänzen oder zu ändern, wenn dies nach dem
Ergebnis des Planfeststellungsverfahrens (§§ 8 bis 10) notwendig ist.
Eine Änderung der Genehmigung ist auch erforderlich, wenn die Anlage
oder der Betrieb des Flugplatzes wesentlich erweitert oder geändert
werden soll.

(5) Für das Genehmigungsverfahren gelten § 73 Absatz 3a, § 75 Absatz
1a sowie § 74 Abs. 4 und 5 des Verwaltungsverfahrensgesetzes über die
Bekanntgabe entsprechend. Für die in § 8 Abs. 1 bezeichneten
Flugplätze gilt für die Durchführung des Genehmigungsverfahrens auch §
10 Absatz 4 und 5 entsprechend.

(6) Im Falle des Absatzes 5 Satz 2 hat der Widerspruch eines Dritten
gegen die Erteilung der Genehmigung keine aufschiebende Wirkung. Der
Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung nach § 80 Abs. 5 Satz
1 der Verwaltungsgerichtsordnung kann nur innerhalb eines Monats nach
Zustellung des Genehmigungsbescheides gestellt und begründet werden.
Darauf ist in der Rechtsbehelfsbelehrung hinzuweisen.

(7) Ist nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung im
Genehmigungsverfahren eine Umweltverträglichkeitsprüfung
durchzuführen, so bedarf es keiner förmlichen Erörterung im Sinne des
§ 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung.


#### § 7

(1) Die Genehmigungsbehörde kann dem Antragsteller die zur
Vorbereitung seines Antrags (§ 6) oder die zur Durchführung des
Vorhabens notwendigen Vermessungen, Boden- und
Grundwasseruntersuchungen einschließlich der vorübergehenden
Anbringung von Markierungszeichen und sonstigen Vorarbeiten gestatten,
wenn eine Prüfung ergeben hat, dass die Voraussetzungen für die
Erteilung einer Genehmigung voraussichtlich vorliegen.

(2) Die Dauer der Erlaubnis soll zwei Jahre nicht überschreiten. Diese
Erlaubnis gibt keinen Anspruch auf Erteilung der Genehmigung nach § 6.

(3) Die Beauftragten der Genehmigungsbehörde können Grundstücke, die
für die Genehmigung in Betracht kommen, auch ohne Zustimmung des
Berechtigten betreten, diese Grundstücke vermessen und sonstige
Vorarbeiten vornehmen, die für die endgültige Entscheidung über die
Eignung des Geländes notwendig sind. Zum Betreten von Wohnungen sind
sie nicht berechtigt.

(4) Die Genehmigungsbehörde kann die Vorarbeiten von Auflagen abhängig
machen. Ist durch die Vorarbeiten ein erheblicher Schaden zu erwarten,
hat die Genehmigungsbehörde Sicherheitsleistung durch den
Antragsteller anzuordnen.

(5) Wenn durch die Vorarbeiten Schäden verursacht werden, hat der
Antragsteller unverzüglich nach Eintritt des jeweiligen Schadens volle
Entschädigung in Geld zu leisten oder auf Verlangen des Geschädigten
den früheren Zustand wiederherzustellen. Über Art und Höhe der
Entschädigung entscheiden im Streitfalle die ordentlichen Gerichte.


#### § 8

(1) Flughäfen sowie Landeplätze mit beschränktem Bauschutzbereich nach
§ 17 dürfen nur angelegt, bestehende nur geändert werden, wenn der
Plan nach § 10 vorher festgestellt ist. Bei der Planfeststellung sind
die von dem Vorhaben berührten öffentlichen und privaten Belange
einschließlich der Umweltverträglichkeit im Rahmen der Abwägung zu
berücksichtigen. Hierbei sind zum Schutz der Allgemeinheit und der
Nachbarschaft vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Fluglärm die
jeweils anwendbaren Werte des § 2 Absatz 2 des Gesetzes zum Schutz
gegen Fluglärm zu beachten. Die Prüfung der Umweltverträglichkeit und
der Verträglichkeit mit den Erhaltungszielen von Natura 2000-Gebieten
muss sich räumlich auf den gesamten Einwirkungsbereich des Vorhabens
erstrecken, in dem entscheidungserhebliche Auswirkungen möglich sind.
Hierbei sind in der Umgebung der in Satz 1 bezeichneten Flugplätze
alle die Bereiche zu berücksichtigen, in denen An- und Abflugverkehr
weder aus tatsächlichen noch aus rechtlichen Gründen ausgeschlossen
werden kann. Lässt sich die Zulassung des Vorhabens nur rechtfertigen,
wenn bestimmte Gebiete von erheblichen Beeinträchtigungen durch An-
und Abflugverkehr verschont bleiben, legt die Planfeststellungsbehörde
fest, dass An- und Abflugverkehr über diesen Gebieten nicht
abgewickelt werden darf. Die Planfeststellungsbehörde kann auch
Bedingungen für die Zulässigkeit von Überflügen über bestimmten
Gebieten festlegen. Vor einer Festlegung im Planfeststellungsbeschluss
ist der Flugsicherungsorganisation und dem Bundesaufsichtsamt für
Flugsicherung Gelegenheit zu geben, zu den Auswirkungen einer solchen
Festlegung auf die künftige Verkehrsführung und Abwicklung des
Luftverkehrs Stellung zu nehmen. Auf Genehmigungen nach § 6 Absatz 1
und 4 Satz 2 sind die Sätze 3 bis 5 entsprechend anzuwenden. Für das
Planfeststellungsverfahren gelten die §§ 72 bis 78 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes nach Maßgabe dieses Gesetzes.

(2) Für die Plangenehmigung gilt § 9 Absatz 1 entsprechend.

(3) (weggefallen)

(4) Betriebliche Regelungen und die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit
von Hochbauten auf dem Flugplatzgelände können Gegenstand der
Planfeststellung sein. Änderungen solcherart getroffener betrieblicher
Regelungen bedürfen nur einer Regelung entsprechend § 6 Abs. 4 Satz 2.

(5) Für die zivile Nutzung eines aus der militärischen Trägerschaft
entlassenen ehemaligen Militärflugplatzes ist eine
Änderungsgenehmigung nach § 6 Abs. 4 Satz 2 durch die zuständige
Zivilluftfahrtbehörde erforderlich, in der der Träger der zivilen
Nutzung anzugeben ist. Die Genehmigungsurkunde muss darüber hinaus die
für die entsprechende Flugplatzart vorgeschriebenen Angaben enthalten
(§ 42 Abs. 2, § 52 Abs. 2, § 57 Abs. 2 der Luftverkehrs-Zulassungs-
Ordnung). Eine Planfeststellung oder Plangenehmigung findet nicht
statt, jedoch muss das Genehmigungsverfahren den Anforderungen des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung entsprechen, wenn die
zivile Nutzung des Flugplatzes mit baulichen Änderungen oder
Erweiterungen verbunden ist, für die nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung eine Umweltverträglichkeitsprüfung
durchzuführen ist. Ein militärischer Bauschutzbereich bleibt bestehen,
bis die Genehmigungsbehörde etwas anderes bestimmt. Spätestens mit der
Bekanntgabe der Änderungsgenehmigung nach § 6 Abs. 4 Satz 2 gehen alle
Rechte und Pflichten von dem militärischen auf den zivilen Träger
über.

(6) Die Genehmigung nach § 6 ist nicht Voraussetzung für ein
Planfeststellungsverfahren oder ein Plangenehmigungsverfahren.

(7) Absatz 5 Satz 1 bis 3 gilt entsprechend bei der zivilen Nutzung
oder Mitbenutzung eines nicht aus der militärischen Trägerschaft
entlassenen Militärflugplatzes.

(8) § 7 gilt für das Planfeststellungsverfahren entsprechend.
Vorarbeiten zur Baudurchführung sind darüber hinaus auch vor Eintritt
der Bestandskraft eines Planfeststellungsbeschlusses oder einer
Plangenehmigung zu dulden.


#### § 8a

(1) Sobald der Plan ausgelegt oder andere Gelegenheit gegeben ist, den
Plan einzusehen, dürfen auf den vom Plan betroffenen Flächen bis zu
ihrer Inanspruchnahme wesentlich wertsteigernde oder die geplanten
Baumaßnahmen erheblich erschwerende Veränderungen nicht vorgenommen
werden (Veränderungssperre). Als vom Plan betroffen gelten Flächen
auch insoweit, als für die Erteilung einer Baugenehmigung nach dem im
Plan für den Ausbau bezeichneten Bauschutzbereich (§§ 12, 17) ein
Zustimmungsvorbehalt der Luftfahrtbehörde besteht. Veränderungen, die
in rechtlich zulässiger Weise vorher begonnen worden sind,
Unterhaltungsarbeiten und die Fortführung einer bisher ausgeübten
Nutzung werden davon nicht berührt. Unzulässige Veränderungen bleiben
bei der Anordnung von Vorkehrungen und Anlagen und im
Entschädigungsverfahren unberücksichtigt.

(2) Dauert die Veränderungssperre über vier Jahre, können die
Eigentümer für die dadurch entstandenen Vermögensnachteile
Entschädigung verlangen.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 steht dem Unternehmer an den
betroffenen Flächen ein Vorkaufsrecht zu.


#### § 9

(1) § 75 Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt nicht für
Entscheidungen des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
Infrastruktur nach § 27d Absatz 1, 1a und 4 und Entscheidungen der
Baugenehmigungsbehörden auf Grund des Baurechts.

(2) Wird der Plan nicht innerhalb von fünf Jahren nach Rechtskraft
durchgeführt, so können die vom Plan betroffenen Grundstückseigentümer
verlangen, dass der Unternehmer ihre Grundstücke und Rechte insoweit
erwirbt, als nach § 28 die Enteignung zulässig ist. Kommt keine
Einigung zustande, so können sie die Durchführung des
Enteignungsverfahrens bei der Enteignungsbehörde beantragen. Im
Übrigen gilt § 28.

(3) Wird mit der Durchführung des Plans nicht innerhalb von zehn
Jahren nach Eintritt der Unanfechtbarkeit begonnen, so tritt er außer
Kraft, es sei denn, er wird vorher auf Antrag des Trägers des
Vorhabens von der Planfeststellungsbehörde um höchstens fünf Jahre
verlängert.


#### § 10

(1) Planfeststellungsbehörde und Anhörungsbehörde sind die von der
Landesregierung bestimmten Behörden des Landes, in dem das Gelände
liegt. Erstreckt sich das Gelände auf mehrere Länder, so trifft die
Bestimmung nach Satz 1 die Landesregierung des Landes, in dem der
überwiegende Teil des Geländes liegt.

(2) Für das Anhörungsverfahren gilt § 73 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit folgenden Maßgaben:

1.  § 73 Absatz 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt für Äußerungen
    der Kommission nach § 32b entsprechend.


2.  Bei der Änderung eines Flughafens oder eines Landeplatzes mit
    beschränktem Bauschutzbereich nach § 17 kann von einer förmlichen
    Erörterung im Sinne des § 73 Abs. 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
    und des § 18 Absatz 1 Satz 2 des Gesetzes über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden. Vor dem Abschluss des
    Planfeststellungsverfahrens ist den Einwendern Gelegenheit zur
    Äußerung zu geben. Die Stellungnahme der Anhörungsbehörde nach § 73
    Abs. 9 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist innerhalb von sechs
    Wochen nach Ablauf der Einwendungsfrist abzugeben.


3.  Soll ein ausgelegter Plan geändert werden, so sind auch die vom Bund
    oder Land anerkannten Naturschutzvereinigungen entsprechend § 73 Abs.
    8 Satz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu beteiligen. Im Falle des
    § 73 Abs. 8 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes erfolgt die
    Beteiligung in entsprechender Anwendung der Nummer 3 Satz 3 und 4. Von
    einer Erörterung im Sinne des § 73 Abs. 6 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des
    Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung kann abgesehen werden.



Die Maßgaben gelten entsprechend, wenn das Verfahren landesrechtlich
durch ein Verwaltungsverfahrensgesetz geregelt ist.

(3) Werden öffentliche Interessen berührt, für die die Zuständigkeit
von Bundesbehörden oder von Behörden, die im Auftrag des Bundes tätig
werden, gegeben ist, und kommt eine Verständigung zwischen der
Planfeststellungsbehörde und den genannten Behörden nicht zustande, so
hat die Planfeststellungsbehörde im Benehmen mit dem Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur zu entscheiden.

(4) Die Anfechtungsklage gegen einen Planfeststellungsbeschluss oder
eine Plangenehmigung für den Bau oder die Änderung von Flughäfen oder
Landeplätzen mit beschränktem Bauschutzbereich hat keine aufschiebende
Wirkung. Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung der
Anfechtungsklage gegen einen Planfeststellungsbeschluss oder eine
Plangenehmigung nach § 80 Abs. 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung
kann nur innerhalb eines Monats nach Zustellung des
Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung gestellt und
begründet werden. § 58 der Verwaltungsgerichtsordnung gilt
entsprechend. Treten später Tatsachen ein, die die Wiederherstellung
der aufschiebenden Wirkung rechtfertigen, so kann der durch den
Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung Beschwerte einen
hierauf gestützten Antrag nach § 80 Abs. 5 Satz 1 der
Verwaltungsgerichtsordnung innerhalb von einem Monat stellen. Die
Frist beginnt in dem Zeitpunkt, in dem der Beschwerte von den
Tatsachen Kenntnis erlangt.

(5) Der Kläger hat innerhalb einer Frist von sechs Wochen die zur
Begründung seiner Klage dienenden Tatsachen und Beweismittel
anzugeben. § 87b Abs. 3 und § 128a der Verwaltungsgerichtsordnung
gelten entsprechend.


#### § 10a Zeugnis nach der Verordnung (EG) Nr. 216/2008

Für Flugplätze im Anwendungsbereich von Artikel 4 Absatz 3a der
Verordnung (EG) Nr. 216/2008 entscheidet die zuständige
Luftfahrtbehörde auf Antrag über die Erteilung eines Zeugnisses gemäß
Artikel 8a der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 und über die Freistellung
des Flugplatzes nach Artikel 4 Absatz 3b. Die §§ 6 bis 10 bleiben
unberührt.


#### § 11

Die Vorschrift des § 14 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes gilt für
Flugplätze entsprechend.


#### § 12

(1) Bei Genehmigung eines Flughafens ist für den Ausbau ein Plan
festzulegen. Dieser ist maßgebend für den Bereich, in dem die in den
Absätzen 2 und 3 bezeichneten Baubeschränkungen gelten
(Bauschutzbereich). Der Plan muss enthalten

1.  die Start- und Landebahnen einschließlich der sie umgebenden
    Schutzstreifen (Start- und Landeflächen),


2.  die Sicherheitsflächen, die an den Enden der Start- und Landeflächen
    nicht länger als je 1 000 Meter und seitlich der Start- und
    Landeflächen bis zum Beginn der Anflugsektoren je 350 Meter breit sein
    sollen,


3.  den Flughafenbezugspunkt, der in der Mitte des Systems der Start- und
    Landeflächen liegen soll,


4.  die Startbahnbezugspunkte, die je in der Mitte der Start- und
    Landeflächen liegen sollen,


5.  die Anflugsektoren, die sich beiderseits der Außenkanten der
    Sicherheitsflächen an deren Enden mit einem Öffnungswinkel von je 15
    Grad anschließen; sie enden bei Hauptstart- und Hauptlandeflächen in
    einer Entfernung von 15 Kilometern, bei Nebenstart- und
    Nebenlandeflächen in einer Entfernung von 8,5 Kilometern vom
    Startbahnbezugspunkt.




(2) Nach Genehmigung eines Flughafens darf die für die Erteilung einer
Baugenehmigung zuständige Behörde die Errichtung von Bauwerken im
Umkreis von 1,5 Kilometer Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt sowie
auf den Start- und Landeflächen und den Sicherheitsflächen nur mit
Zustimmung der Luftfahrtbehörden genehmigen. Die Zustimmung der
Luftfahrtbehörden gilt als erteilt, wenn sie nicht binnen zwei Monaten
nach Eingang des Ersuchens der für die Erteilung einer Baugenehmigung
zuständigen Behörde verweigert wird. Ist die fachliche Beurteilung
innerhalb dieser Frist wegen des Ausmaßes der erforderlichen Prüfungen
nicht möglich, kann sie von der für die Baugenehmigung zuständigen
Behörde im Benehmen mit dem Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung
verlängert werden. Sehen landesrechtliche Bestimmungen für die
Errichtung von Bauwerken nach Satz 1 die Einholung einer
Baugenehmigung nicht vor, bedarf die Errichtung dieser Bauwerke der
Genehmigung der Luftfahrtbehörde unter ausschließlich
luftverkehrssicherheitlichen Erwägungen.

(3) In der weiteren Umgebung eines Flughafens ist die Zustimmung der
Luftfahrtbehörden erforderlich, wenn die Bauwerke folgende Begrenzung
überschreiten sollen:

1.  außerhalb der Anflugsektoren

    a)  im Umkreis von 4 Kilometer Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt eine
        Höhe von 25 Metern (Höhe bezogen auf den Flughafenbezugspunkt),


    b)  im Umkreis von 4 Kilometer bis 6 Kilometer Halbmesser um den
        Flughafenbezugspunkt die Verbindungslinie, die von 45 Meter Höhe bis
        100 Meter Höhe (Höhen bezogen auf den Flughafenbezugspunkt) ansteigt;





2.  innerhalb der Anflugsektoren

    a)  von dem Ende der Sicherheitsflächen bis zu einem Umkreis um den
        Startbahnbezugspunkt von 10 Kilometer Halbmesser bei Hauptstart- und
        Hauptlandeflächen und von 8,5 Kilometer bei Nebenstart- und
        Nebenlandeflächen die Verbindungslinie, die von 0 Meter Höhe an diesem
        Ende bis 100 Meter Höhe (Höhen bezogen auf den Startbahnbezugspunkt
        der betreffenden Start- und Landefläche) ansteigt,


    b)  im Umkreis von 10 Kilometer bis 15 Kilometer Halbmesser um den
        Startbahnbezugspunkt bei Hauptstart- und Hauptlandeflächen die Höhe
        von 100 Metern (Höhe bezogen auf den Startbahnbezugspunkt der
        betreffenden Start- und Landeflächen).






Absatz 2 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(4) Zur Wahrung der Sicherheit der Luftfahrt und zum Schutz der
Allgemeinheit können die Luftfahrtbehörden ihre Zustimmung nach den
Absätzen 2 und 3 davon abhängig machen, dass die Baugenehmigung unter
Auflagen erteilt wird.


#### § 13

Sofern Baubeschränkungen im Bauschutzbereich infolge besonderer
örtlicher Verhältnisse oder des Verwendungszwecks des Flughafens in
bestimmten Geländeteilen für die Sicherheit der Luftfahrt nicht in dem
nach § 12 festgelegten Umfang notwendig sind, können die
Luftfahrtbehörden für diese Geländeteile Bauhöhen festlegen, bis zu
welchen Bauwerke ohne ihre Zustimmung genehmigt werden können.


#### § 14

(1) Außerhalb des Bauschutzbereichs darf die für die Erteilung einer
Baugenehmigung zuständige Behörde die Errichtung von Bauwerken, die
eine Höhe von 100 Metern über der Erdoberfläche überschreiten, nur mit
Zustimmung der Luftfahrtbehörden genehmigen; § 12 Abs. 2 Satz 2 und 3
und Abs. 4 gilt entsprechend.

(2) Das Gleiche gilt für Anlagen von mehr als 30 Meter Höhe auf
natürlichen oder künstlichen Bodenerhebungen, sofern die Spitze dieser
Anlage um mehr als 100 Meter die Höhe der höchsten Bodenerhebung im
Umkreis von 1,6 Kilometer Halbmesser um die für die Anlage vorgesehene
Bodenerhebung überragt. Im Umkreis von 10 Kilometer Halbmesser um
einen Flughafenbezugspunkt gilt als Höhe der höchsten Bodenerhebung
die Höhe des Flughafenbezugspunktes.


#### § 15

(1) Die §§ 12 bis 14 gelten sinngemäß für Bäume, Freileitungen,
Masten, Dämme sowie für andere Anlagen und Geräte. § 12 Abs. 2 ist auf
Gruben, Anlagen der Kanalisation und ähnliche Bodenvertiefungen
sinngemäß anzuwenden.

(2) Die Errichtung der in Absatz 1 genannten Luftfahrthindernisse
bedarf der Genehmigung. Falls die Genehmigung von einer anderen als
der Baugenehmigungsbehörde erteilt wird, bedarf diese der Zustimmung
der Luftfahrtbehörde. Ist eine andere Genehmigungsbehörde nicht
vorgesehen, so ist die Genehmigung der Luftfahrtbehörde erforderlich.


#### § 16

(1) Die Eigentümer und anderen Berechtigten haben auf Verlangen der
Luftfahrtbehörden zu dulden, dass Bauwerke und andere
Luftfahrthindernisse (§ 15), welche die nach den §§ 12 bis 15
zulässige Höhe überragen, auf diese Höhe abgetragen werden. Im Falle
des § 15 Abs. 1 Satz 2 erstreckt sich die Verpflichtung zur Duldung
auf die Beseitigung der Vertiefungen. Ist die Abtragung oder
Beseitigung der Luftfahrthindernisse im Einzelfall nicht durchführbar,
so sind die erforderlichen Sicherungsmaßnahmen für die Luftfahrt zu
dulden.

(2) Das Recht des Eigentümers oder eines anderen Berechtigten und eine
nach anderen Vorschriften bestehende Verpflichtung, diese Maßnahmen
auf eigene Kosten selbst durchzuführen, bleiben unberührt.


#### § 16a

(1) Die Eigentümer und anderen Berechtigten von Bauwerken und von
Gegenständen im Sinne des § 15 Abs. 1 Satz 1, die die nach § 14
zulässige Höhe nicht überschreiten, haben auf Verlangen der
zuständigen Luftfahrtbehörde zu dulden, dass die Bauwerke und
Gegenstände in geeigneter Weise gekennzeichnet werden, wenn und
insoweit dies zur Sicherheit des Luftverkehrs erforderlich ist. Das
Bestehen sowie der Beginn des Errichtens oder Abbauens von
Freileitungen, Seilbahnen und ähnlichen Anlagen, die in einer Länge
von mehr als 75 m Täler oder Schluchten überspannen oder Steilabhängen
folgen und dabei die Höhe von 20 m über der Erdoberfläche
überschreiten, sind der zuständigen Luftfahrtbehörde von den
Eigentümern und anderen Berechtigten unverzüglich anzuzeigen.

(2) § 16 Abs. 2 gilt entsprechend.


#### § 17

Die Luftfahrtbehörden können bei der Genehmigung von Landeplätzen und
Segelfluggeländen bestimmen, dass die zur Erteilung einer
Baugenehmigung zuständige Behörde nur mit Zustimmung der
Luftfahrtbehörde genehmigen darf (beschränkter Bauschutzbereich)

1.  die Errichtung von Bauwerken jeder Höhe im Umkreis von 1,5 Kilometern
    Halbmesser um den dem Flugplatzbezugspunkt entsprechenden Punkt,


2.  die Errichtung von Bauwerken, die eine Höhe von 25 Meter, bezogen auf
    den dem Flughafenbezugspunkt entsprechenden Punkt, überschreiten im
    Umkreis von 4 Kilometern Halbmesser um den Flugplatzbezugspunkt.



Auf den beschränkten Bauschutzbereich sind § 12 Abs. 2 Satz 2 und 3
und Abs. 4 sowie die §§ 13, 15 und 16 sinngemäß anzuwenden.


#### § 18

Der Umfang des Bauschutzbereichs ist den Eigentümern von Grundstücken
im Bauschutzbereich und den anderen zum Gebrauch oder zur Nutzung
dieser Grundstücke Berechtigten sowie den dinglich Berechtigten,
soweit sie der zuständigen Behörde bekannt oder aus dem Grundbuch
ersichtlich sind, bekannt zu geben oder in ortsüblicher Weise
öffentlich bekannt zu machen.


#### § 18a

(1) Bauwerke dürfen nicht errichtet werden, wenn dadurch
Flugsicherungseinrichtungen gestört werden können. Das
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung entscheidet auf der Grundlage
einer gutachtlichen Stellungnahme der Flugsicherungsorganisation, ob
durch die Errichtung der Bauwerke Flugsicherungseinrichtungen gestört
werden können. Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung teilt seine
Entscheidung der für die Genehmigung des Bauwerks zuständigen Behörde
oder, falls es einer Genehmigung nicht bedarf, dem Bauherrn mit.

(1a) Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung veröffentlicht amtlich
die Standorte aller Flugsicherungseinrichtungen und Bereiche um diese,
in denen Störungen durch Bauwerke zu erwarten sind. Die
Flugsicherungsorganisation meldet ihre Flugsicherungseinrichtungen und
die Bereiche nach Satz 1 dem Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung. Die
jeweils zuständigen Luftfahrtbehörden der Länder unterrichten das
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung, wenn sie von der Planung von
Bauwerken innerhalb von Bereichen nach Satz 1 Kenntnis erhalten.

(2) Die Eigentümer und anderen Berechtigten haben auf Verlangen des
Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung zu dulden, dass Bauwerke, die
den Betrieb von Flugsicherungseinrichtungen stören, in einer Weise
verändert werden, dass Störungen unterbleiben. Das gilt nicht, wenn
die Störungen durch Maßnahmen der Flugsicherungsorganisation mit einem
Kostenaufwand verhindert werden können, der nicht über dem Geldwert
der beabsichtigten Veränderung liegt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten sinngemäß für die nach § 15 Abs. 1 Satz
1 genannten Gegenstände. § 30 Abs. 2 Satz 1, 2 und 4 bleibt unberührt.


#### § 18b

(1) Bauwerke dürfen in den Bereichen, die für die Einrichtung und
Überwachung von Verfahren für Flüge nach Instrumentenflugregeln aus
Gründen der Hindernisfreiheit zu bewerten sind, nur errichtet werden,
wenn die zuständige Luftfahrtbehörde zuvor über das Vorhaben
informiert wurde.

(2) Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung unterrichtet die
zuständigen Luftfahrtbehörden der Länder über die Bereiche, die für
die Einrichtung und Überwachung von Verfahren für Flüge nach
Instrumentenflugregeln aus Gründen der Hindernisfreiheit zu bewerten
sind. Die zuständigen Luftfahrtbehörden der Länder unterrichten das
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung über Bauwerke, welche in diesem
Bereich errichtet werden sollen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten sinngemäß für die nach § 15 Abs. 1 Satz
1 genannten Gegenstände. § 30 Abs. 2 Satz 1, 2 und 4 bleibt unberührt.


#### § 19

(1) Entstehen durch Maßnahmen auf Grund der Vorschriften der §§ 12, 14
bis 17 und 18a dem Eigentümer oder einem anderen Berechtigten
Vermögensnachteile, so ist hierfür eine angemessene Entschädigung in
Geld zu leisten. Hierbei ist die entzogene Nutzung, die Beschädigung
oder Zerstörung einer Sache unter gerechter Abwägung der Interessen
der Allgemeinheit und der Beteiligten zu berücksichtigen. Für
Vermögensnachteile, die nicht im unmittelbaren Zusammenhang mit der
Beeinträchtigung stehen, ist den in Satz 1 bezeichneten Personen eine
Entschädigung zu zahlen, wenn und soweit dies zur Abwendung oder zum
Ausgleich unbilliger Härten geboten erscheint.

(2) Unterlässt der Berechtigte eine Änderung der Nutzung, die ihm
zuzumuten ist, so mindert sich seine Entschädigung um den Wert der
Vermögensvorteile, die ihm bei Ausübung der geänderten Nutzung
erwachsen wären.

(3) Werden Bauwerke und sonstige Luftfahrthindernisse (§ 15), deren
entschädigungslose Entfernung oder Umgestaltung nach dem jeweils
geltenden Recht gefordert werden kann, auf Grund von Maßnahmen nach §
16 ganz oder teilweise entfernt oder umgestaltet, so ist eine
Entschädigung nur zu leisten, wenn es aus Gründen der Billigkeit
geboten ist. Sind sie befristet zugelassen und ist die Frist noch
nicht abgelaufen, so ist eine Entschädigung nach dem Verhältnis der
restlichen Frist zu der gesamten Frist zu leisten.

(4) Dinglich Berechtigte, die nicht zum Gebrauch oder zur Nutzung der
Sache berechtigt sind, sind nach den Artikeln 52 und 53 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch auf die Entschädigung
des Eigentümers angewiesen.

(5) Die Entschädigung ist in den Fällen der §§ 12 und 17 von dem
Flugplatzunternehmer zu zahlen. In den Fällen des § 18a und soweit die
bezeichneten Maßnahmen Grundstücke oder andere Sachen außerhalb der
Bauschutzbereiche der §§ 12 und 17 betreffen, ist die Entschädigung,
wenn es sich um Maßnahmen der Flugsicherung handelt, die sich nicht
auf den Start- und Landevorgang beziehen, von demjenigen zu leisten,
dessen Flugsicherungstätigkeit durch die Veränderung von Bauwerken
unmittelbar gefördert und erleichtert wird; im Übrigen obliegt sie dem
jeweiligen Flugplatzunternehmer. In den Fällen des § 16a ist die
Entschädigung von demjenigen zu leisten, der ein Interesse an der
Kennzeichnung geltend macht.

(6) Im Übrigen sind die Vorschriften des § 13 Abs. 2, der §§ 14, 15,
17 bis 25, 31 und 32 des Schutzbereichgesetzes sinngemäß anzuwenden.


#### § 19a

Der Unternehmer eines Flughafens oder eines Landeplatzes im Sinne von
§ 4 Abs. 1 Nr. 1 und 2 des Gesetzes zum Schutz gegen Fluglärm, hat
innerhalb einer von der Genehmigungsbehörde festzusetzenden Frist auf
dem Flughafen oder Landeplatz und in dessen Umgebung Anlagen zur
fortlaufend registrierenden Messung der durch die an- und abfliegenden
Luftfahrzeuge entstehenden Geräusche einzurichten und zu betreiben.
Die Mess- und Auswertungsergebnisse sind der Genehmigungsbehörde und
der Kommission nach § 32b sowie auf Verlangen der Genehmigungsbehörde
anderen Behörden mitzuteilen und regelmäßig zu veröffentlichen. Sofern
ein Bedürfnis für die Beschaffung und den Betrieb von Anlagen nach
Satz 1 nicht besteht, kann die Genehmigungsbehörde Ausnahmen zulassen.


#### § 19b

(1) Der Unternehmer eines Verkehrsflughafens oder Verkehrslandeplatzes
trifft eine Regelung über die zu entrichtenden Entgelte für die
Nutzung der Einrichtungen und Dienstleistungen, die mit der
Beleuchtung, dem Starten, Landen und Abstellen von Luftfahrzeugen
sowie mit der Abfertigung von Fluggästen und Fracht in Zusammenhang
stehen (Entgeltordnung). Die Entgeltordnung ist der
Genehmigungsbehörde zur Genehmigung vorzulegen. Die Genehmigung wird
erteilt, wenn die Entgelte in der Entgeltordnung nach geeigneten,
objektiven, transparenten und diskriminierungsfreien Kriterien
geregelt sind. Insbesondere ist zu gewährleisten, dass

1.  die zu entgeltenden Dienstleistungen und Infrastrukturen klar bestimmt
    sind,


2.  die Berechnung der Entgelte kostenbezogen erfolgt und im Voraus
    festgelegt ist,


3.  allen Flugplatznutzern in gleicher Weise Zugang zu den
    Dienstleistungen und Infrastrukturen des Verkehrsflughafens oder
    Verkehrslandeplatzes gewährt wird,


4.  den Flugplatznutzern nicht ohne sachlichen Grund Entgelte in
    unterschiedlicher Höhe auferlegt werden.



Eine Differenzierung der Entgelte zur Verfolgung von öffentlichen oder
allgemeinen Interessen ist für Verkehrsflughäfen und -landeplätze
zulässig; die hierfür herangezogenen Kriterien müssen geeignet,
objektiv und transparent sein. In der Entgeltordnung von
Verkehrsflughäfen ist eine Differenzierung der Entgelte nach
Lärmschutzgesichtspunkten vorzunehmen; daneben soll eine
Differenzierung nach Schadstoffemissionen erfolgen.

(2) Absatz 1 gilt nicht für

1.  Gebühren zur Abgeltung von Flugsicherungsdiensten nach der Verordnung
    (EG) Nr. 1794/2006 der Kommission vom 6. Dezember 2006 zur Einführung
    einer gemeinsamen Gebührenregelung für Flugsicherungsdienste (ABl. L
    341 vom 7.12.2006, S. 3),


2.  Entgelte zur Abgeltung für Bodenabfertigungsdienste nach den §§ 6 und
    9 sowie nach Anlage 1 der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung vom 10.
    Dezember 1997 (BGBl. I S. 2885), die zuletzt durch Artikel 1 der
    Verordnung vom 10. Mai 2011 (BGBl. I S. 820) geändert worden ist,


3.  Umlagen zur Finanzierung der Hilfestellungen für behinderte
    Flugreisende und Flugreisende mit eingeschränkter Mobilität nach der
    Verordnung (EG) Nr. 1107/2006 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 5. Juli 2006 über die Rechte von behinderten Flugreisenden
    und Flugreisenden mit eingeschränkter Mobilität (ABl. L 204 vom
    26\.7.2006, S. 1).




(3) Unbeschadet des Absatzes 1 gilt für die Genehmigung der
Entgeltordnung von Verkehrsflughäfen, die jährlich mehr als fünf
Millionen Fluggastbewegungen aufweisen, Folgendes:

1.  Der Unternehmer eines Verkehrsflughafens legt den Flughafennutzern
    spätestens sechs Monate vor dem beabsichtigten Inkrafttreten der
    Entgeltordnung einen Entwurf mit einer Begründung zum Zwecke der
    Einigung vor. Gleiches gilt für Änderungen der Entgeltordnung. Die
    Frist nach Satz 1 gilt nicht, wenn außergewöhnliche Umstände
    vorliegen, die gegenüber den Flughafennutzern darzulegen sind.


2.  Der Antrag auf Genehmigung ist bis spätestens fünf Monate vor dem
    Inkrafttreten der beabsichtigten Entgeltordnung bei der
    Genehmigungsbehörde zu stellen. Er ist zu begründen. Auf abweichende
    Ansichten der Flughafennutzer ist einzugehen. Die in den Nummern 6 und
    7 aufgeführten Informationen sind beizufügen.


3.  Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn zwischen der Höhe der vom
    Unternehmer des Verkehrsflughafens festgelegten Entgelte und der Höhe
    der voraussichtlich tatsächlichen Kosten ein angemessenes Verhältnis
    besteht und die Orientierung an einer effizienten Leistungserstellung
    erkennbar ist. Die Genehmigungsbehörde kann von der Prüfung nach Satz
    1 absehen, wenn von dem Unternehmer des Verkehrsflughafens eine
    schriftliche Einigung mit den Flughafennutzern über die Entgeltordnung
    vorgelegt wird und kein Verstoß gegen das Beihilfenrecht vorliegt.


4.  Die Entscheidung der Genehmigungsbehörde soll innerhalb von zwei
    Monaten nach Eingang des Antrags auf Genehmigung der Entgeltordnung
    ergehen. Die Genehmigungsentscheidung ist grundsätzlich spätestens
    zwei Monate vor ihrem Inkrafttreten in den Nachrichten für Luftfahrer
    zu veröffentlichen.


5.  Der Unternehmer des Verkehrsflughafens führt mindestens einmal im Jahr
    eine Konsultation mit den Flughafennutzern bezüglich der
    Entgeltordnung durch. Der Termin ist den Flughafennutzern spätestens
    einen Monat im Voraus bekannt zu geben. Die Flughafennutzer können zur
    Konsultation ihre Verbände hinzuziehen oder Vertreter benennen.


6.  Der Unternehmer des Verkehrsflughafens hat den Flughafennutzern
    rechtzeitig vor dem Konsultationstermin folgende Unterlagen und
    Informationen vorzulegen:

    a)  ein Verzeichnis der verschiedenen Dienstleistungen und
        Infrastrukturen, die im Gegenzug für das erhobene Flughafenentgelt
        bereitgestellt werden;


    b)  die für die Festsetzung der Flughafenentgelte verwendete Methode;


    c)  die Gesamtkostenstruktur hinsichtlich der Einrichtungen und
        Dienstleistungen, auf die sich die Flughafenentgelte beziehen. Diese
        sollte erkennen lassen, dass sich der Unternehmer eines
        Verkehrsflughafens an einer effizienten Leistungserstellung orientiert
        hat;


    d)  die Erlöse der verschiedenen Entgelte und Gesamtkosten der damit
        finanzierten Dienstleistungen;


    e)  jegliche Finanzierung von Einrichtungen und Dienstleistungen durch die
        öffentliche Hand, auf die sich die Flughafenentgelte beziehen;


    f)  die voraussichtliche Entwicklung der Entgelte und des
        Verkehrsaufkommens am Verkehrsflughafen sowie beabsichtigte
        Investitionen;


    g)  die tatsächliche Nutzung der Infrastruktur und der Gerätschaften des
        Verkehrsflughafens in einem bestimmten Zeitraum sowie


    h)  das absehbare Ergebnis geplanter größerer Investitionen hinsichtlich
        ihrer Auswirkungen auf die Flughafenkapazität. Als Investitionen
        kommen hierbei nur solche in Betracht, die dem unmittelbaren Ausbau
        des Verkehrsflughafens als verkehrliche Einrichtung dienen.
        Vorfinanzierungen sollen nur berücksichtigt werden, wenn
        Flughafennutzer von verbesserten oder kostengünstigeren Leistungen
        profitieren, die entsprechenden Entgeltanteile ausschließlich für die
        Finanzierung der geplanten Infrastrukturvorhaben verwendet werden und
        sie zeitlich begrenzt erhoben werden.





7.  Die Flughafennutzer haben dem Unternehmer eines Verkehrsflughafens
    rechtzeitig vor dem Konsultationstermin insbesondere folgende
    Informationen zur Verfügung zu stellen:

    a)  voraussichtliches Verkehrsaufkommen,


    b)  voraussichtliche Zusammensetzung und beabsichtigter Einsatz ihrer
        Flotte,


    c)  geplante Ausweitung ihrer Tätigkeit auf dem betreffenden Flughafen und


    d)  Anforderungen an den betreffenden Flughafen.





8.  Die im Rahmen der Konsultation übermittelten oder erhaltenen
    Informationen sind als vertraulich oder wirtschaftlich schutzwürdig
    anzusehen und zu behandeln. Im Fall von börsennotierten Unternehmen
    sind insbesondere börsenrechtliche Vorgaben zu beachten. Bei der
    Übermittlung der Informationen an Verbände und benannte Vertreter
    stellen die Flughafennutzer sicher, dass die Vertraulichkeit gewahrt
    wird.


9.  Dem Unternehmer eines Verkehrsflughafens ist freigestellt, ob und
    inwieweit er Erlöse und Kosten aus den sonstigen kommerziellen
    Tätigkeiten des Flughafens bei der Festlegung der Entgelte
    berücksichtigt.




(4) Ein Flughafenunternehmen nach Absatz 3, das in einem
Ballungsgebiet mehr als einen Verkehrsflughafen betreibt, kann mit
Zustimmung der Genehmigungsbehörde eine für alle Verkehrsflughäfen
geltende Entgeltordnung erlassen.

(5) Um einen reibungslosen und effizienten Betrieb auf einem Flughafen
sicherzustellen, können die Unternehmer von Verkehrsflughäfen nach
Absatz 3 und die Flughafennutzer Leistungsvereinbarungen bezüglich der
Qualität der am Flughafen zu erbringenden Dienstleistungen
abschließen. Dabei sind die Entgeltordnung sowie Art und Umfang der
Dienstleistungen, auf die die Flughafennutzer im Gegenzug für die
Zahlung von Flughafenentgelten Anrecht haben, zu berücksichtigen.

(6) Die Genehmigungsbehörde stellt dem Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur auf dessen Verlangen Informationen zur
Übermittlung an die Kommission der Europäischen Union im Hinblick auf
die Umsetzung und Anwendung der Richtlinie 2009/12/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über Flughafenentgelte
(ABl. L 70 vom 14.3.2009, S. 11) zur Verfügung. Die Unternehmer von
Verkehrsflughäfen nach Absatz 3 sind verpflichtet, der
Genehmigungsbehörde die nach Satz 1 erforderlichen Auskünfte zu
erteilen und Unterlagen vorzulegen, soweit dem keine anderweitigen
Vorschriften oder Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse entgegenstehen.


#### § 19c

(1) Die Unternehmer von Flugplätzen mit gewerblichem Luftverkehr haben
Luftfahrtunternehmen sowie sonstigen Anbietern die Erbringung von
Bodenabfertigungsdiensten zu ermöglichen. Bodenabfertigungsdienste in
diesem Sinne sind die administrative Abfertigung am Boden und deren
Überwachung, die Fluggastabfertigung, die Gepäckabfertigung, die
Fracht- und Postabfertigung, die Vorfelddienste, die Reinigungsdienste
und der Flugzeugservice, die Betankungsdienste, die
Stationswartungsdienste, die Flugbetriebs- und Besatzungsdienste, die
Transportdienste am Boden sowie die Bordverpflegungsdienste.

(2) Bei der Gepäckabfertigung, den Vorfelddiensten, den
Betankungsdiensten sowie der Fracht- und Postabfertigung, soweit diese
die konkrete Beförderung von Fracht und Post zwischen Flugplatz und
Flugzeug bei der Ankunft, beim Abflug oder beim Transit betrifft, wird
die Anzahl derer, die berechtigt sind, diese Bodenabfertigungsdienste
für sich zu erbringen, durch Rechtsverordnung festgelegt. Das Gleiche
gilt für die Anzahl derer, die berechtigt sind, diese
Bodenabfertigungsdienste für andere zu erbringen. Die Anzahl der nach
den Sätzen 1 und 2 jeweils Berechtigten darf jedoch nicht auf weniger
als zwei festgelegt werden. Ist bei Inkrafttreten des Gesetzes über
Bodenabfertigungsdienste auf Flugplätzen vom 11. November 1997 (BGBl.
I S. 2694) auf einem Flugplatz die Anzahl der nach den Sätzen 1 und 2
Berechtigten größer als zwei, ist diese Anzahl maßgeblich.

(3) Sofern besondere Platz- oder Kapazitätsgründe, insbesondere in
Zusammenhang mit der Verkehrsdichte und dem Grad der Nutzung der
Flächen auf einem Flugplatz es erfordern, kann die Anzahl derer, die
berechtigt sind, die in Absatz 2 genannten Bodenabfertigungsdienste zu
erbringen, im Einzelfall über Absatz 2 hinaus beschränkt werden. Bei
Vorliegen der in Satz 1 genannten Gründe kann die Anzahl derer, die
berechtigt sind, die übrigen der in Absatz 1 genannten
Bodenabfertigungsdienste zu erbringen, im Einzelfall auf nicht weniger
als jeweils zwei festgelegt werden.


#### § 19d

Die Unternehmer von Flughäfen haben für eine gefahrlose und leicht
zugängliche Benutzung von allgemein zugänglichen Flughafenanlagen,
Bauwerken, Räumen und Einrichtungen durch Fluggäste Sorge zu tragen.
Dabei sind die Belange von behinderten und anderen Menschen mit
Mobilitätsbeeinträchtigung besonders zu berücksichtigen, mit dem Ziel,
Barrierefreiheit zu erreichen. Die Einzelheiten der Barrierefreiheit
können durch Zielvereinbarungen im Sinne des § 5 des
Behindertengleichstellungsgesetzes festgelegt werden.


### 3. Unterabschnitt - Luftfahrtunternehmen und -veranstaltungen



#### § 20

(1) Luftfahrtunternehmen, die dem Luftverkehrsrecht der Europäischen
Union unterliegen, bedürfen zur Beförderung von Fluggästen, Post oder
Fracht im gewerblichen Flugverkehr einer Betriebsgenehmigung gemäß
Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 24. September 2008 über gemeinsame
Vorschriften für die Durchführung von Luftverkehrsdiensten in der
Gemeinschaft (ABl. L 293 vom 31.10.2008, S. 3). Für die Erteilung oder
den Widerruf der Betriebsgenehmigung gelten die Absätze 2 und 3,
soweit nicht die in Satz 1 genannte Verordnung der Europäischen Union
entgegensteht.

(2) Die Betriebsgenehmigung kann mit Nebenbestimmungen versehen
werden. Die Betriebsgenehmigung ist zu versagen, wenn Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass die öffentliche Sicherheit oder Ordnung
gefährdet werden kann, insbesondere wenn der Antragsteller oder andere
für die Beförderung verantwortliche Personen nicht zuverlässig sind.
Die Betriebsgenehmigung ist zu versagen, wenn die für den sicheren
Luftverkehrsbetrieb erforderlichen finanziellen Mittel oder
entsprechende Sicherheiten nicht nachgewiesen werden. Die
Betriebsgenehmigung kann versagt werden, wenn Luftfahrzeuge verwendet
werden sollen, die nicht in der deutschen Luftfahrzeugrolle
eingetragen sind oder nicht im ausschließlichen Eigentum des
Antragstellers stehen. Der deutschen Luftfahrzeugrolle gleichgestellt
sind Eintragungsregister von Staaten im Geltungsbereich des
Luftverkehrsrechts der Europäischen Union.

(3) Die Betriebsgenehmigung ist zu widerrufen, wenn die
Voraussetzungen für ihre Erteilung nachträglich nicht nur
vorübergehend entfallen sind. Die Betriebsgenehmigung kann widerrufen
werden, wenn die erteilten Auflagen nicht eingehalten werden. Sie ist
zurückzunehmen, wenn die Voraussetzungen für ihre Erteilung nicht
vorgelegen haben. Das Ruhen der Betriebsgenehmigung auf Zeit kann
angeordnet werden, wenn dies ausreicht, um die Sicherheit und Ordnung
des Luftverkehrs aufrechtzuerhalten. Die Betriebsgenehmigung erlischt,
wenn von ihr länger als sechs Monate kein Gebrauch gemacht worden ist.

(4) (weggefallen)


#### § 20a

Luftfahrtunternehmen, die der Öffentlichkeit zugängliche Flugpreise
und Luftfrachtraten für Flugdienste von einem Flughafen in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union anbieten, sind verpflichtet,

1.  gemäß Artikel 23 Absatz 1 Satz 4 der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. September 2008 über
    gemeinsame Vorschriften für die Durchführung von Luftverkehrsdiensten
    in der Gemeinschaft (ABl. L 293 vom 31.10.2008, S. 3) kostenpflichtige
    Zusatzleistungen, die durch den Fluggast frei wählbar sind, während
    des Buchungsvorgangs als solche kenntlich zu machen und die
    Entscheidung über die Auswahl und Inanspruchnahme dieser
    Zusatzleistungen dem Fluggast zu überlassen,


2.  gemäß Artikel 23 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 dem
    Fluggast ohne Benachteiligung auf Grund seiner Staatsangehörigkeit,
    seines Wohnorts oder des Niederlassungsorts des Bevollmächtigten des
    Luftfahrtunternehmens Zugang zu diesen Flugpreisen und Luftfrachtraten
    zu gewähren.





#### § 20b

Die Luftfahrtunternehmen, die Luftfahrzeuge mit mehr als 5,7 Tonnen
Höchstgewicht betreiben, haben für eine gefahrlose und leicht
zugängliche Benutzung der Luftfahrzeuge Sorge zu tragen. Dabei sind
die Belange von behinderten und anderen Menschen mit
Mobilitätsbeeinträchtigung besonders zu berücksichtigen, mit dem Ziel,
Barrierefreiheit zu erreichen. § 9 Abs. 2 des Luftsicherheitsgesetzes
gilt entsprechend. Die Einzelheiten der Barrierefreiheit können durch
Zielvereinbarungen im Sinne des § 5 des
Behindertengleichstellungsgesetzes festgelegt werden.


#### § 21

(1) Luftfahrtunternehmen, die Personen oder Sachen gewerbsmäßig durch
Luftfahrzeuge auf bestimmten Linien öffentlich und regelmäßig
befördern (Fluglinienverkehr), bedürfen dafür einer besonderen
Genehmigung (Flugliniengenehmigung). Die Flugliniengenehmigung soll
die Bedingungen berücksichtigen, die in den Vereinbarungen zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und anderen Staaten, in die der
Linienverkehr durchgeführt wird, festgelegt sind. § 20 Abs. 2 Satz 1
und Abs. 3 findet entsprechende Anwendung. Die Flugliniengenehmigung
kann versagt werden, wenn durch den beantragten Fluglinienverkehr
öffentliche Interessen beeinträchtigt werden.

(2) Flugpläne, Beförderungsentgelte und Beförderungsbedingungen sind
der Öffentlichkeit zugänglich zu machen und der zuständigen Behörde
auf Verlangen vorzulegen. Die Anwendung von Flugplänen,
Beförderungsentgelten und Beförderungsbedingungen kann ganz oder
teilweise untersagt werden, wenn dadurch die öffentlichen
Verkehrsinteressen nachhaltig beeinträchtigt werden.
Luftfahrtunternehmen, die Linienverkehr betreiben, sind außer im Falle
der Unzumutbarkeit jedermann gegenüber verpflichtet,
Beförderungsverträge abzuschließen und ihn im Rahmen des
veröffentlichten Flugplanes zu befördern. Den Beförderungsverträgen
sind die veröffentlichten Beförderungsentgelte und
Beförderungsbedingungen zu Grunde zu legen, soweit sie nicht nach Satz
2 ganz oder teilweise untersagt sind. Im Übrigen werden
Beförderungsentgelte und Beförderungsbedingungen von den Parteien des
Beförderungsvertrages frei vereinbart. Von den der Öffentlichkeit
bekannt gemachten Beförderungsentgelten und Beförderungsbedingungen
kann zugunsten der Vertragspartner der Luftfahrtunternehmen abgewichen
werden.

(3) Beförderungsverpflichtungen auf Grund anderweitiger gesetzlicher
Vorschriften bleiben unberührt.

(4) (weggefallen)


#### § 21a

Luftfahrtunternehmen, die ihren Hauptsitz nicht im Geltungsbereich des
Luftverkehrsrechts der Europäischen Union haben, bedürfen einer
Betriebsgenehmigung zur Durchführung von Fluglinienverkehr von und
nach der Bundesrepublik Deutschland. § 2 Abs. 9 und § 21 Abs. 1 Satz 2
bis 4 und Abs. 2 und 3 finden entsprechende Anwendung.


#### § 22

Im gewerblichen Luftverkehr, der nicht Fluglinienverkehr ist
(Gelegenheitsverkehr), kann die Genehmigungsbehörde Bedingungen und
Auflagen festsetzen oder Beförderungen untersagen, soweit durch diesen
Luftverkehr die öffentlichen Verkehrsinteressen nachhaltig
beeinträchtigt werden. Die Genehmigung von Gelegenheitsverkehr durch
Luftfahrtunternehmen mit Sitz außerhalb des Geltungsbereichs des
Luftverkehrsrechts der Europäischen Union kann vom Bestehen der
Gegenseitigkeit abhängig gemacht werden. Der Luftverkehr durch die in
Satz 2 und die in § 23a Satz 2 genannten Luftfahrtunternehmen mit
anderen Staaten kann untersagt werden oder mit Nebenbestimmungen
versehen werden, sofern dies zum Schutze vor nachteiligen Auswirkungen
für Luftfahrtunternehmen mit Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes
erforderlich ist.


#### § 23

Vorbehaltlich des Luftverkehrsrechts der Europäischen Union kann die
gewerbsmäßige Beförderung von Personen und Sachen durch Luftfahrzeuge
zwischen Orten des Inlands deutschen Luftfahrtunternehmen vorbehalten
werden.


#### § 23a

Für den Betrieb der Luftfahrtunternehmen, die ihren Hauptsitz
außerhalb des Geltungsbereichs des Luftverkehrsrechts der Europäischen
Gemeinschaft haben, kann die Genehmigungsbehörde zur Herstellung und
Gewährleistung der Gegenseitigkeit über die Vorschriften der §§ 20 bis
23 hinaus der Art und Wirkung nach gleiche Beschränkungen festsetzen,
denen Luftfahrtunternehmen, die ihren Hauptsitz im Geltungsbereich
dieses Gesetzes haben, im Heimatstaat jener Unternehmen unterliegen.
Gleiches gilt vorbehaltlich des Luftverkehrsrechts der Europäischen
Gemeinschaft für Luftfahrtunternehmen, die ihren Hauptsitz innerhalb
des Geltungsbereichs des Gemeinschaftsrechts haben, soweit sie
Luftverkehr zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Staaten
außerhalb des Geltungsbereichs des Gemeinschaftsrechts durchführen.


#### § 23b

(1) Soweit dies zur vorherigen Prüfung und zur ständigen Kontrolle der
Einhaltung der Genehmigungsvoraussetzungen erforderlich ist, kann die
Genehmigungsbehörde

1.  Ermittlungen an Stellen, auch Einsicht in die Bücher und
    Geschäftspapiere einschließlich der Unterlagen über den Einsatz von
    Luftfahrzeugen nehmen, und zwar bei

    a)  Haltern von Luftfahrzeugen anlässlich gewerblicher Beförderung,


    b)  allen an der Beförderung Beteiligten,


    c)  den Beteiligten an Verträgen über gewerbliche Beförderungen und


    d)  den Betreibern von Platzreservierungssystemen;





2.  von den in Nummer 1 genannten Beteiligten und den in deren
    Geschäftsbereichen tätigen Personen Auskunft über alle Tatsachen
    verlangen, die für die Durchführung der Prüfung und der Kontrolle von
    Bedeutung sind. Der um Auskunft Ersuchte kann die Auskunft auf solche
    Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in §
    383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
    Angehörigen der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder eines
    Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde;


3.  den Start von Luftfahrzeugen so lange untersagen, bis sie ihre
    Kontrollen beendet hat.




(2) Die Inhaber der Genehmigungen oder ihre Vertreter, bei
juristischen Personen, Gesellschaften und nichtrechtsfähigen Vereinen
die nach Gesetz oder Satzung zur Vertretung berufenen Personen, sind
verpflichtet, die verlangten Auskünfte zu erteilen, die geschäftlichen
Unterlagen vorzulegen und die Prüfung dieser geschäftlichen Unterlagen
sowie das Betreten von Geschäftsräumen und -grundstücken zu dulden.


#### § 23c

Zur Umsetzung von

1.  Beschlüssen des Rates der Europäischen Union über restriktive
    Maßnahmen zur Beschränkung des Luftverkehrs nach Artikel 29 des
    Vertrages über die Europäische Union,


2.  Resolutionen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen,


3.  zwischenstaatlichen Vereinbarungen, denen die gesetzgebenden
    Körperschaften in der Form eines Bundesgesetzes zugestimmt haben,



ist die Genehmigungsbehörde befugt, für Luftfahrtunternehmen, die
ihren Hauptsitz außerhalb der Europäischen Union haben, über die
Vorschriften der §§ 20 bis 23 hinaus Beschränkungen festzusetzen.
Hierzu gehören insbesondere der Widerruf der nach § 21a erteilten
Flugliniengenehmigung und der Einflugerlaubnis nach § 2 Absatz 7 sowie
die Untersagung der Anwendung von Flugplänen, Beförderungsentgelten
und Beförderungsbedingungen nach § 21 Absatz 2 Satz 2.


#### § 24

(1) Öffentliche Veranstaltungen von Wettbewerben oder
Schauvorstellungen, an denen Luftfahrzeuge beteiligt sind
(Luftfahrtveranstaltungen), bedürfen der Genehmigung. Die Genehmigung
kann mit Auflagen verbunden und befristet werden.

(2) Die Genehmigung ist zu versagen, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass die öffentliche Sicherheit oder Ordnung durch die
Veranstaltung gefährdet werden kann.


### 4. Unterabschnitt - Verkehrsvorschriften



#### § 25

(1) Luftfahrzeuge dürfen außerhalb der für sie genehmigten Flugplätze
nur starten und landen, wenn der Grundstückseigentümer oder sonst
Berechtigte zugestimmt und die Luftfahrtbehörde eine Erlaubnis erteilt
hat. Für Starts und Landungen von nicht motorgetriebenen
Luftsportgeräten tritt an die Stelle der Erlaubnis der
Luftfahrtbehörde die Erlaubnis des Beauftragten nach § 31c; dieser hat
die Zustimmung der Luftfahrtbehörde einzuholen, wenn das
Außenlandegelände weniger als 5 Kilometer von einem Flugplatz entfernt
ist. Luftfahrzeuge dürfen außerdem auf Flugplätzen

1.  außerhalb der in der Flugplatzgenehmigung festgelegten Start- oder
    Landebahnen oder


2.  außerhalb der Betriebsstunden des Flugplatzes oder


3.  innerhalb von Betriebsbeschränkungszeiten für den Flugplatz



nur starten und landen, wenn der Flugplatzunternehmer zugestimmt und
die Genehmigungsbehörde eine Erlaubnis erteilt hat. Die Erlaubnis nach
Satz 1, 2 oder 3 kann allgemein oder im Einzelfall erteilt, mit
Auflagen verbunden und befristet werden.

(2) Einer Erlaubnis und Zustimmung nach Absatz 1 bedarf es nicht, wenn

1.  der Ort der Landung infolge der Eigenschaften des Luftfahrzeugs nicht
    vorausbestimmbar ist,


2.  die Landung auf einer Landestelle an einer Einrichtung von
    öffentlichem Interesse im Sinne von Absatz 4 erfolgt oder


3.  die Landung aus Gründen der Sicherheit oder zur Hilfeleistung bei
    einer Gefahr für Leib oder Leben einer Person erforderlich ist; das
    Gleiche gilt für den Wiederstart nach einer solchen Landung mit
    Ausnahme des Wiederstarts nach einer Notlandung.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 und 2 ist die Besatzung des
Luftfahrzeugs verpflichtet, dem Berechtigten über Namen und Wohnsitz
des Halters, des Luftfahrzeugführers sowie des Versicherers Auskunft
zu geben; bei einem unbemannten Luftfahrzeug ist sein Halter zu
entsprechender Auskunft verpflichtet. Nach Erteilung der Auskunft darf
der Berechtigte den Abflug oder die Abbeförderung des Luftfahrzeugs
nicht verhindern.

(3) Der Berechtigte kann Ersatz des ihm durch den Start oder die
Landung entstandenen Schadens nach den sinngemäß anzuwendenden §§ 33
bis 43 beanspruchen.

(4) Wer eine Landestelle an einer Einrichtung von öffentlichem
Interesse nach Anhang II ARO.OPS.220 in Verbindung mit Anhang IV
CAT.POL.H.225 der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 der Kommission vom 5.
Oktober 2012 zur Festlegung technischer Vorschriften und von
Verwaltungsverfahren in Bezug auf den Flugbetrieb gemäß der Verordnung
(EG) Nr. 216/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L
296 vom 25.10.2012, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung nutzt,
bedarf der Genehmigung. Die Genehmigung wird vom Luftfahrt-Bundesamt
erteilt. Sie kann mit Auflagen verbunden und befristet werden.

(5) § 30 Absatz 2 bleibt unberührt.


#### § 26

(1) Bestimmte Lufträume können vorübergehend oder dauernd für den
Luftverkehr gesperrt werden (Luftsperrgebiete).

(2) In bestimmten Lufträumen kann der Durchflug von Luftfahrzeugen
besonderen Beschränkungen unterworfen werden (Gebiete mit
Flugbeschränkungen).


#### § 26a

(1) Bei tatsächlichen Anhaltspunkten für eine erhebliche Gefährdung
der Betriebssicherheit von Luftfahrzeugen kann das Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur für in § 1a Absatz 1 genannte
Luftfahrzeuge auch außerhalb des Hoheitsgebiets der Bundesrepublik
Deutschland für alle oder bestimmte Beförderungsarten ein Überflug-,
Start- oder Landeverbot verhängen, soweit keine völkerrechtlichen
Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland entgegenstehen.

(2) Das Verbot ist auf das erforderliche Maß zu beschränken, zeitlich
zu befristen und kann bei Fortbestehen der Gefährdungslage nach Absatz
1 Satz 1 im erforderlichen Umfang, auch mehrfach, verlängert werden.
Eine Kombination mehrerer Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 ist möglich.

(3) Die Anfechtungsklage gegen die Anordnung nach Absatz 1 hat keine
aufschiebende Wirkung.

(4) Verfügungen nach Absatz 1 werden auf der Internetseite des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur
veröffentlicht und als „Notice to Airmen (NOTAM)“ bekannt gemacht.


#### § 27

(1) Die Beförderung von Stoffen und Gegenständen, die durch
Rechtsverordnung als gefährliche Güter bestimmt sind, insbesondere
Giftgase, Kernbrennstoffe und andere radioaktive Stoffe, mit
Luftfahrzeugen bedarf der Erlaubnis. Die Erlaubnis kann allgemein oder
im Einzelfall erteilt werden; sie kann mit Nebenbestimmungen verbunden
werden. Im Übrigen bleiben die für die Beförderung von Giftgasen,
Kernbrennstoffen oder anderen radioaktiven Stoffen geltenden
Vorschriften unberührt.

(2) Das Mitführen im Handgepäck oder Ansichtragen von Stoffen und
Gegenständen nach Absatz 1 Satz 1 in Luftfahrzeugen bedarf der
Erlaubnis. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Eine Erlaubnis in Bezug
auf Kernbrennstoffe darf nicht erteilt werden.

(3) Der Betrieb von elektronischen Geräten, die nicht als
Luftfahrtgerät zugelassen sind und Störungen der Bordelektronik
verursachen können, ist in Luftfahrzeugen nicht zulässig. Ausnahmen
können durch Rechtsverordnung nach § 32 Abs. 1 Nr. 7a zugelassen
werden, wenn und soweit für den Betrieb von elektronischen Geräten ein
besonderes Bedürfnis besteht und dies mit dem Schutz der Sicherheit
des Luftverkehrs vereinbar ist; in der Rechtsverordnung kann auch
bestimmt werden, dass der verantwortliche Luftfahrzeugführer oder der
Luftfahrzeughalter allgemein oder für den Einzelfall Ausnahmen
zulassen kann.

(4) § 11 Abs. 1 und 2 des Luftsicherheitsgesetzes bleibt unberührt.


### 5. Unterabschnitt - Flughafenkoordinierung, Flugsicherung und Flugwetterdienst



#### § 27a

(1) Die Flughafenkoordinierung wird nach Maßgabe des Rechts der
Europäischen Union vorgenommen.

(2) Für Zwecke der Ermittlung der Flughafenkapazität ist das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur die für den
Flughafen zuständige Behörde. Es bestimmt bei für koordiniert
erklärten Verkehrsflughäfen im Einvernehmen mit der obersten
Luftfahrtbehörde des Landes und nach Anhörung des Bundesaufsichtsamtes
für Flugsicherung sowie der Flugsicherungsorganisation, des
betreffenden Flugplatzunternehmers und der Luftfahrtunternehmen, die
den Flugplatz regelmäßig benutzen, die Anzahl der im Voraus planbaren
Zeitnischen (Koordinierungseckwert).


#### § 27b

Von den Verfahren der Zeitnischenzuweisung kann aus Gründen der
öffentlichen Interessen, insbesondere der hoheitlichen Interessen, der
öffentlichen Verkehrsinteressen oder der Verpflichtungen aus
völkerrechtlichen Verträgen abgewichen werden.


#### § 27c

(1) Flugsicherung dient der sicheren, geordneten und flüssigen
Abwicklung des Luftverkehrs.

(2) Sie umfasst die Flugsicherungsdienste, insbesondere

1.  die Flugverkehrsdienste, zu denen gehören

    a)  die Flugverkehrskontrolldienste (Flugplatz-, Anflug- und
        Bezirkskontrolldienste) einschließlich der Überprüfung, Warnung und
        Umleitung von Luftfahrzeugen im Luftraum;


    b)  die Flugalarmdienste;


    c)  die Fluginformationsdienste;


    d)  die Flugverkehrsberatungsdienste,





2.  die Kommunikationsdienste,


3.  die Navigationsdienste,


4.  die Überwachungsdienste,


5.  die Flugberatungsdienste und


6.  die Flugwetterdienste



sowie die Verkehrsflussregelung, die Steuerung der Luftraumnutzung und
die Flugvermessungsdienste. Flugsicherungsdienste nach den Nummern 2
bis 5 sowie Flugvermessungsdienste stellen Unterstützungsdienste für
die Flugsicherung dar. Sie sind keine hoheitliche Aufgabe des Bundes
und werden zu Marktbedingungen als privatwirtschaftliche
Dienstleistung in Übereinstimmung mit dem Recht der Europäischen Union
erbracht. Die Absicht zur Aufnahme von Flugsicherungsdiensten nach den
Nummern 2 bis 5 ist dem Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung
spätestens einen Monat im Voraus anzuzeigen; der Anzeige ist ein von
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union ausgestellter
Befähigungsnachweis nach Maßgabe von Artikel 7 der Verordnung (EG) Nr.
550/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. März 2004
über die Erbringung von Flugsicherungsdiensten im einheitlichen
europäischen Luftraum („Flugsicherungsdienste-Verordnung“) (ABl. L 96
vom 31.3.2004, S. 10) beizufügen. Das Nähere wird durch
Rechtsverordnung nach § 32 Absatz 4 Nummer 4b geregelt. Die
Voraussetzungen für die Erbringung von Flugvermessungsdiensten werden
durch Rechtsverordnung nach § 32 Absatz 4 Nummer 2 und 3 geregelt. Im
Bedarfsfall kann die nach § 31b Absatz 1 beauftragte
Flugsicherungsorganisation verpflichtet werden, die in Satz 2
genannten Dienste vorzuhalten.

(3) Die Verarbeitung personenbezogener Daten ist zulässig, soweit dies
zur Erfüllung der in den Absätzen 1 und 2 genannten Aufgaben jeweils
erforderlich ist.

(4) § 15 des Luftsicherheitsgesetzes bleibt unberührt.

(5) Flugsicherungsorganisationen sowie Unterstützungsdienstleister,
die Dienste nach Absatz 2 erbringen, bedürfen eines
Befähigungsnachweises nach Maßgabe von Artikel 7 der Verordnung (EG)
Nr. 550/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. März
2004 über die Erbringung von Flugsicherungsdiensten im einheitlichen
europäischen Luftraum („Flugsicherungsdienste-Verordnung“) (ABl. L 96
vom 31.3.2004, S. 10).


#### § 27d Flugsicherungsdienste, Verordnungsermächtigung

(1) Flugsicherungsdienste und die dazu erforderlichen
flugsicherungstechnischen Einrichtungen werden an den Flugplätzen
vorgehalten, bei denen das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur einen Bedarf aus Gründen der Sicherheit und aus
verkehrspolitischen Interessen anerkennt.

(1a) Flugsicherungsdienste und die dazu erforderlichen
flugsicherungstechnischen Einrichtungen werden auch an den Flugplätzen
vorgehalten, bei denen das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur dafür die Notwendigkeit anerkennt nach Artikel 3a der
Durchführungsverordnung (EU) 2017/373 der Kommission vom 1. März 2017
zur Festlegung gemeinsamer Anforderungen an
Flugverkehrsmanagementanbieter und Anbieter von Flugsicherungsdiensten
sowie sonstiger Funktionen des Flugverkehrsmanagementnetzes und die
Aufsicht hierüber sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
482/2008, der Durchführungsverordnungen (EU) Nr. 1034/2011, (EU) Nr.
1035/2011 und (EU) 2016/1377 und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr.
677/2011 (ABl. L 62 vom 8.3.2017, S. 1), die zuletzt durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2020/469 (ABl. L 104 vom 3.4.2020, S. 1)
geändert worden ist.

(1b) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, die von den Absätzen 1 und 1a erfassten Flugplätze
sowie die Art des dort jeweils notwendigen Flugsicherungsdienstes zu
bestimmen.

(2) Die Flugplatzunternehmer sind auf Verlangen der
Flugsicherungsorganisation im erforderlichen Umfang verpflichtet,

1.  die baulichen und räumlichen Voraussetzungen für Zwecke der
    Flugsicherung zu schaffen und zu erhalten, die hierfür benötigten
    Grundstücke zur Verfügung zu stellen und die Verlegung und
    Instandhaltung von Kabelverbindungen auf ihren Grundstücken zu dulden,


2.  dem Flugsicherungspersonal die Mitbenutzung der an den Flugplätzen
    bestehenden Infrastruktur zu ermöglichen,


3.  die von ihnen überlassenen Bauten und Räume mit Energie und Wasser zu
    versorgen, sie zu heizen und zu klimatisieren, sonstige
    Versorgungsleistungen zu erbringen und die notwendige Entsorgung
    sicherzustellen.



Außerhalb der Flugplätze gilt dies nur, soweit die Anlagen und
Einrichtungen der Flugsicherung dem Start- und Landevorgang dienen.

(3) Die sich aus der Erfüllung der Pflichten nach Absatz 2 ergebenden
Selbstkosten werden den Flugplatzunternehmern von der
Flugsicherungsorganisation erstattet. Einzelheiten der
Kostenerstattung nach Satz 1 können vertraglich zwischen der
Flugsicherungsorganisation und dem Flugplatzunternehmen geregelt
werden.

(4) Wird für einen Flugplatz ein Bedarf nach Absatz 1 oder eine
Notwendigkeit nach Absatz 1a vom Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur nicht anerkannt, können auf diesem Flugplatz
auf Antrag und zu Lasten des Flugplatzunternehmers, oder wenn auf
andere Weise die volle Deckung der Kosten ohne Inanspruchnahme des
Bundes sichergestellt ist, Flugsicherungsdienste und
flugsicherungstechnische Einrichtungen im erforderlichen Umfang
vorgehalten werden. Dies gilt jedoch nur, wenn die örtlichen
Voraussetzungen erfüllt und andere Belange der Flugsicherung nicht
beeinträchtigt werden. Über den Antrag entscheidet das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur. Absatz 2 ist
anzuwenden.


#### § 27e

(1) Der Flugwetterdienst dient der meteorologischen Sicherung des
Luftverkehrs. Die Erfüllung dieser Aufgabe obliegt dem Deutschen
Wetterdienst oder anderen damit ausdrücklich beauftragten Stellen (§
27f Abs. 5).

(2) Der Flugwetterdienst umfasst insbesondere folgende Aufgaben:

1.  die Flugwetterberatungs- und -betriebsdienste, zu denen gehören

    a)  die Wetterüberwachung,


    b)  die Erstellung standardisierter Vorhersagen nach internationalen und
        nationalen Vorgaben,


    c)  die Flugwetterberatung,


    d)  die Erstellung und Verbreitung von Warnungen vor Wettererscheinungen
        mit Auswirkungen auf den An- und Abflug- sowie den Rollverkehr und vor
        fluggefährdenden Wetterereignissen auf der Strecke,


    e)  die Ausgabe standardisierter Flugwetterberatungsunterlagen in
        alphanumerischer und grafischer Form;





2.  die erforderlichen technischen Einrichtungen und Dienste, zu denen
    gehören

    a)  die Beschaffung, der Einbau und die Abnahme der meteorologischen
        Messanlagen und der Datenerfassungs- und -verbreitungsanlagen sowie
        der fachtechnischen Systeme,


    b)  der Betrieb, die Instandhaltung und die Überwachung der
        meteorologischen Messanlagen und Übertragungssysteme,


    c)  die Entwicklung und Pflege der Anwendungsprogramme in der
        elektronischen Datenverarbeitung für den Flugwetterdienst;





3.  die Planung und Erprobung von Verfahren und Einrichtungen für den
    Flugwetterdienst;


4.  die Sammlung und die Bereitstellung von flugklimatologischen Daten und
    Statistiken.




(3) Der Kostengläubiger nach § 31b Abs. 3 erhebt den Anteil der
Gebühren, der den Aufwand für den Flugwetterdienst abdeckt, im Namen
und für Rechnung des Deutschen Wetterdienstes.


#### § 27f

(1) Flugwetterbetriebsdienste und die dazu erforderlichen
Einrichtungen werden an den Flugplätzen vorgehalten, bei denen das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur einen Bedarf
aus Gründen der Sicherheit und aus verkehrspolitischen Interessen
anerkennt.

(2) Die Flugplatzunternehmer sind auf Verlangen des Deutschen
Wetterdienstes im erforderlichen Umfang verpflichtet,

1.  die baulichen und räumlichen Voraussetzungen für Zwecke des
    Flugwetterbetriebsdienstes und die erforderlichen technischen
    Einrichtungen zu schaffen und zu erhalten, die hierfür benötigten
    Grundstücke zur Verfügung zu stellen und die Verlegung und
    Instandhaltung von Kabelverbindungen auf ihren Grundstücken zu dulden,


2.  dem Flugwetterdienstpersonal die Mitbenutzung der an den Flugplätzen
    bestehenden Infrastruktur zu ermöglichen,


3.  die von ihnen überlassenen Bauten und Räume mit Energie und Wasser zu
    versorgen, sie zu heizen und zu klimatisieren, sonstige
    Versorgungsleistungen zu erbringen und die notwendige Entsorgung
    sicherzustellen.




(3) Die sich aus der Erfüllung der Pflichten nach Absatz 2 ergebenden
Selbstkosten werden den Flugplatzunternehmern vom Deutschen
Wetterdienst erstattet.

(4) Wird für einen Flugplatz ein Bedarf nach Absatz 1 vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur nicht
anerkannt, können auf diesem Flugplatz auf Antrag und zu Lasten des
Flugplatzunternehmers, oder wenn auf andere Weise die volle Deckung
der Kosten ohne Inanspruchnahme des Bundes sichergestellt ist,
Flugwetterbetriebsdienste und die erforderlichen technischen
Einrichtungen im erforderlichen Umfang vorgehalten werden. Dies gilt
jedoch nur, wenn die örtlichen Voraussetzungen erfüllt und andere
Belange des Flugwetterbetriebsdienstes nicht beeinträchtigt werden.
Über den Antrag entscheidet das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur. Absatz 2 ist anzuwenden.

(5) Wenn das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
einen Bedarf im Sinne des Absatzes 1 anerkennt, ist der Deutsche
Wetterdienst verpflichtet, Flugwetterbetriebsdienste und die
erforderlichen technischen Einrichtungen im erforderlichen Umfang auf
dem entsprechenden Flugplatz vorzuhalten. Das Gleiche gilt im Falle
des Absatzes 4, soweit nicht das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur geeignete natürliche Personen mit der
Wahrnehmung bestimmter Aufgaben nach § 27e Abs. 2 Nr. 1 und 2
beauftragt; diese Beauftragten unterstehen der Fachaufsicht des
Deutschen Wetterdienstes.


### 6. Unterabschnitt - Vorzeitige Besitzeinweisung und Enteignung



#### § 27g

(1) Ist der sofortige Beginn von Bauarbeiten geboten und weigert sich
der Eigentümer oder Besitzer, den Besitz eines für den Bau oder die
Änderung eines Flughafens oder eines Landeplatzes mit beschränktem
Bauschutzbereich nach § 17 benötigten Grundstücks durch Vereinbarung
unter Vorbehalt aller Entschädigungsansprüche zu überlassen, so hat
die Enteignungsbehörde den Unternehmer auf Antrag nach Feststellung
des Plans oder Erteilung der Plangenehmigung in den Besitz
einzuweisen. Der Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung
müssen vollziehbar sein. Weiterer Voraussetzungen bedarf es nicht.

(2) Die Enteignungsbehörde hat spätestens sechs Wochen nach Eingang
des Antrags auf Besitzeinweisung mit den Beteiligten mündlich zu
verhandeln. Hierzu sind der Unternehmer und die Betroffenen zu laden.
Dabei ist den Betroffenen der Antrag auf Besitzeinweisung mitzuteilen.
Die Ladungsfrist beträgt drei Wochen. Mit der Ladung sind die
Betroffenen aufzufordern, etwaige Einwendungen gegen den Antrag vor
der mündlichen Verhandlung bei der Enteignungsbehörde einzureichen.
Sie sind außerdem darauf hinzuweisen, dass auch bei Nichterscheinen
über den Antrag auf Besitzeinweisung und andere im Verfahren zu
erledigende Anträge entschieden werden kann.

(3) Soweit der Zustand des Grundstücks von Bedeutung ist, hat die
Enteignungsbehörde diesen bis zum Beginn der mündlichen Verhandlung in
einer Niederschrift festzustellen oder durch einen Sachverständigen
ermitteln zu lassen. Den Beteiligten ist eine Abschrift der
Niederschrift oder des Ermittlungsergebnisses zu übersenden.

(4) Der Beschluss über die Besitzeinweisung ist dem Unternehmer und
den Betroffenen spätestens zwei Wochen nach der mündlichen Verhandlung
zuzustellen. Die Besitzeinweisung wird in dem von der
Enteignungsbehörde bezeichneten Zeitpunkt wirksam. Dieser Zeitpunkt
soll auf höchstens zwei Wochen nach Zustellung der Anordnung über die
vorzeitige Besitzeinweisung an den unmittelbaren Besitzer festgesetzt
werden. Durch die Besitzeinweisung wird dem Besitzer der Besitz
entzogen und der Unternehmer Besitzer. Der Unternehmer darf auf dem
Grundstück das im Antrag auf Besitzeinweisung bezeichnete Bauvorhaben
durchführen und die dafür erforderlichen Maßnahmen treffen.

(5) Der Unternehmer hat für die durch die vorzeitige Besitzeinweisung
entstehenden Vermögensnachteile Entschädigung zu leisten, soweit die
Nachteile nicht durch die Verzinsung der Geldentschädigung für die
Entziehung oder Beschränkung des Eigentums oder eines anderen Rechts
ausgeglichen werden. Art und Höhe der Entschädigung sind von der
Enteignungsbehörde in einem Beschluss festzusetzen.

(6) Wird der festgestellte Plan oder die Plangenehmigung aufgehoben,
so ist auch die vorzeitige Besitzeinweisung aufzuheben und der
vorherige Besitzer wieder in den Besitz einzuweisen. Der Unternehmer
hat für alle durch die Besitzeinweisung entstandenen besonderen
Nachteile Entschädigung zu leisten.

(7) Ein Rechtsbehelf gegen eine vorzeitige Besitzeinweisung hat keine
aufschiebende Wirkung. Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden
Wirkung nach § 80 Abs. 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung kann
nur innerhalb eines Monats nach der Zustellung des
Besitzeinweisungsbeschlusses gestellt und begründet werden.


#### § 28

(1) Für Zwecke der Zivilluftfahrt ist die Enteignung zulässig. Die
Befugnis der Länder, Enteignungen für Sonderflugplätze vorzusehen,
bleibt unberührt.

(2) Hat ein Planfeststellungs-, Plangenehmigungs- oder
Genehmigungsverfahren stattgefunden, so ist der festgestellte Plan,
die Plangenehmigung oder die Genehmigung dem Enteignungsverfahren
zugrunde zu legen und für die Enteignungsbehörde bindend.

(3) Im Übrigen gelten die Enteignungsgesetze der Länder.


#### § 28a Entschädigungsverfahren

Soweit der Vorhabenträger auf Grund eines Planfeststellungsbeschlusses
oder einer Plangenehmigung verpflichtet ist, eine Entschädigung in
Geld zu leisten, und über die Höhe der Entschädigung keine Einigung
zwischen dem Betroffenen und dem Träger des Vorhabens zustande kommt,
entscheidet auf Antrag eines der Beteiligten die nach Landesrecht
zuständige Behörde; für das Verfahren und den Rechtsweg gelten die
Enteignungsgesetze der Länder entsprechend.


### 7. Unterabschnitt - Gemeinsame Vorschriften



#### § 29

(1) Die Abwehr von betriebsbedingten Gefahren für die Sicherheit des
Luftverkehrs sowie für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung durch
die Luftfahrt (Luftaufsicht) ist Aufgabe der Luftfahrtbehörden und der
Flugsicherungsorganisation. Sie können in Ausübung der Luftaufsicht
Verfügungen erlassen. Maßnahmen zur Abwehr von Gefahren, erheblichen
Nachteilen oder erheblichen Belästigungen durch Fluglärm oder durch
Luftverunreinigung durch Luftfahrzeuge in der Umgebung von Flugplätzen
dürfen nur im Benehmen mit den für den Immissionsschutz zuständigen
Landesbehörden getroffen werden.

(2) Die Luftfahrtbehörden können diese Aufgaben auf andere Stellen
übertragen oder sich anderer geeigneter Personen als Hilfsorgane für
bestimmte Fälle bei der Wahrnehmung der Luftaufsicht bedienen.

(3) Die für die Luftaufsicht zuständigen Stellen sind zur Abwehr der
in Absatz 1 genannten Gefahren, insbesondere zur Gewährleistung der
Verkehrssicherheit des Luftfahrzeugs und der Dienstfähigkeit der
Luftfahrzeugführer befugt, stichprobenartig Luftfahrzeuge zu betreten
und sie und ihren Inhalt ohne unbillige Verzögerung zu untersuchen
sowie Luftfahrzeugführer anzuhalten und auf ihre Dienstfähigkeit zu
überprüfen. Die zuständigen Stellen können die an Bord mitgeführten
Urkunden sowie Lizenzen und Berechtigungen der Besatzungsmitglieder
prüfen. Der Flugplatzbetreiber ist verpflichtet, das Betreten des
Flugplatzes durch Vertreter der zuständigen Stellen zum Zwecke der
Durchführung von Untersuchungen zu dulden. Nach Abschluss der
Untersuchung eines Luftfahrzeugs unterrichtet die zuständige Stelle
den verantwortlichen Luftfahrzeugführer oder den Halter des
Luftfahrzeugs über das Ergebnis der Untersuchung. Behindert die
Besatzung eines Luftfahrzeugs die Untersuchung, insbesondere das
Betreten des Luftfahrzeugs, kann die zuständige Stelle ein Startverbot
verhängen. Ein Startverbot kann auch verhängt werden, wenn Tatsachen
die Annahme rechtfertigen, dass die an die Verkehrssicherheit des
untersuchten Luftfahrzeugs oder an die Tauglichkeit der Besatzung zu
stellenden Anforderungen nicht erfüllt sind. Widerspruch und
Anfechtungsklage gegen ein Startverbot haben keine aufschiebende
Wirkung.

(4) Die Durchführung der Vorfeldinspektion an Luftfahrzeugen eines
Betreibers aus einem Drittstaat oder eines Betreibers, der der
behördlichen Aufsicht eines anderen Mitgliedstaates unterliegt, die
Durchführung von Inspektionen im Flug, die Wahrnehmung von Aufgaben
und Verantwortlichkeiten der für die Luftaufsicht nach Absatz 1
zuständigen Stellen und die Übermittlung der bei Vorfeldinspektionen
gewonnenen Daten richten sich nach der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 in
der jeweils geltenden Fassung.

(5) (weggefallen)

(6) Eine Übermittlung von bei Vorfeldinspektionen gewonnenen Daten an
Luftfahrtbehörden in Staaten außerhalb der Europäischen Union darf nur
unter der Voraussetzung erfolgen, dass sich diese Staaten verpflichtet
haben, die Daten ausschließlich zur Verbesserung der
Luftverkehrssicherheit zu verwenden.

(7) Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass die
Luftverkehrssicherheit durch den Betrieb eines Luftfahrzeugs gefährdet
wird oder dass die Sicherheit des Flugbetriebs des das Luftfahrzeug
verwendenden Luftfahrtunternehmens insgesamt nicht gewährleistet ist,
kann das Luftfahrt-Bundesamt die Erlaubnis nach § 2 Absatz 7 oder die
Betriebsgenehmigung nach § 21a für alle Luftfahrzeuge dieses
Luftfahrtunternehmens widerrufen. Ist eine Erlaubnis nach § 2 Absatz 7
Satz 2 nicht erforderlich, kann ein allgemeines Einflugverbot verhängt
werden. Bei der Entscheidung über den Widerruf oder die Verhängung
eines Einflugverbots berücksichtigt das Luftfahrt-Bundesamt die im
Anhang der Verordnung (EG) Nr. 2111/2005 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 14. Dezember 2005 über die Erstellung einer
gemeinschaftlichen Liste der Luftfahrtunternehmen, gegen die in der
Gemeinschaft eine Betriebsuntersagung ergangen ist, sowie über die
Unterrichtung von Fluggästen über die Identität des ausführenden
Luftfahrtunternehmens und zur Aufhebung des Artikels 9 der Richtlinie
2004/36/EG (ABl. EU Nr. L 344 S. 15) aufgeführten gemeinsamen
Kriterien. Die Anfechtungsklage gegen den Widerruf einer Erlaubnis
nach § 2 Absatz 7 oder einer Betriebsgenehmigung nach § 21a oder gegen
die Verhängung eines Einflugverbots hat keine aufschiebende Wirkung.

(8) Die Absätze 4 und 6 finden keine Anwendung auf Staatsluftfahrzeuge
im Sinne des Artikels 3 Buchstabe b des Abkommens vom 7. Dezember 1944
über die Internationale Zivilluftfahrt (BGBl. 1956 II S. 411). Für die
Aufzeichnung des Flugfunkverkehrs gilt § 27c Absatz 3 entsprechend.


#### § 29a

Die für die Durchführung der Luftaufsicht auf Flugplätzen
erforderlichen Räume hat der Unternehmer des Flugplatzes kostenfrei
bereitzustellen und zu unterhalten. Auf Flugplätzen, die nicht dem
allgemeinen Verkehr dienen, hat der Unternehmer des Flugplatzes die
Kosten der Luftaufsicht zu tragen. § 27d bleibt unberührt.


#### § 29b

(1) Flugplatzunternehmer, Luftfahrzeughalter und Luftfahrzeugführer
sind verpflichtet, beim Betrieb von Luftfahrzeugen in der Luft und am
Boden vermeidbare Geräusche zu verhindern und die Ausbreitung
unvermeidbarer Geräusche auf ein Mindestmaß zu beschränken, wenn dies
erforderlich ist, um die Bevölkerung vor Gefahren, erheblichen
Nachteilen und erheblichen Belästigungen durch Lärm zu schützen. Auf
die Nachtruhe der Bevölkerung ist in besonderem Maße Rücksicht zu
nehmen.

(2) Die Luftfahrtbehörden und die Flugsicherungsorganisation haben auf
den Schutz der Bevölkerung vor unzumutbarem Fluglärm hinzuwirken.


#### § 29c

(weggefallen)


#### § 29d

(weggefallen)


#### § 29e

Die Grundrechte des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses (Artikel
10 des Grundgesetzes) sowie der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel
13 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes
eingeschränkt.


#### § 30

(1) Die Bundeswehr und die Truppen der NATO-Vertragsstaaten sowie
Truppen, die auf Grund einer gesonderten Vereinbarung in Deutschland
üben, dürfen von den Vorschriften des Ersten Abschnitts dieses
Gesetzes, ausgenommen die §§ 12, 13 und 15 bis 19, und von den zu
seiner Durchführung erlassenen Vorschriften unter Berücksichtigung der
öffentlichen Sicherheit oder Ordnung abweichen, soweit dies zur
Erfüllung ihrer besonderen Aufgaben erforderlich ist. Das in § 8
vorgesehene Planfeststellungsverfahren entfällt, wenn militärische
Flugplätze angelegt oder geändert werden sollen. Von den Vorschriften
über das Verhalten im Luftraum darf nur abgewichen werden, soweit dies
zur Erfüllung hoheitlicher Aufgaben zwingend notwendig ist.

(1a) Die Polizeien des Bundes und der Länder dürfen von den
Vorschriften des Ersten Abschnitts dieses Gesetzes – ausgenommen die
§§ 5 bis 10, 12, 13 sowie 15 bis 19 – und den zu seiner Durchführung
erlassenen Vorschriften abweichen, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Aufgaben unter Berücksichtigung der öffentlichen Sicherheit oder
Ordnung erforderlich ist. Von den Vorschriften über das Verhalten im
Luftraum darf nur abgewichen werden, soweit dies zur Erfüllung
hoheitlicher Aufgaben zwingend notwendig ist.

(2) Die Verwaltungszuständigkeiten auf Grund dieses Gesetzes werden
für den Dienstbereich der Bundeswehr und, soweit völkerrechtliche
Verträge nicht entgegenstehen, der Truppen der NATO-Vertragsstaaten
und der in Deutschland übenden Truppen durch Dienststellen der
Bundeswehr nach Bestimmungen des Bundesministeriums der Verteidigung
wahrgenommen. Dies gilt nicht für die Aufgaben der Flugsicherung nach
§ 27c mit Ausnahme der örtlichen Flugsicherung an den militärischen
Flugplätzen; die notwendigen Vorbereitungen zur Wahrnehmung der
Aufgaben nach Artikel 87a des Grundgesetzes bleiben unberührt. Das
Bundesministerium der Verteidigung erteilt die Erlaubnisse nach § 2
Abs. 7 und § 27 auch für andere militärische Luftfahrzeuge. In den
Fällen der §§ 12, 13 und 15 bis 19 treten bei militärischen
Flugplätzen die Dienststellen der Bundeswehr an die Stelle der
Flugsicherungsorganisationen und der genannten Luftfahrtbehörden. Die
Dienststellen der Bundeswehr treffen ihre Entscheidungen in eigener
Zuständigkeit und Verantwortung für die öffentliche Sicherheit und
Ordnung. Zusätzlicher Genehmigungen und Erlaubnisse der zivilen
Luftfahrtbehörden bedarf es nicht.

(3) Bei der Anlegung und wesentlichen Änderung militärischer
Flugplätze auf Gelände, das nicht durch Maßnahmen auf Grund des
Landbeschaffungsgesetzes beschafft zu werden braucht, sind die
Erfordernisse der Raumordnung, insbesondere des zivilen Luftverkehrs,
nach Anhörung der Regierungen der Länder, die von der Anlegung oder
Änderung betroffen werden, angemessen zu berücksichtigen. §§ 4 und 5
des Raumordnungsgesetzes bleiben unberührt. Das Bundesministerium der
Verteidigung kann von der Stellungnahme dieser Länder hinsichtlich der
Erfordernisse des zivilen Luftverkehrs nur im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur abweichen; es
unterrichtet die Regierungen der betroffenen Länder von seiner
Entscheidung. Wird Gelände für die Anlegung und wesentliche Änderung
militärischer Flugplätze nach den Vorschriften des
Landbeschaffungsgesetzes beschafft, findet allein das
Anhörungsverfahren nach § 1 Abs. 2 des Landbeschaffungsgesetzes statt;
hierbei sind insbesondere die Erfordernisse des zivilen Luftverkehrs
angemessen zu berücksichtigen.


#### § 30a Ermächtigung zur Beauftragung Privater

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten für
die Beauftragung juristischer Personen des privaten Rechts mit der
Wahrnehmung folgender Aufgaben im Zusammenhang mit der Benutzung des
Luftraums durch militärische Luftfahrzeuge zu regeln:

1.  Prüfung der Lufttüchtigkeit der Muster von Luftfahrzeugen und von
    Luftfahrtgerät im Rahmen der Entwicklung,


2.  Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit der Muster von Luftfahrzeugen
    und von Luftfahrtgerät,


3.  Prüfung und Bescheinigung der Lufttüchtigkeit von Luftfahrzeugen und
    Luftfahrtgerät im Rahmen der Herstellung,


4.  Prüfung und Bescheinigung der Lufttüchtigkeit von
    Luftfahrzeugen                    und Luftfahrtgerät im Rahmen der
    Instandhaltung und des Betriebs,


5.  Prüfung von Ausbildungseinrichtungen, Luftfahrtunternehmen und
    Organisationen, die Aufgaben nach den Nummern 1 bis 4 wahrnehmen,


6.  Ausbildung von erlaubnispflichtigem Personal und Bescheinigung der
    Ausbildung.



Ein Rechtsanspruch auf Beauftragung besteht nicht.

(2) Die Beauftragten arbeiten nach den Richtlinien des
Bundesministeriums der Verteidigung und unterstehen seiner Rechts- und
Fachaufsicht. Das Bundesministerium kann die Rechts- und Fachaufsicht
auf Dienststellen der Bundeswehr übertragen.


#### § 31

(1) Die Aufgaben des Bundes nach diesem Gesetz und den Verordnungen
der Europäischen Union werden, soweit es nichts anderes bestimmt, von
dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur oder
einer von ihm bestimmten Stelle wahrgenommen. Erfolgt die Bestimmung
durch Rechtsverordnung, so bedarf diese nicht der Zustimmung des
Bundesrates. Das Gesetz über das Luftfahrt-Bundesamt bleibt unberührt.

(2) Die Länder führen nachstehende Aufgaben dieses Gesetzes im
Auftrage des Bundes aus:

1.  die Erteilung der Erlaubnis für Piloten von Leichtluftfahrzeugen,
    Privatpiloten, Segelflugzeugführer, Freiballonführer, Steuerer von
    verkehrszulassungspflichtigen Flugmodellen und sonstigem
    verkehrszulassungspflichtigen Luftfahrtgerät ohne Luftsportgerät (§ 4)
    sowie der Berechtigungen nach der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 und
    nach der Verordnung über Luftfahrtpersonal an diese Personen;
    ausgenommen hiervon bleiben die Erlaubnisse, die zugleich mit der
    Instrumentenflugberechtigung erteilt oder die nachträglich um die
    Instrumentenflugberechtigung erweitert werden;


2.  (weggefallen)


3.  die Erteilung der Erlaubnis für die Ausbildung des in Nummer 1
    genannten Luftfahrtpersonals (§ 5);


4.  die Genehmigung von Flugplätzen, mit Ausnahme der Prüfung und
    Entscheidung, inwieweit durch die Anlegung und den Betrieb eines
    Flughafens, der dem allgemeinen Verkehr dienen soll, die öffentlichen
    Interessen des Bundes berührt werden (§ 6) sowie die Genehmigung der
    Flugplatzentgelte und der Flugplatzbenutzungsordnung;


4a. die im Zusammenhang mit der Regelung der Bodenabfertigungsdienste auf
    Flugplätzen nach § 19c Abs. 1 und 2 erforderlichen Maßnahmen und
    Verwaltungsentscheidungen;


4b. die Erteilung des Zeugnisses und die Entscheidung über die
    Freistellung nach § 10a;


5.  die Erteilung der Erlaubnis für Vorbereitungsarbeiten zur Anlegung von
    Flugplätzen (§ 7);


6.  die Bestimmung von beschränkten Bauschutzbereichen bei Landeplätzen
    und Segelfluggeländen (§ 17);


7.  die Zustimmung zur Baugenehmigung oder einer sonstigen nach
    allgemeinen Vorschriften erforderlichen Genehmigung oder die
    luftrechtliche Genehmigung bei der Errichtung von Bauwerken, Anlagen
    und Geräten, bei Bäumen sowie bei der Herstellung von
    Bodenvertiefungen in Bauschutzbereichen und beschränkten
    Bauschutzbereichen (§§ 12, 15 und 17);


8.  die Festlegung von Bauhöhen, bis zu denen in Bauschutzbereichen und
    beschränkten Bauschutzbereichen ohne Zustimmung der Luftfahrtbehörden
    Baugenehmigungen oder sonstige nach allgemeinen Vorschriften
    erforderliche Genehmigungen erteilt werden können (§§ 13, 15 und 17);


9.  die Zustimmung zur Baugenehmigung oder einer sonstigen nach
    allgemeinen Vorschriften erforderlichen Genehmigung oder die
    luftrechtliche Genehmigung bei der Errichtung von Bauwerken, Anlagen
    und Geräten sowie bei Bäumen außerhalb der Bauschutzbereiche (§§ 14
    und 15);


10. das Verlangen, die Abtragung von Bauwerken und anderen
    Luftfahrthindernissen, welche die zulässigen Höhen überragen, sowie
    die Kennzeichnung von Luftfahrthindernissen und die Beseitigung von
    Vertiefungen oder die erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen zu dulden
    (§§ 16, 16a und 17);


11. die Entgegennahme und Verwaltung von Erklärungen des Betreibers für
    den spezialisierten Flugbetrieb mit anderen als technisch
    komplizierten Luftfahrzeugen nach den Anhängen III und VIII der
    Verordnung (EU) Nr. 965/2012 in der jeweils geltenden Fassung, soweit
    die Luftfahrzeuge dabei ausschließlich nach Sichtflugregeln betrieben
    werden;


11a. die Erteilung

    a)  eines Luftverkehrsbetreiberzeugnisses für gewerbliche Rundflüge gemäß
        Artikel 5 Absatz 1 und 1a in Verbindung mit den Anhängen III und IV
        der Verordnung (EU) Nr. 965/2012, es sei denn, diese Rundflüge finden
        nicht nach Sichtflugregeln statt, und


    b)  einer Genehmigung zur Durchführung von spezialisiertem Flugbetrieb mit
        hohem Risiko mit anderen als technisch komplizierten Luftfahrzeugen
        nach Anhang III ORO.SPO.110 in Verbindung mit Anhang II ARO.OPS.150
        der Verordnung (EU) Nr. 965/2012, soweit die Luftfahrzeuge dabei
        ausschließlich nach Sichtflugregeln betrieben werden; dies gilt nicht,
        wenn für den Betrieb eine weitergehende Sondergenehmigung nach Anhang
        V der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 erforderlich ist, für welche das
        Luftfahrt-Bundesamt zuständig ist.





11b. die Aufsicht über den Flugbetrieb gemäß Anhang VII der Verordnung (EU)
    Nr. 965/2012;


12. die Genehmigung von Luftfahrtveranstaltungen, die nicht über das Land,
    in dem die Veranstaltung stattfindet, hinausgehen oder für die das
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur im
    Einvernehmen mit den beteiligten Ländern einen Auftrag erteilt hat (§
    24);


13. die Erteilung der Erlaubnis zum Starten und Landen außerhalb der
    genehmigten Flugplätze (§ 25), ausgenommen die Erteilung der Erlaubnis
    zum Starten und Landen für nicht motorgetriebene Luftsportgeräte;


14. (weggefallen)


15. die Mitwirkung bei der Bestimmung der Koordinierungseckwerte (§ 27a
    Abs. 2);


16. die Erteilung der Erlaubnis zu besonderer Benutzung des Luftraums für

    a)  Kunstflüge,


    b)  Schleppflüge,


    c)  Reklameflüge,


    d)  Abwerfen von Gegenständen aus Luftfahrzeugen,


    e)  den Aufstieg von Frei- und Fesselballonen,


    f)  das Steigenlassen von Flugkörpern mit Eigenantrieb,


    g)  Abweichungen von Sicherheitsmindestflughöhen,
        Sicherheitsmindestabständen, Mindesthöhen,


    h)  den Aufstieg und Betrieb von Geräten, die ohne Luftfahrzeug zu sein,
        besondere Gefahren für die Luftfahrt mit sich bringen, insbesondere
        Feuerwerkskörper, optische Lichtsignalgeräte, Drachen, Kinderballone
        und ballonartige Leuchtkörper




    mit Ausnahme der Erlaubnisse, die vom Bundesaufsichtsamt für
    Flugsicherung oder der Flugsicherungsorganisation erteilt werden;


16a. die Aufsicht über den Betrieb von unbemannten Fluggeräten in der
    Betriebskategorie „offen“ nach Artikel 4 in Verbindung mit Teil A des
    Anhangs der Durchführungsverordnung (EU) 2019/947 der Kommission vom
    24\. Mai 2019 über die Vorschriften und Verfahren für den Betrieb
    unbemannter Luftfahrzeuge (ABl. L 152 vom 11.6.2019, S. 45), die
    zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2020/746 (ABl. L 176
    vom 5.6.2020, S. 13) geändert worden ist;


16b. die Erteilung von Betriebsgenehmigungen in der Betriebskategorie
    „speziell“ für den Betrieb von unbemannten Fluggeräten nach Artikel 5
    Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 12 Absatz 1 bis 4 und Teil B des
    Anhangs der Durchführungsverordnung (EU) 2019/947 einschließlich ihrer
    Aktualisierung nach Artikel 13 Absatz 2 Satz 2 der
    Durchführungsverordnung (EU) 2019/947, es sei denn, es geht um die
    Erteilung einer Betriebsgenehmigung nach Artikel 5 Absatz 4 Buchstabe
    b der Durchführungsverordnung (EU) 2019/947;


16c. die Erteilung von Genehmigungen zum Betrieb von unbemannten
    Fluggeräten in geografischen Gebieten, die nach Artikel 15 Absatz 1
    der Durchführungsverordnung (EU) 2019/947 festgelegt wurden;


16d. die Erteilung von Erlaubnissen zum Betrieb von Flugmodellen im Rahmen
    von Luftsportverbänden nach § 21f der Luftverkehrs-Ordnung;


17. die Aufsicht innerhalb der in den Nummern 1 bis 16d festgelegten
    Verwaltungszuständigkeiten; dies gilt nicht, sofern die Aufsicht in
    den Nummern 1 bis 16d bereits als Aufgabe geregelt ist;


18. die Ausübung der Luftaufsicht, soweit diese nicht das
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur auf Grund
    gesetzlicher Regelung selbst, das Luftfahrt-Bundesamt, das
    Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung, die Flugsicherungsorganisation
    oder die für die Flughafenkoordinierung und die Luftsportgeräte
    zuständigen Stellen im Rahmen ihrer Aufgaben ausüben.




(2a) Auf Antrag eines Landes können die Aufgaben nach Absatz 2 Nummer
11a und 16b vom Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur oder von einer von ihm bestimmten Bundesbehörde oder
Stelle wahrgenommen werden.

(3) Die Entscheidungen in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 4, 6 bis 10
und 12, ausgenommen die Genehmigungen der Flugplatzentgelte und der
Flugplatzbenutzungsordnungen, werden auf Grund einer gutachtlichen
Stellungnahme der Flugsicherungsorganisation getroffen.

(3a) Die Entscheidungen in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 16b können
auf Grund einer gutachtlichen Stellungnahme des Luftfahrt-Bundesamtes
oder einer anderen von ihm bestimmten Stelle getroffen werden.

(4) Die Genehmigung von Luftfahrtunternehmen nach Absatz 2 Nr. 11 wird
auf Grund einer Prüfung des technischen und betrieblichen Zustandes
des Unternehmens durch das Luftfahrt-Bundesamt erteilt, wenn die
Genehmigungsbehörde dies im besonders gelagerten Einzelfall für
erforderlich hält.


#### § 31a

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
natürliche oder juristische Personen des privaten Rechts mit der
Wahrnehmung der Flughafenkoordinierung nach Maßgabe des Rechts der
Europäischen Union zu beauftragen (Flughafenkoordinator).


#### § 31b

(1) Vorbehaltlich des Luftverkehrsrechts der Europäischen Union und
der Regelung von § 31f wird mit der Wahrnehmung der in § 27c Absatz 2
Satz 1 Nummer 1 genannten Aufgaben nur eine Flugsicherungsorganisation
in Form einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung beauftragt, deren
Anteile ausschließlich vom Bund gehalten werden. Das Nähere wird vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur durch
Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Verteidigung ohne Zustimmung des Bundesrates geregelt.

(2) Wenn das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
einen Bedarf im Sinne des § 27d Abs. 1 anerkennt, ist die
Flugsicherungsorganisation verpflichtet, Flugsicherungsdienste und
flugsicherungstechnische Einrichtungen im erforderlichen Umfang auf
dem entsprechenden Flugplatz vorzuhalten. Das Gleiche gilt im Falle
des § 27d Abs. 4. Die Verpflichtung entfällt, soweit das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur eine
Flugsicherungsorganisation nach § 31f Absatz 1 mit der Wahrnehmung
dieser Aufgaben beauftragt. § 27e Absatz 1 Satz 2 bleibt unberührt.

(3) Für Gebühren und Auslagen nach § 32 Absatz 4 Nummer 7 ist die
Flugsicherungsorganisation nach Absatz 1 und die
Flugsicherungsorganisation nach § 31f Absatz 2a Kostengläubigerin,
soweit nicht etwas anderes bestimmt ist. Bei der Einziehung der Gebühr
im Sinne des Artikels 3 des Gesetzes vom 2. Februar 1984 zu dem
Protokoll vom 12. Februar 1981 zur Änderung des Internationalen
Übereinkommens über Zusammenarbeit zur Sicherung der Luftfahrt
"EUROCONTROL" vom 13. Dezember 1960 und zu der Mehrseitigen
Vereinbarung vom 12. Februar 1981 über Flugsicherungs-Streckengebühren
(BGBl. 1984 II S. 69) sowie bei der Einbeziehung der Gebühr nach
Artikel 3 des Gesetzes vom 6. Februar 2017 in Verbindung mit den
Artikeln 6 und 7 der Anlage IV des Internationalen Übereinkommens vom
13\. Dezember 1960 über Zusammenarbeit zur Sicherung der Luftfahrt
"EUROCONTROL" (BGBl. 2017 II S. 74, 76) tritt die
Flugsicherungsorganisation an die Stelle der Bundesrepublik
Deutschland, soweit nicht etwas anderes bestimmt ist. Bei der
Flugsicherungsorganisation im Sinne von Absatz 1 bleibt der positive
oder negative Unterschiedsbetrag zwischen dem nach dem
Einkommensteuergesetz ermittelten Gewinn aus den Gebühren für die
Flugsicherung und dem Ergebnis nach den gebührenrechtlichen
Vorschriften aus Flugsicherungsdiensten bei der Ermittlung der
Einkünfte außer Ansatz.

(4) Einnahmeausfälle aus Kostenbefreiungen bei Inanspruchnahme von
Streckennavigationsdiensten und Streckennavigationseinrichtungen der
Flugsicherung bei der Benutzung des Luftraums der Informationsgebiete
der Bundesrepublik Deutschland, soweit sie durch Beschlüsse der
Erweiterten Kommission der Organisation EUROCONTROL festgelegt sind,
werden der Flugsicherungsorganisation durch den Bund erstattet.
Entsprechendes gilt für die Inanspruchnahme von Diensten und
Einrichtungen der Flugsicherung beim An- und Abflug auf den in § 27d
Absatz 1 und 1a genannten Flughäfen durch

a)  militärische Luftfahrzeuge der NATO-Mitgliedstaaten;


b)  militärische Luftfahrzeuge anderer als NATO-Mitgliedstaaten, die von
    Kosten befreit sind.



Die Vorschrift des § 8 Abs. 4 des Verwaltungskostengesetzes in der bis
zum 14. August 2013 geltenden Fassung ist auch für Amtshandlungen der
Flugsicherungsorganisation sowie des Bundesaufsichtsamtes für
Flugsicherung im Aufgabenbereich der Flugsicherung anzuwenden.

(5) Die Flugsicherungsorganisation kann sich mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur zur
Erfüllung ihrer Aufgaben an anderen Unternehmen beteiligen oder
Unternehmen erwerben oder errichten. Ihre Verantwortlichkeit für die
ordnungsgemäße Erfüllung der ihr übertragenen Aufgaben bleibt
unberührt. Die Zustimmung stellt keine Beleihung dar. Die
haushaltsrechtlichen Vorschriften des Bundes bleiben unberührt.

(6) Zur Wahrnehmung einzelner Aufgaben nach § 27c Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 im Bereich der grenzüberschreitenden Flugsicherung kann das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur der
Flugsicherungsorganisation nach Absatz 1 Satz 1 gestatten, eine andere
Flugsicherungsorganisation zu Hilfszwecken zu beauftragen, wenn

1.  ein solcher Einsatz im Hinblick auf die ordnungsgemäße und sichere
    Verkehrsführung unter besonderer Berücksichtigung der technischen und
    betrieblichen Erfordernisse der Flugsicherung zweckmäßig ist,


2.  die andere Flugsicherungsorganisation über einen gültigen
    Befähigungsnachweis nach Maßgabe von Artikel 7 der Verordnung (EG) Nr.
    550/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. März 2004
    über die Erbringung von Flugsicherungsdiensten im einheitlichen
    europäischen Luftraum („Flugsicherungsdienste-Verordnung“) (ABl. L 96
    vom 31.3.2004, S. 10) verfügt und


3.  durch vertragliche Regelungen zwischen den
    Flugsicherungsorganisationen sichergestellt ist, dass Weisungen des
    Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung zur ordnungsgemäßen
    Durchführung der Aufgaben und zur Durchsetzung der Aufsicht von der
    anderen Flugsicherungsorganisation umgesetzt werden.



Hat die andere Flugsicherungsorganisation ihren Sitz oder ihre
Niederlassung im Ausland, wird die Gestattung nur erteilt, wenn eine
völkerrechtliche Übereinkunft des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur oder einer von ihm bestimmten Behörde mit der
jeweils zuständigen Behörde des ausländischen Staates besteht, in der
die Wahrnehmung von Aufsichtsmaßnahmen, die Durchführung von Kontroll-
und Durchsetzungsbefugnissen sowie die Sicherstellung der
verfassungsmäßigen Aufgabenerfüllung der Luftstreitkräfte der
Bundeswehr gegenüber der anderen Flugsicherungsorganisation geregelt
sind.


#### § 31c

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
juristische Personen des privaten Rechts mit der Wahrnehmung folgender
Aufgaben im Zusammenhang mit der Benutzung des Luftraums durch
Freiballone, Luftsportgeräte und Flugmodelle zu beauftragen:

1.  Muster- und Verkehrszulassung (§ 2),


2.  Erteilung der Erlaubnis für Luftfahrtpersonal (§ 4),


3.  Erteilung der Erlaubnis für die Ausbildung (§ 5),


4.  Erteilung der Erlaubnis zum Starten und Landen außerhalb der
    genehmigten Flugplätze (§ 25) für nicht motorgetriebene
    Luftsportgeräte,


5.  Aufsicht über den Betrieb von Luftsportgeräten auf Flugplätzen und
    Geländen, wenn beide ausschließlich dem Betrieb von Luftsportgeräten
    dienen (§ 29 Abs. 1 und 4),


6.  Erhebung von Kosten nach der Kostenverordnung der Luftfahrtverwaltung.



Satz 1 findet Anwendung auf Segelflugzeuge, sofern das betreffende
Land für seinen Aufgabenbereich (§ 31 Abs. 2) zustimmt.


#### § 31d

(1) Die Beauftragung nach den §§ 30a und 31a bis 31c ist nur zulässig,
wenn der zu Beauftragende einwilligt und hinreichende Gewähr für die
ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgabe bietet. Sind diese
Voraussetzungen nicht mehr erfüllt, wird die Beauftragung ohne
Entschädigung zurückgezogen oder widerrufen.

(2) Die Beauftragten nach den §§ 31a und 31c arbeiten nach den
Richtlinien des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
Infrastruktur und unterstehen seiner Rechts- und Fachaufsicht. Die
Beauftragte nach § 31b Absatz 1 untersteht der Rechtsaufsicht und
Fachaufsicht des Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung. Das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann im Falle
des § 31c die Rechts- und Fachaufsicht auf das Luftfahrt-Bundesamt
übertragen. Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung kann im Rahmen
seiner Aufgabenerfüllung von der Flugsicherungsorganisation jederzeit
Berichte und die Vorlage von Aufzeichnungen verlangen. Soweit die
Flugsicherungsorganisation als Beliehene tätig wird, hat sie den
Bediensteten des Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung und den von
ihnen beauftragten Personen jederzeit das Betreten der Grundstücke und
Geschäftsräume zu gestatten, soweit dies zur Wahrnehmung ihrer
Aufgaben erforderlich ist. Im Übrigen besteht diese Verpflichtung
während der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten; außerhalb dieser
Zeiten oder wenn die Geschäftsräume sich in einer Wohnung befinden,
hat die Flugsicherungsorganisation das Betreten zu dulden, soweit dies
zur Verhütung von dringenden Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung erforderlich ist oder soweit Anhaltspunkte für einen
Verstoß gegen gesetzliche Bestimmungen vorliegen; das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt.

(3) Die Beauftragten dieses Unterabschnitts wenden das
Verwaltungsverfahrensgesetz, das Verwaltungskostengesetz in der bis
zum 14. August 2013 geltenden Fassung, das
Verwaltungszustellungsgesetz und das Verwaltungsvollstreckungsgesetz
an, soweit nicht in diesem Gesetz etwas anderes bestimmt ist. Für
Amtshandlungen in Erfüllung der ihnen übertragenen Aufgaben werden von
den Beauftragten dieses Unterabschnitts Kosten (Gebühren und Auslagen)
erhoben. Zu den nach § 10 Abs. 1 des Verwaltungskostengesetzes in der
bis zum 14. August 2013 geltenden Fassung zu erhebenden Auslagen ist
die auf die Kosten nach Satz 2 entfallende, gesetzlich geschuldete
Umsatzsteuer hinzuzurechnen. Auskünfte an die betroffene Person über
die zu ihrer Person gespeicherten Daten sind unentgeltlich.

(4) Gegen die Entscheidungen des Beauftragten im Rahmen seines
Auftrags ist der Widerspruch statthaft. Hilft der Beauftragte nicht
ab, so entscheidet die jeweils zuständige Aufsichtsbehörde. Im Falle
des § 30a ist die Klage gegen die Bundesrepublik Deutschland,
vertreten durch den Bundesminister der Verteidigung, zu richten. Das
Bundesministerium der Verteidigung kann die Vertretungsbefugnis
übertragen. Im Falle des § 31b Abs. 3 erfolgt die Entscheidung über
den Widerspruch durch das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung. Im
Falle des § 31a ist die Klage gegen die Bundesrepublik Deutschland,
vertreten durch das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur, zu richten. In den Fällen der §§ 31b, 31c und 31f ist
die Klage gegen die Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch den
Beauftragten, zu richten.

(5) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Entscheidungen der
Beauftragten haben keine aufschiebende Wirkung.


#### § 31e

Im Falle der Staatshaftung wegen Ansprüchen Dritter können die
Beauftragten nach den §§ 31a bis 31c und 31f bei Vorliegen von Vorsatz
oder grober Fahrlässigkeit vom Bund bis zu einem vom Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen festgelegten Höchstbetrag in Rückgriff
genommen werden. Wird der Bund von einem Dritten wegen eines Schadens
in Anspruch genommen, den ein auf der Grundlage einer Rechtsverordnung
nach § 30a Beauftragter durch vorsätzliches oder grob fahrlässiges
Handeln verursacht hat, so kann der Bund bei dem Beauftragten
Rückgriff bis zu einem vom Bundesministerium der Verteidigung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen festgelegten
Höchstbetrag nehmen. Gegenüber Organen und Personal der Beauftragten
nach den §§ 30a, 31a bis 31c und 31f richtet sich der Rückgriff des
Beauftragten nach den allgemeinen Vorschriften.


#### § 31f Beauftragung einer Flugsicherungsorganisation, Verordnungsermächtigung

(1) An Flugplätzen, bei denen nach § 27d Absatz 1a oder 4
Flugsicherungsdienste und flugsicherungstechnische Einrichtungen im
erforderlichen Umfang vorgehalten werden sollen, kann das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur durch
Verwaltungsakt neben einer Flugsicherungsorganisation nach § 31b
Absatz 1 auch eine andere Flugsicherungsorganisation mit der
Wahrnehmung einzelner Aufgaben nach § 27c Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
beauftragen.

(2) Die Beauftragung nach Absatz 1 ist nur zulässig, wenn die zu
beauftragende Flugsicherungsorganisation

1.  im Besitz eines gültigen Befähigungsnachweises nach Maßgabe von
    Artikel 7 der Verordnung (EG) Nr. 550/2004 des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 10. März 2004 über die Erbringung von
    Flugsicherungsdiensten im einheitlichen europäischen Luftraum
    („Flugsicherungsdienste-Verordnung“) (ABl. L 96 vom 31.3.2004, S. 10)
    ist,


2.  die hinreichende Gewähr für die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgabe
    bietet und


3.  in die Beauftragung eingewilligt hat.



Die Beauftragung einer Flugsicherungsorganisation mit Sitz oder
Niederlassung im Ausland setzt über Absatz 2 Satz 1 hinaus den Bestand
einer völkerrechtlichen Übereinkunft des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur oder einer von ihm bestimmten
Behörde mit der jeweils zuständigen Behörde des ausländischen Staates
voraus, in der die Wahrnehmung von Aufsichtsmaßnahmen, die
Durchführung von Kontroll- und Durchsetzungsbefugnissen sowie die
Sicherstellung der verfassungsmäßigen Aufgabenerfüllung der
Luftstreitkräfte der Bundeswehr gegenüber der beauftragten
Flugsicherungsorganisation geregelt sind.

(2a) Die Beauftragung einer Flugsicherungsorganisation nach § 27d
Absatz 1a erfolgt aufgrund eines Vorschlages des Flugplatzunternehmens
und setzt voraus, dass die Flugsicherungsorganisation die
Wirtschaftlichkeit ihrer Leistung gegenüber dem Bundesaufsichtsamt für
Flugsicherung nachgewiesen hat. Unterschreiten die Einnahmen aus
Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen zur Durchführung der
Flugsicherung die Kosten, die vom Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung
anerkannt werden, so erstattet der Bund in dem Umfang, in dem ihm
Haushaltsmittel zur Verfügung stehen, der Flugsicherungsorganisation
die Differenz. Ein Anspruch auf Erstattung des vollen
Differenzbetrages oder einer bestimmten Kostenhöhe besteht dabei
nicht. Überschreiten die Einnahmen aus Gebühren und Auslagen für
Amtshandlungen zur Durchführung der Flugsicherung die Kosten, die vom
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung anerkannt werden, so ist die
Flugsicherungsorganisation verpflichtet, dem Bund die Differenz zu
erstatten.

(3) Ein Rechtsanspruch auf Übertragung von Aufgaben nach Absatz 1 oder
auf Fortsetzung der Tätigkeit nach Absatz 1 besteht nicht. Das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur macht seine
Entscheidung nach Absatz 1 im Bundesanzeiger bekannt.

(3a) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, die Einzelheiten des Verfahrens, durch das im Fall
des § 27d Absatz 1a eine Flugsicherungsorganisation beauftragt wird,
zu bestimmen, insbesondere die Einzelheiten

1.  des Auswahlverfahrens der Flugsicherungsorganisation,


2.  des Nachweises der Kosten,


3.  der Erforderlichkeit der Aufwendungen,


4.  der Rechnungslegung durch die Flugsicherungsorganisation und


5.  der Erstattung des Differenzbetrages für den Fall, dass die Einnahmen
    der Flugsicherungsorganisation aus Gebühren und Auslagen für
    Amtshandlungen zur Durchführung der Flugsicherung die Kosten, die vom
    Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung anerkannt werden, überschreiten.



Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann die
Ermächtigung zum Erlass dieser Verordnungen dem Bundesaufsichtsamt für
Flugsicherung übertragen.

(3b) Am 1. September 2021 bereits bestehende Beauftragungen von
Flugsicherungsorganisationen gelten fort. Bis zu einer Neuregelung der
Vertragsbeziehungen zwischen der Flugsicherungsorganisation und dem
Flugplatzunternehmen ist die Flugsicherungsorganisation verpflichtet,
das vereinbarte und bereits eingenommene Entgelt bis zur Höhe der
eingenommenen Gebühren und der erhaltenen Erstattung aus
Haushaltsmitteln nach Absatz 2a Satz 2 an das Flugplatzunternehmen
herauszugeben.

(4) Bei der Wahrnehmung von Aufgaben nach Absatz 1 unterliegt die
Flugsicherungsorganisation der Rechts- und Fachaufsicht des
Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung. Dieses kann sich zur
Wahrnehmung seiner Aufsichtstätigkeit insbesondere jederzeit über die
Angelegenheiten der Flugsicherungsorganisation, insbesondere durch
Einholung von Auskünften, Berichten und der Vorlage von Aufzeichnungen
aller Art, unterrichten, rechtswidrige oder zweckwidrige Maßnahmen
beanstanden sowie entsprechende Abhilfe verlangen. Kommt die nach
Absatz 1 beauftragte Flugsicherungsorganisation den Weisungen des
Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung nicht oder nicht fristgerecht
nach, kann es die erforderlichen Maßnahmen anstelle und auf Kosten der
Flugsicherungsorganisation selbst durchführen oder durch einen anderen
durchführen lassen.

(5) Widerspruch und Anfechtungsklage der Flugsicherungsorganisation
gegen aufsichtsrechtliche Maßnahmen haben keine aufschiebende Wirkung.

(6) Bedienstete des Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung sind zum
Zwecke der Aufsicht befugt, die Anlagen und Betriebsräume der
Flugsicherungsorganisation nach Absatz 1 während der üblichen
Betriebs- oder Geschäftszeit zu betreten. Die
Flugsicherungsorganisation nach Absatz 1 oder die sie vertretenden
Personen sind verpflichtet, Vertretern des Bundesaufsichtsamtes für
Flugsicherung den Zugang zu den Anlagen und Betriebsräumen zu
gewähren. Gegenstände oder geschäftliche Unterlagen können im
erforderlichen Umfang in Verwahrung genommen werden. Entsprechendes
gilt für vom Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung auf der Grundlage
von Artikel 3 der Verordnung (EG) Nr. 550/2004 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 10. März 2004 über die Erbringung von
Flugsicherungsdiensten im einheitlichen europäischen Luftraum
(„Flugsicherungsdienste-Verordnung“) (ABl. L 96 vom 31.3.2004, S. 10)
beauftragte anerkannte Organisationen.

(7) Die Beauftragung kann auch auf Antrag der
Flugsicherungsorganisation widerrufen werden. § 49 Absatz 6 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt nicht.


#### § 32

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
erlässt mit Zustimmung des Bundesrates die zur Durchführung dieses
Gesetzes und von Rechtsakten der Europäischen Union notwendigen
Rechtsverordnungen über

1.  das Verhalten im Luftraum und am Boden, insbesondere
    Flugvorbereitungen, Verhalten bei Start und Landung, die Benutzung von
    Flughäfen,


2.  die Bestimmung der näheren Einzelheiten über Zulassung und Marktzugang
    von Luftfahrtunternehmen, Preisgestaltung, Wettbewerb und
    Wirtschaftsregulierung im Luftverkehr,


3.  die Einteilung, die Größe, die Lage, die Beschaffenheit, die
    Ausstattung und den Betrieb von Flugplätzen sowie die Verhinderung von
    Störungen der Flugsicherungseinrichtungen,


3a. die Bodenabfertigungsdienste auf Flugplätzen (§ 19c). Die Aufnahme von
    Bodenabfertigungsdiensten kann von der Erfüllung fachlicher,
    technischer und betrieblicher Voraussetzungen sowie von der Übernahme
    von Arbeitnehmern abhängig gemacht werden. Die Rechtsverordnung kann
    darüber hinaus Regelungen über die Bildung von Interessenvertretungen
    der Luftfahrtunternehmen an Flugplätzen, über die Auswahl derer, die
    Bodenabfertigungsdienste erbringen dürfen, über die Abgrenzung des
    Tätigkeitsbereichs Bodenabfertigungsdienste von anderen
    Tätigkeitsbereichen sowie über die Untersagung von Subventionen
    zwischen diesen Tätigkeitsbereichen treffen. Des Weiteren kann die
    Rechtsverordnung Regelungen über die Erhebung von Entgelten durch den
    Flugplatzunternehmer sowie über den Zugang zu Flugplatzeinrichtungen
    vorsehen. Änderungen der Rechtsverordnung, die sich auf die Festlegung
    der Anzahl derer, die im Rahmen des § 19c Abs. 2 zur Erbringung der
    dort genannten Bodenabfertigungsdienste für sich oder andere
    berechtigt sind, beziehen, bedürfen nicht der Zustimmung des
    Bundesrates,


4.  den Kreis der Personen (ausgenommen Personal für die Flugsicherung),
    die einer Erlaubnis nach diesem Gesetz bedürfen, einschließlich der
    Ausbilder und die Anforderungen an die Befähigung und Eignung dieser
    Personen, sowie das Verfahren zur Erlangung der Erlaubnisse und
    Berechtigungen und deren Entziehung oder Beschränkung,


5.  die Ausbildung von Luftfahrern und den Betrieb von Fliegerschulen,


6.  die Meldung von Flugunfällen und Störungen des Luftverkehrs sowie den
    Such- und Rettungsdienst für Luftfahrzeuge,


7.  die Abgrenzung des Begriffs "gefährliche Güter" und das Mitführen
    gefährlicher Güter an Bord von Luftfahrzeugen,


7a. die Erlaubnis zum Betrieb von elektronischen Geräten in Luftfahrzeugen
    nach § 27 Abs. 3 Satz 2,


8.  die im Rahmen der Luftaufsicht erforderlichen Maßnahmen und deren
    Durchführung,


9.  die Voraussetzungen und das Verfahren für die Einrichtung und
    Aufhebung von Luftsperrgebieten und von Gebieten mit
    Flugbeschränkungen,


9a. die Voraussetzungen und das Verfahren für die Erteilung und den
    Widerruf der in diesem Gesetz vorgesehenen Genehmigungen, Zulassungen
    und Erlaubnisse sowie Befreiungen hiervon,


10. die Verpflichtung zur Mitführung von Urkunden (Bordpapiere) in
    Luftfahrzeugen und deren Inhalt,


11. (weggefallen)


12. die Einzelheiten über den Abschluss, die Aufrechterhaltung, den
    Inhalt, den Umfang, die zulässigen Ausschlüsse und den Nachweis der
    nach diesem Gesetz und nach Rechtsakten der Europäischen Union zu
    unterhaltenden Haftpflichtversicherung, einschließlich der
    Mindestversicherungssumme, soweit sie nicht die Deckung der Haftung
    für die Zerstörung, die Beschädigung und den Verlust von Gütern
    betreffen. Soweit Versicherungsnachweise bei Landesbehörden zu
    hinterlegen sind, bleibt die Bestimmung der zuständigen Behörde dem
    Landesrecht vorbehalten,


13. die Kosten (Gebühren und Auslagen) für Amtshandlungen, insbesondere
    Prüfungen und Untersuchungen nach diesem Gesetz, dem Gesetz über das
    Luftfahrt-Bundesamt oder nach den auf diesen Gesetzen beruhenden
    Rechtsvorschriften. In der Rechtsverordnung kann festgelegt werden,
    dass bei Auslagen Kostengläubiger auch derjenige Rechtsträger ist, bei
    dessen Behörde die Auslagen entstehen. Sie bestimmt ferner die
    gebührenpflichtigen Tatbestände und kann dafür feste Sätze,
    Rahmensätze oder Zeitgebühren vorsehen. Die Gebührensätze sind so zu
    bemessen, dass der mit den Amtshandlungen verbundene Personal- und
    Sachaufwand gedeckt wird; dabei kann die Berechnung des erforderlichen
    Verwaltungsaufwands nach Stundensätzen vorgenommen werden. Bei
    begünstigenden Amtshandlungen kann daneben die Bedeutung, der
    wirtschaftliche Wert oder der sonstige Nutzen für den
    Gebührenschuldner angemessen berücksichtigt werden. In der
    Rechtsverordnung können die Kostenbefreiung, die
    Kostengläubigerschaft, die Kostenschuldnerschaft, der Umfang der zu
    erstattenden Auslagen und die Kostenerhebung abweichend von den
    Vorschriften des Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14. August
    2013 geltenden Fassung geregelt werden,


14. (weggefallen)


15. den Schutz der Bevölkerung vor Fluglärm, insbesondere durch Maßnahmen
    zur Geräuschminderung am Luftfahrzeug, beim Betrieb von Luftfahrzeugen
    am Boden, beim Starten und Landen und beim Überfliegen besiedelter
    Gebiete einschließlich der Anlagen zur Messung des Fluglärms und zur
    Auswertung der Messergebnisse,


16. den Schutz vor Luftverunreinigungen durch Luftfahrzeuge, insbesondere
    darüber, dass die Verunreinigung der Luft durch Abgase der
    Luftfahrzeuge das nach dem jeweiligen Stand der Technik unvermeidbare
    Maß nicht übersteigen darf,


17. die zur Durchführung der Flughafenkoordinierung nach § 27a notwendigen
    Einzelheiten, insbesondere die Verfahren, nach denen ein
    Verkehrsflughafen zum koordinierten oder vollständig koordinierten
    Flughafen zu erklären ist, und den Umfang der Koordinierungspflicht.



Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann in
den Rechtsverordnungen nach Satz 1 Ausnahmen von der in diesem Gesetz
vorgeschriebenen Zulassung von Luftfahrtgerät und Einholung einer
Erlaubnis sowie von der Pflicht zur Führung des
Staatszugehörigkeitszeichens und der besonderen Kennzeichnung
zulassen, soweit die öffentliche Sicherheit und Ordnung, insbesondere
die Sicherheit des Luftverkehrs, nicht beeinträchtigt werden.
Rechtsverordnungen nach den Nummern 3, 5 und 13 werden im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Finanzen erlassen. Rechtsverordnungen
nach Nummer 9a, soweit sie die Genehmigung von Beförderungsentgelten
betreffen, und nach der Nummer 13 werden im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erlassen; die
Bestimmungen des allgemeinen Preisrechts bleiben unberührt.
Rechtsverordnungen nach den Nummern 15 und 16 werden vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur und vom
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
erlassen. Rechtsverordnungen nach Nummer 17 werden erlassen im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Verteidigung, soweit mit
ihnen Flüge militärischer Luftfahrzeuge, mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat, soweit mit ihnen Flüge der Bundespolizei
oder der Polizei der Flugplankoordinierung unterworfen werden sollen.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit und das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur erlassen mit Zustimmung des
Bundesrates die zur Durchführung dieses Gesetzes notwendigen
Rechtsverordnungen über die Bekämpfung der Verbreitung übertragbarer
Krankheiten durch die Luftfahrt.

(2a) (weggefallen)

(2b) (weggefallen)

(3) Rechtsverordnungen bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates,
wenn sie der Durchführung von Richtlinien und Empfehlungen der
Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation (ICAO) dienen. Das Gleiche
gilt für Rechtsverordnungen, die die zur Gewährleistung der Sicherheit
des Luftverkehrs und der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung
notwendigen Einzelheiten über die Durchführung der
Verhaltensvorschriften nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 und über die
Durchführung der Ausbildungs- und Prüfvorschriften für
Luftfahrtpersonal nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 4 und 5 regeln. Das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann die
Ermächtigung zum Erlass von Verordnungen nach Satz 2 und von
Verordnungen, die die zur Gewährleistung der Sicherheit des
Luftverkehrs und der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung notwendigen
Einzelheiten über die Durchführung der Bau-, Prüf- und
Betriebsvorschriften nach Absatz 4 Satz 1 Nr. 1 regeln, durch
Rechtsverordnung auf das Luftfahrt-Bundesamt übertragen. Verordnungen
nach Satz 3, die von besonderer Bedeutung für den Schutz der
Bevölkerung vor Fluglärm sind, werden im Benehmen mit dem
Umweltbundesamt erlassen.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
erlässt ohne Zustimmung des Bundesrates die zur Durchführung dieses
Gesetzes und von Rechtsakten der Europäischen Union notwendigen
Rechtsverordnungen über

1.  die Anforderungen an den Bau, die Ausrüstung und den Betrieb der
    Luftfahrzeuge und des sonstigen Luftfahrtgeräts sowie die Eintragung
    und Kennzeichnung der Luftfahrzeuge;


2.  Art, Umfang, Beschaffenheit und Betrieb der Anlagen, Einrichtungen und
    Geräte für die Flugsicherung, die Ausrüstung an Bord für die
    Flugsicherung und die Flugvermessung;


3.  Art und Durchführung der Flugsicherung sowie der Flugvermessung;


4.  die Anforderungen an die Befähigung und Eignung des nach diesem Gesetz
    erlaubnispflichtigen Personals für die Flugsicherung und seiner
    Ausbilder;


4a. die Art, den Umfang und die fachlichen Voraussetzungen sowie das
    Verfahren zur Erlangung der Erlaubnisse und Berechtigungen sowie
    Lizenzen in der Flugsicherung und deren Rücknahme und Widerruf oder
    Beschränkung;


4b. das Verfahren zur Erlangung von Befähigungsnachweisen nach Maßgabe von
    Artikel 7 der Verordnung (EG) Nr. 550/2004 des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 10. März 2004 über die Erbringung von
    Flugsicherungsdiensten im einheitlichen europäischen Luftraum
    („Flugsicherungsdienste-Verordnung“) (ABl. L 96 vom 31.3.2004, S. 10)
    für die Durchführung von Unterstützungsdiensten nach § 27c Absatz 2
    Satz 2, deren Widerruf oder Beschränkung;


5.  die Ausbildung von Personal für die Flugsicherung und den Betrieb
    entsprechender Ausbildungsstätten;


6.  die Kosten (Gebühren und Auslagen) für Amtshandlungen zur Durchführung
    der Flughafenkoordinierung; Absatz 1 Satz 1 Nr. 13 Satz 2, 3, 4
    zweiter Halbsatz und Satz 5 gilt entsprechend;


7.  die Kosten (Gebühren und Auslagen) für Amtshandlungen zur Durchführung
    der Flugsicherung;


7a. die Kosten (Gebühren und Auslagen) für Amtshandlungen im Zusammenhang
    mit

    a)  der Übertragung von Aufgaben nach § 31f Absatz 1 an
        Flugsicherungsorganisationen oder


    b)  der Fortsetzung der übertragenen Tätigkeiten sowie


    c)  der Wahrnehmung von Unterstützungsdiensten durch Dienstleister nach §
        27c Absatz 2 Satz 3;





8.  die Festlegung von Flugverfahren für Flüge innerhalb von
    Kontrollzonen, für An- und Abflüge zu und von Flugplätzen mit
    Flugverkehrskontrollstelle und für Flüge nach Instrumentenflugregeln,
    einschließlich der Flugwege, Flughöhen und Meldepunkte.




(4a) In Rechtsverordnungen nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 6, 7 und 7a
bestimmt das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
die gebührenpflichtigen Tatbestände und die Höhe der Gebühren.

1.  Für Amtshandlungen nach Absatz 4 Satz 1 Nr. 6 sind die Gebührensätze
    so zu bemessen, dass der mit den Amtshandlungen verbundene
    Verwaltungsaufwand für die Flughafenkoordinierung gedeckt wird. Es
    kann festgelegt werden, dass die Kosten vom Flughafenkoordinator
    erhoben werden können.


2.  Für Amtshandlungen nach Absatz 4 Satz 1 Nr. 7 können feste Sätze, auch
    in der Form von Gebühren nach Zeitaufwand, oder Rahmensätze vorgesehen
    werden. Die Gebührensätze sind, soweit nicht das Recht der
    Europäischen Union eine abweichende Regelung enthält, so zu bemessen,
    dass der mit den Amtshandlungen verbundene Verwaltungsaufwand gedeckt
    wird. Die in den Rechtsakten der Europäischen Union, insbesondere in
    den Artikeln 14 und 15 der Verordnung (EG) Nr. 550/2004, enthaltenen
    Grundsätze sind zu berücksichtigen. Bei begünstigenden Amtshandlungen
    sind daneben die Bedeutung, der wirtschaftliche Wert oder der sonstige
    Nutzen für den Gebührenschuldner angemessen zu berücksichtigen. Die
    Kostenbefreiung, die Kostengläubigerschaft, die Kostenschuldnerschaft,
    der Umfang der zu erstattenden Auslagen und die Kostenerhebung können
    abweichend vom Verwaltungskostengesetz in der bis zum 14. August 2013
    geltenden Fassung geregelt werden. Es kann insbesondere festgelegt
    werden, dass die Kosten von der Flugsicherungsorganisation oder von
    einer nach dem Recht der Europäischen Union oder aufgrund
    völkerrechtlicher Vereinbarung errichteten Stelle erhoben werden
    können. Zu den nach § 10 Abs. 1 des Verwaltungskostengesetzes in der
    bis zum 14. August 2013 geltenden Fassung zu erhebenden Auslagen ist
    eine für die Amtshandlungen nach § 32 Abs. 4 Satz 1 Nr. 7 nach dem
    Umsatzsteuergesetz geschuldete Umsatzsteuer hinzuzurechnen. Von der
    Kostenpflicht können Flugplatzunternehmer von solchen Flugplätzen
    ausgenommen werden, die unter die Regelung von § 27d Abs. 4 Satz 1
    fallen.


3.  Für Amtshandlungen nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 7a sind die
    Gebührensätze so zu bemessen, dass der mit den Amtshandlungen
    verbundene Verwaltungsaufwand gedeckt wird. Dabei können feste Sätze,
    auch in Form von Gebühren nach Zeitaufwand, oder Rahmensätze
    vorgesehen werden. Es kann festgelegt werden, dass die Kosten vom
    Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung erhoben werden.




(4b) Rechtsverordnungen nach Absatz 4 Satz 1 Nr. 2, die sich auf die
Art und Beschaffenheit von funktechnischen Anlagen, Einrichtungen und
Geräten für die Flugsicherung und für die Flugsicherungsausrüstung an
Bord beziehen, sind im Benehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie zu erlassen. Rechtsverordnungen nach Absatz 4
Satz 1 Nr. 5 werden im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung erlassen; die Regelungen des
Berufsbildungsgesetzes bleiben unberührt.

(4c) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
die Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen nach Absatz 4 Satz
1 Nummer 2 bis 5 und 7 bis 8 durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates auf das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung
übertragen. Verordnungen nach Absatz 4 Satz 1 Nr. 8, die von
besonderer Bedeutung für den Schutz der Bevölkerung vor Fluglärm sind,
werden im Benehmen mit dem Umweltbundesamt erlassen.

(5) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
erlässt durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, Bestimmungen über

1.  den Kreis der Personen, die eines Flugfunkzeugnisses bedürfen,


2.  den Erwerb von Flugfunkzeugnissen,


3.  Berechtigungsausweisen und Bescheinigungen über den Nachweis von
    Kenntnissen der englischen Sprache sowie


4.  die Gebühren und Auslagen für die damit zusammenhängenden
    Amtshandlungen.



Absatz 1 Nummer 13 Satz 2 bis 5 gilt entsprechend.

(5a) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, soweit dies zur Durchsetzung der Rechtsakte der
Europäischen Union erforderlich ist, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Tatbestände zu bezeichnen, die als
Ordnungswidrigkeit nach § 58 Abs. 1 Nr. 13 geahndet werden können.

(5b) Die Festlegung und Änderung von Gebühren nach Absatz 5 Satz 1
Nummer 4 bedürfen des Einvernehmens mit dem Bundesministerium der
Finanzen. Die Gebühren werden zur Deckung des Verwaltungsaufwands
erhoben. Zur Ermittlung des Verwaltungsaufwands sind die Kosten, die
nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen als Einzel-und Gemeinkosten
zurechenbar und ansatzfähig sind, insbesondere Personal- und
Sachkosten sowie kalkulatorische Kosten, zugrunde zu legen.

(6) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
erlässt die zur Durchführung dieses Gesetzes und der dazu ergangenen
Rechtsverordnungen notwendigen allgemeinen Verwaltungsvorschriften.
Allgemeine Verwaltungsvorschriften zur Durchführung der in § 31 Abs. 2
bezeichneten Aufgaben bedürfen der Zustimmung des Bundesrates. Soweit
die allgemeinen Verwaltungsvorschriften dem Schutz vor Fluglärm oder
dem Schutz vor Luftverunreinigungen durch Luftfahrzeuge dienen, werden
sie vom Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur und
vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
mit Zustimmung des Bundesrates erlassen.

(7) (weggefallen)


#### § 32a

(1) Bei dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit und dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur wird ein Beratender Ausschuss gebildet, der vor Erlass
von Rechtsverordnungen und allgemeinen Verwaltungsvorschriften auf
Grund dieses Gesetzes zu hören ist, soweit sie dem Schutz gegen
Fluglärm und gegen Luftverunreinigungen durch Luftfahrzeuge dienen.
Zum Schutz gegen Fluglärm und gegen Luftverunreinigungen durch
Luftfahrzeuge kann der Beratende Ausschuss Empfehlungen aussprechen.
Dem Ausschuss sollen Vertreter der Wissenschaft, der Technik, der
Flugplatzunternehmer, der Luftfahrtunternehmen, der kommunalen
Spitzenverbände, der Lärmschutz- und Umweltverbände, der Kommissionen
nach § 32b, der Luftfahrtbehörden, der von der Landesregierung
bestimmten obersten Landesbehörden und des Umweltbundesamtes
angehören. Die Mitgliedschaft ist ehrenamtlich.

(2) Die Mitglieder des Beratenden Ausschusses werden je zur Hälfte vom
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und
vom Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur berufen.
Der Ausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung und wählt den
Vorsitzenden. Die Geschäftsordnung und die Wahl des Vorsitzenden
bedürfen der Zustimmung des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit und des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur.

(3) Der Beratende Ausschuss tagt mindestens einmal jährlich. Dazu lädt
der Vorsitzende unter Vorlage einer Tagesordnung ein. Halten das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und
das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur die
Empfehlungen des Ausschusses für nicht geeignet oder nicht
durchführbar, so ist dies dem Ausschuss unter Angabe der Gründe
schriftlich mitzuteilen.


#### § 32b

(1) Zur Beratung der Genehmigungsbehörde sowie des
Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung und der
Flugsicherungsorganisation über Maßnahmen zum Schutz gegen Fluglärm
und gegen Luftverunreinigungen durch Luftfahrzeuge wird für jeden
Verkehrsflughafen, der dem Fluglinienverkehr angeschlossen ist und für
den ein Lärmschutzbereich nach dem Gesetz zum Schutz gegen Fluglärm
festzusetzen ist, eine Kommission gebildet. Ist die Anlage eines neuen
Flugplatzes geplant, wird die Kommission vor Einleitung des
Genehmigungsverfahrens gebildet.

(2) Die Genehmigungsbehörde das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung
sowie die Flugsicherungsorganisation unterrichten die Kommission über
die aus Lärmschutzgründen oder zur Verringerung der Luftverunreinigung
durch Luftfahrzeuge beabsichtigten Maßnahmen. Vor Erteilung der
Genehmigung zur Anlage oder Erweiterung eines Flugplatzes nach § 6
Abs. 4 Satz 2 ist der Kommission der Genehmigungsantrag mit den
vorgeschriebenen Unterlagen zuzuleiten.

(3) Die Kommission ist berechtigt, der Genehmigungsbehörde, dem
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung sowie der
Flugsicherungsorganisation Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung gegen
Fluglärm oder zur Verringerung der Luftverunreinigung durch
Luftfahrzeuge in der Umgebung des Flugplatzes vorzuschlagen. Halten
die Genehmigungsbehörde, das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung oder
die Flugsicherungsorganisation die vorgeschlagenen Maßnahmen für nicht
geeignet oder für nicht durchführbar, so teilen sie dies der
Kommission unter Angabe der Gründe mit.

(4) Der Kommission sollen angehören: Vertreter der vom Fluglärm in der
Umgebung des Flugplatzes betroffenen Gemeinden, Vertreter der
Bundesvereinigung gegen Fluglärm, Vertreter der Luftfahrzeughalter,
Vertreter des Flugplatzunternehmers, Vertreter der von der
Landesregierung bestimmten obersten Landesbehörden. In die Kommission
können weitere Mitglieder berufen werden, soweit es die besonderen
Umstände des Einzelfalles erfordern. In die Kommission sollen nicht
mehr als 15 Mitglieder berufen werden. Die Mitgliedschaft ist
ehrenamtlich.

(5) Die Mitglieder der Kommission werden von der Genehmigungsbehörde
berufen. Die Kommission gibt sich eine Geschäftsordnung und wählt aus
ihrer Mitte den Vorsitzenden. Die Geschäftsordnung und die Wahl des
Vorsitzenden bedürfen der Zustimmung der Genehmigungsbehörde.

(6) Zu den Sitzungen der Kommission ist die Genehmigungsbehörde, das
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung sowie die
Flugsicherungsorganisation einzuladen. Die durch die Sitzungen
entstehenden Kosten trägt das Land, in dessen Gebiet der Flugplatz
liegt.

(7) Die Genehmigungsbehörde ordnet für andere als die in Absatz 1
bezeichneten Flugplätze die Bildung einer Kommission an, wenn hierzu
aus Gründen des Lärmschutzes oder zur Verringerung der
Luftverunreinigung durch Luftfahrzeuge ein Bedürfnis besteht. Die
Absätze 1 bis 6 gelten sinngemäß.


#### § 32c

Eine Erlaubnis, Genehmigung, Zulassung oder Berechtigung auf Grund
dieses Gesetzes, der zu seiner Durchführung erlassenen
Rechtsvorschriften, der im Inland anwendbaren international
verbindlichen Luftverkehrsregeln und Betriebsvorschriften im Sinne des
Artikels 37 Abs. 2 Buchstabe c und des Artikels 38 des Abkommens vom
7\. Dezember 1944 über die Internationale Zivilluftfahrt (BGBl. 1956 II
S. 411), der Verordnungen des Rates der Europäischen Union oder der zu
deren Durchführung erlassenen nationalen Rechtsvorschriften kann
widerrufen werden, wenn der Antragsteller mit der Zahlung fälliger
Gebühren auf Grund des Luftrechts und fälliger Entgelte für das
Starten, Landen oder Abstellen von Luftfahrzeugen länger als drei
Monate im Rückstand ist. An Stelle des Widerrufs kann das Ruhen auf
Zeit angeordnet werden, solange der Zahlungsrückstand währt. Eine
beantragte Erteilung kann aus den Gründen nach Satz 1 versagt werden,
bis die ausstehende Zahlung eingegangen ist.


#### § 32d Elektronische Veröffentlichungen

Unbeschadet der Regelungen von § 15 Absatz 1 des E-Government-Gesetzes
kann eine durch Verordnung des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur bestimmte Pflicht zur Publikation in den
Nachrichten für Luftfahrer oder im Luftfahrthandbuch der
Bundesrepublik Deutschland zusätzlich oder ausschließlich durch eine
elektronische Ausgabe erfüllt werden, wenn diese über öffentlich
zugängliche Netze angeboten wird. In diesem Fall gilt § 15 Absatz 2
des E-Government-Gesetzes entsprechend.


## Zweiter Abschnitt - Haftpflicht und Schlichtung



### 1. Unterabschnitt - Haftung für Personen und Sachen, die nicht im Luftfahrzeug befördert werden



#### § 33

(1) Wird beim Betrieb eines Luftfahrzeugs durch Unfall jemand getötet,
sein Körper oder seine Gesundheit verletzt oder eine Sache beschädigt,
so ist der Halter des Luftfahrzeugs verpflichtet, den Schaden zu
ersetzen. Für die Haftung aus dem Beförderungsvertrag gegenüber einem
Fluggast sowie für die Haftung des Halters militärischer Luftfahrzeuge
gelten die besonderen Vorschriften der §§ 44 bis 54. Wer Personen zu
Luftfahrern ausbildet, haftet diesen Personen gegenüber nur nach den
allgemeinen gesetzlichen Vorschriften.

(2) Benutzt jemand das Luftfahrzeug ohne Wissen und Willen des
Halters, so ist er an Stelle des Halters zum Ersatz des Schadens
verpflichtet. Daneben bleibt der Halter zum Ersatz des Schadens
verpflichtet, wenn die Benutzung des Luftfahrzeugs durch sein
Verschulden ermöglicht worden ist. Ist jedoch der Benutzer vom Halter
für den Betrieb des Luftfahrzeugs angestellt oder ist ihm das
Luftfahrzeug vom Halter überlassen worden, so ist der Halter zum
Ersatz des Schadens verpflichtet; die Haftung des Benutzers nach den
allgemeinen gesetzlichen Vorschriften bleibt unberührt.


#### § 34

Hat bei der Entstehung des Schadens ein Verschulden des Verletzten
mitgewirkt, so gilt § 254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs; bei
Beschädigung einer Sache steht das Verschulden desjenigen, der die
tatsächliche Gewalt darüber ausübt, dem Verschulden des Verletzten
gleich.


#### § 35

(1) Bei Tötung umfasst der Schadensersatz die Kosten versuchter
Heilung sowie den Vermögensnachteil, den der Getötete dadurch erlitten
hat, dass während der Krankheit seine Erwerbsfähigkeit aufgehoben oder
gemindert oder sein Fortkommen erschwert oder seine Bedürfnisse
vermehrt waren. Außerdem sind die Kosten der Bestattung dem zu
ersetzen, der sie zu tragen verpflichtet ist.

(2) Stand der Getötete zur Zeit des Unfalls zu einem Dritten in einem
Verhältnis, vermöge dessen er diesem gegenüber kraft Gesetzes
unterhaltspflichtig war oder werden konnte, und ist dem Dritten
infolge der Tötung das Recht auf Unterhalt entzogen, so hat der
Ersatzpflichtige ihm so weit Schadensersatz zu leisten, wie der
Getötete während der mutmaßlichen Dauer seines Lebens zur Gewährung
des Unterhalts verpflichtet gewesen sein würde. Die Ersatzpflicht
tritt auch dann ein, wenn der Dritte zur Zeit des Unfalls gezeugt,
aber noch nicht geboren war.

(3) Der Ersatzpflichtige hat dem Hinterbliebenen, der zur Zeit der
Verletzung zu dem Getöteten in einem besonderen persönlichen
Näheverhältnis stand, für das dem Hinterbliebenen zugefügte seelische
Leid eine angemessene Entschädigung in Geld zu leisten. Ein besonderes
persönliches Näheverhältnis wird vermutet, wenn der Hinterbliebene der
Ehegatte, der Lebenspartner, ein Elternteil oder ein Kind des
Getöteten war.


#### § 36

Bei Verletzung des Körpers oder der Gesundheit umfasst der
Schadensersatz die Heilungskosten sowie den Vermögensnachteil, den der
Verletzte dadurch erleidet, dass infolge der Verletzung zeitweise oder
dauernd seine Erwerbsfähigkeit aufgehoben oder gemindert oder sein
Fortkommen erschwert ist oder seine Bedürfnisse vermehrt sind. Wegen
des Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, kann auch eine billige
Entschädigung in Geld gefordert werden.


#### § 37

(1) Der Ersatzpflichtige haftet für die Schäden aus einem Unfall

a)  bei Luftfahrzeugen unter 500 Kilogramm Höchstabflugmasse nur bis zu
    einem Kapitalbetrag von 750.000 Rechnungseinheiten,


b)  bei Luftfahrzeugen unter 1.000 Kilogramm Höchstabflugmasse nur bis zu
    einem Kapitalbetrag von 1,5 Millionen Rechnungseinheiten,


c)  bei Luftfahrzeugen unter 2.700 Kilogramm Höchstabflugmasse nur bis zu
    einem Kapitalbetrag von 3 Millionen Rechnungseinheiten,


d)  bei Luftfahrzeugen unter 6.000 Kilogramm Höchstabflugmasse nur bis zu
    einem Kapitalbetrag von 7 Millionen Rechnungseinheiten,


e)  bei Luftfahrzeugen unter 12.000 Kilogramm Höchstabflugmasse nur bis zu
    einem Kapitalbetrag von 18 Millionen Rechnungseinheiten,


f)  bei Luftfahrzeugen unter 25.000 Kilogramm Höchstabflugmasse nur bis zu
    einem Kapitalbetrag von 80 Millionen Rechnungseinheiten,


g)  bei Luftfahrzeugen unter 50.000 Kilogramm Höchstabflugmasse nur bis zu
    einem Kapitalbetrag von 150 Millionen Rechnungseinheiten,


h)  bei Luftfahrzeugen unter 200.000 Kilogramm Höchstabflugmasse nur bis
    zu einem Kapitalbetrag von 300 Millionen Rechnungseinheiten,


i)  bei Luftfahrzeugen unter 500.000 Kilogramm Höchstabflugmasse nur bis
    zu einem Kapitalbetrag von 500 Millionen Rechnungseinheiten,


j)  bei Luftfahrzeugen ab 500.000 Kilogramm Höchstabflugmasse nur bis zu
    einem Kapitalbetrag von 700 Millionen Rechnungseinheiten.



Höchstabflugmasse ist das für den Abflug zugelassene Höchstgewicht des
Luftfahrzeugs. Für die Umrechnung der Rechnungseinheit nach Satz 1
gilt § 49b entsprechend.

(2) Im Falle der Tötung oder Verletzung einer Person haftet der
Ersatzpflichtige für jede Person bis zu einem Kapitalbetrag von
600\.000 Euro oder bis zu einem Rentenbetrag von jährlich 36.000 Euro.

(3) Übersteigen die Entschädigungen, die mehreren auf Grund desselben
Ereignisses zustehen, die Höchstbeträge nach Absatz 1, so verringern
sich die einzelnen Entschädigungen vorbehaltlich des Absatzes 4 in dem
Verhältnis, in dem ihr Gesamtbetrag zum Höchstbetrag steht.

(4) Beruhen die Schadensersatzansprüche sowohl auf Sachschäden als
auch auf Personenschäden, so dienen zwei Drittel des nach Absatz 1
Satz 1 errechneten Betrages vorzugsweise für den Ersatz von
Personenschäden. Reicht dieser Betrag nicht aus, so ist er anteilmäßig
auf die Ansprüche zu verteilen. Der übrige Teil des nach Absatz 1 Satz
1 errechneten Betrages ist anteilmäßig für den Ersatz von Sachschäden
und für die noch ungedeckten Ansprüche aus Personenschäden zu
verwenden.


#### § 38

(1) Der Schadensersatz für Aufhebung oder Minderung der
Erwerbsfähigkeit, für Erschwerung des Fortkommens oder für Vermehrung
der Bedürfnisse des Verletzten und der nach § 35 Abs. 2 einem Dritten
zu gewährende Schadensersatz ist für die Zukunft durch Geldrente zu
leisten.

(2) Die Vorschriften des § 843 Abs. 2 bis 4 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs finden entsprechende Anwendung.

(3) Bei Verurteilung zu einer Geldrente kann der Berechtigte noch
nachträglich Sicherheitsleistung oder Erhöhung einer solchen
verlangen, wenn sich die Vermögensverhältnisse des Verpflichteten
erheblich verschlechtert haben. Diese Bestimmung gilt bei Schuldtiteln
des § 794 Abs. 1 Nr. 1 und 5 der Zivilprozessordnung entsprechend.


#### § 39

Auf die Verjährung finden die für unerlaubte Handlungen geltenden
Verjährungsvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende
Anwendung.


#### § 40

Der Ersatzberechtigte verliert die Rechte, die ihm nach diesem Gesetz
zustehen, wenn er nicht spätestens drei Monate, nachdem er von dem
Schaden und der Person des Ersatzpflichtigen Kenntnis erhalten hat,
diesem den Unfall anzeigt. Der Rechtsverlust tritt nicht ein, wenn die
Anzeige infolge eines Umstandes unterblieben ist, den der
Ersatzberechtigte nicht zu vertreten hat, oder wenn der
Ersatzpflichtige innerhalb der Frist auf andere Weise von dem Unfall
Kenntnis erhalten hat.


#### § 41

(1) Wird ein Schaden durch mehrere Luftfahrzeuge verursacht und sind
die Luftfahrzeughalter einem Dritten kraft Gesetzes zum Schadensersatz
verpflichtet, so hängt im Verhältnis der Halter untereinander Pflicht
und Umfang des Ersatzes von den Umständen, insbesondere davon ab, wie
weit der Schaden überwiegend von dem einen oder dem anderen verursacht
worden ist. Dasselbe gilt, wenn der Schaden einem der Halter
entstanden ist, bei der Haftpflicht, die einen anderen von ihnen
trifft.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn neben dem Halter ein anderer für
den Schaden verantwortlich ist.


#### § 42

Unberührt bleiben die bundesrechtlichen Vorschriften, wonach für den
beim Betrieb eines Luftfahrzeugs entstehenden Schaden der Halter oder
Benutzer (§ 33 Abs. 2) in weiterem Umfang oder der Führer oder ein
anderer haftet.


#### § 43

(1) Für die Versicherung zur Deckung der Haftung des Halters eines
Luftfahrzeugs nach diesem Unterabschnitt gelten die Vorschriften der
nachfolgenden Absätze, soweit die Verordnung (EG) Nr. 785/2004 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. April 2004 über
Versicherungsanforderungen an Luftfahrtunternehmen und
Luftfahrzeugbetreiber (ABl. EU Nr. L 138 S. 1), in der jeweils
geltenden Fassung, nicht anwendbar ist oder keine Regelung enthält.

(2) Der Halter eines Luftfahrzeugs ist verpflichtet, zur Deckung
seiner Haftung auf Schadensersatz nach diesem Unterabschnitt eine
Haftpflichtversicherung in einer durch Rechtsverordnung zu
bestimmenden Höhe zu unterhalten. Satz 1 gilt nicht, wenn der Bund
oder ein Land Halter des Luftfahrzeugs ist.

(3) Für die Haftpflichtversicherung gelten die Vorschriften für die
Pflichtversicherung des Versicherungsvertragsgesetzes. § 114 des
Versicherungsvertragsgesetzes gilt nicht.


### 2. Unterabschnitt - Haftung für Personen und Gepäck, die im  Luftfahrzeug befördert werden; Haftung für verspätete Beförderung



#### § 44 Anwendungsbereich

Für die Haftung auf Schadensersatz wegen der Tötung, der
Körperverletzung oder der Gesundheitsbeschädigung eines Fluggastes
durch einen Unfall, wegen der verspäteten Beförderung eines Fluggastes
oder wegen der Zerstörung, der Beschädigung, des Verlustes oder der
verspäteten Beförderung seines Reisegepäcks bei einer aus Vertrag
geschuldeten Luftbeförderung sowie für die Versicherung zur Deckung
dieser Haftung gelten die Vorschriften dieses Unterabschnitts, soweit

1.  das Abkommen vom 12. Oktober 1929 zur Vereinheitlichung von Regeln
    über die Beförderung im internationalen Luftverkehr (Erstes Abkommen
    zur Vereinheitlichung des Luftprivatrechts) (RGBl. 1933 II S. 1039)
    (Warschauer Abkommen) und das Gesetz zur Durchführung des Ersten
    Abkommens zur Vereinheitlichung des Luftprivatrechts in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 96-2, veröffentlichten
    bereinigten Fassung,


2.  das Protokoll vom 28. September 1955 zur Änderung des Abkommens zur
    Vereinheitlichung von Regeln über die Beförderung im internationalen
    Luftverkehr (BGBl. 1958 II S. 292),


3.  das Zusatzabkommen vom 18. September 1961 zum Warschauer Abkommen zur
    Vereinheitlichung von Regeln über die von einem anderen als dem
    vertraglichen Luftfrachtführer ausgeführte Beförderung im
    internationalen Luftverkehr (BGBl. 1963 II S. 1160),


4.  das Übereinkommen vom 28. Mai 1999 zur Vereinheitlichung bestimmter
    Vorschriften über die Beförderung im internationalen Luftverkehr
    (BGBl. 2004 II S. 458) (Montrealer Übereinkommen) und das Montrealer-
    Übereinkommen-Durchführungsgesetz vom 6. April 2004 (BGBl. I S. 550,
    1027),


5.  die Verordnung (EG) Nr. 2027/97 des Rates vom 9. Oktober 1997 über die
    Haftung von Luftfahrtunternehmen bei Unfällen (ABl. EG Nr. L 285 S.
    1), geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 889/2002 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 13. Mai 2002 (ABl. EG Nr. L 140 S. 2), in
    der jeweils geltenden Fassung, und


6.  die Verordnung (EG) Nr. 785/2004 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 21. April 2004 über Versicherungsanforderungen an
    Luftfahrtunternehmen und Luftfahrzeugbetreiber (ABl. EU Nr. L 138 S.
    1), in der jeweils geltenden Fassung,



nicht anwendbar sind oder keine Regelung enthalten.


#### § 45 Haftung für Personenschäden

(1) Wird ein Fluggast durch einen Unfall an Bord eines Luftfahrzeugs
oder beim Ein- oder Aussteigen getötet, körperlich verletzt oder
gesundheitlich geschädigt, ist der Luftfrachtführer verpflichtet, den
daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 haftet der Luftfrachtführer für jeden
Fluggast nur bis zu einem Betrag von 128 821 Rechnungseinheiten, wenn

1.  der Schaden nicht durch sein rechtswidriges und schuldhaftes Handeln
    oder Unterlassen oder das rechtswidrige und schuldhafte Handeln oder
    Unterlassen seiner Leute verursacht wurde oder


2.  der Schaden ausschließlich durch das rechtswidrige und schuldhafte
    Handeln oder Unterlassen eines Dritten verursacht wurde.



Der Höchstbetrag nach Satz 1 gilt auch für den Kapitalwert einer als
Schadensersatz zu leistenden Rente.

(3) Übersteigen in den Fällen des Absatzes 1 die Entschädigungen, die
mehreren Ersatzberechtigten wegen der Tötung, Körperverletzung oder
Gesundheitsbeschädigung eines Fluggastes zu leisten sind, insgesamt
den Betrag von 128 821 Rechnungseinheiten Rechnungseinheiten und ist
eine weitergehende Haftung des Luftfrachtführers nach Absatz 2
ausgeschlossen, so verringern sich die einzelnen Entschädigungen in
dem Verhältnis, in welchem ihr Gesamtbetrag zu diesem Betrag steht.


#### § 46 Haftung bei verspäteter Personenbeförderung

(1) Wird ein Fluggast verspätet befördert, ist der Luftfrachtführer
verpflichtet, den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen. Die Haftung
ist ausgeschlossen, wenn der Luftfrachtführer und seine Leute alle
zumutbaren Maßnahmen zur Vermeidung des Schadens getroffen haben oder
solche Maßnahmen nicht treffen konnten.

(2) Im Falle des Absatzes 1 Satz 1 haftet der Luftfrachtführer für
jeden Fluggast nur bis zu einem Betrag von 5 346 Rechnungseinheiten.
Dies gilt nicht, wenn der Schaden vom Luftfrachtführer oder seinen
Leuten in Ausführung ihrer Verrichtungen vorsätzlich oder grob
fahrlässig verursacht wurde.


#### § 47 Haftung für Gepäckschäden

(1) Wird aufgegebenes Reisegepäck, das sich an Bord eines
Luftfahrzeugs oder sonst in der Obhut des Luftfrachtführers befindet,
zerstört oder beschädigt oder geht es verloren, ist der
Luftfrachtführer verpflichtet, den daraus entstehenden Schaden zu
ersetzen. Die Haftung ist ausgeschlossen, wenn der Schaden durch die
Eigenart des Reisegepäcks oder einen ihm innewohnenden Mangel
verursacht wurde.

(2) Wird aufgegebenes Reisegepäck, das sich an Bord eines
Luftfahrzeugs oder sonst in der Obhut des Luftfrachtführers befindet,
verspätet befördert, ist der Luftfrachtführer verpflichtet, den daraus
entstehenden Schaden zu ersetzen. Die Haftung ist ausgeschlossen, wenn
der Luftfrachtführer und seine Leute alle zumutbaren Maßnahmen zur
Vermeidung des Schadens getroffen haben oder solche Maßnahmen nicht
treffen konnten.

(3) Werden nicht aufgegebenes Reisegepäck oder andere Sachen, die der
Fluggast an sich trägt oder mit sich führt, zerstört oder beschädigt
oder gehen sie verloren, ist der Luftfrachtführer verpflichtet, den
daraus entstehenden Schaden zu ersetzen, wenn der Schaden von dem
Luftfrachtführer oder seinen Leuten schuldhaft verursacht wurde.
Werden sie verspätet befördert, gilt Absatz 2 entsprechend.

(4) In den Fällen der Absätze 1 bis 3 haftet der Luftfrachtführer für
jeden Fluggast nur bis zu einem Betrag von 1 288 Rechnungseinheiten.
Satz 1 gilt für aufgegebenes Reisegepäck nicht, wenn der Fluggast bei
der Übergabe an den Luftfrachtführer den Betrag des Interesses an der
Ablieferung am Bestimmungsort angegeben und das für die Haftung für
dieses Interesse verlangte Entgelt gezahlt hat. In diesem Fall haftet
der Luftfrachtführer bis zur Höhe des angegebenen Betrages, es sei
denn, dass dieser höher als das tatsächliche Interesse ist.

(5) Absatz 4 gilt nicht, wenn der Schaden vom Luftfrachtführer oder
seinen Leuten in Ausführung ihrer Verrichtungen vorsätzlich oder grob
fahrlässig verursacht wurde.

(6) Ist aufgegebenes Reisegepäck beschädigt oder verspätet befördert
worden, können Ansprüche nach Absatz 1 oder 2 nur geltend gemacht
werden, wenn der Fluggast dem Luftfrachtführer den Schaden
unverzüglich nach seiner Entdeckung, bei der Beschädigung von
Reisegepäck spätestens binnen sieben Tagen nach der Annahme, bei der
verspäteten Beförderung von Reisegepäck spätestens binnen 21 Tagen,
nachdem das Reisegepäck dem Fluggast zur Verfügung gestellt worden
ist, schriftlich anzeigt. Dies gilt nicht, wenn der Luftfrachtführer
arglistig gehandelt hat. Für die Einhaltung der Frist ist die Übergabe
der Anzeige oder ihre Absendung maßgeblich. Nimmt der Fluggast
aufgegebenes Reisegepäck vorbehaltlos an, so begründet dies die
Vermutung, dass es unbeschädigt abgeliefert worden ist.

(7) Ist aufgegebenes Reisegepäck verloren gegangen, können Ansprüche
nach Absatz 1 nur geltend gemacht werden, wenn der Luftfrachtführer
den Verlust anerkannt hat oder 21 Tage seit dem Tag vergangen sind, an
dem das Reisegepäck hätte eintreffen sollen.


#### § 48 Haftung auf Grund sonstigen Rechts

(1) Ein Anspruch auf Schadensersatz, auf welchem Rechtsgrund er auch
beruht, kann gegen den Luftfrachtführer nur unter den Voraussetzungen
und Beschränkungen geltend gemacht werden, die in diesem
Unterabschnitt vorgesehen sind.

(2) Die gesetzlichen Vorschriften, nach denen andere Personen für den
Schaden haften, bleiben unberührt. Haben die Leute des
Luftfrachtführers in Ausführung ihrer Verrichtungen gehandelt, können
sie sich jedoch auf die Voraussetzungen und Beschränkungen dieses
Unterabschnitts berufen.

(3) Soweit die in diesem Unterabschnitt bestimmten Beträge die Haftung
des Luftfrachtführers und seiner Leute begrenzen, darf der
Gesamtbetrag, der von ihnen als Schadensersatz zu leisten ist, diese
Beträge nicht überschreiten.


#### § 48a Luftbeförderung durch mehrere Luftfrachtführer

(1) Wird die Luftbeförderung nacheinander durch mehrere
Luftfrachtführer ausgeführt und wird dabei ein Fluggast getötet,
körperlich verletzt, gesundheitlich geschädigt oder verspätet
befördert, ist nur der Luftfrachtführer zum Schadensersatz
verpflichtet, der die Luftbeförderung ausgeführt hat, in deren Verlauf
der Unfall oder die Verspätung eingetreten ist. Dies gilt nicht, wenn
der erste Luftfrachtführer die Haftung für die gesamte Luftbeförderung
übernommen hat.

(2) Wird bei einer Luftbeförderung nach Absatz 1 Reisegepäck zerstört
oder beschädigt, geht es verloren oder wird es verspätet befördert,
sind der erste, der letzte und derjenige Luftfrachtführer zum
Schadensersatz verpflichtet, der die Luftbeförderung ausgeführt hat,
in deren Verlauf die Zerstörung, die Beschädigung, der Verlust erfolgt
oder die Verspätung eingetreten ist. Diese Luftfrachtführer haften als
Gesamtschuldner.


#### § 48b Haftung des vertraglichen und des ausführenden Luftfrachtführers

(1) Wer eine Luftbeförderung, zu der sich ein anderer verpflichtet
hat, mit dessen Einverständnis ausführt (ausführender
Luftfrachtführer), haftet neben dem anderen (vertraglicher
Luftfrachtführer) nach den Vorschriften dieses Unterabschnitts. Das
Vorliegen des Einverständnisses wird vermutet. Der vertragliche und
der ausführende Luftfrachtführer haften als Gesamtschuldner.

(2) Führt der ausführende Luftfrachtführer die Luftbeförderung nur auf
einer Teilstrecke aus,  haftet er nur für Schäden, die auf dieser
Teilstrecke entstehen.

(3) Die Handlungen und Unterlassungen des ausführenden
Luftfrachtführers und seiner in Ausführung ihrer Verrichtungen
handelnden Leute gelten als solche des vertraglichen
Luftfrachtführers. Die Handlungen und Unterlassungen des vertraglichen
Luftfrachtführers und seiner in Ausführung ihrer Verrichtungen
handelnden Leute gelten als solche des ausführenden Luftfrachtführers,
soweit sie sich auf die von ihm ausgeführte Luftbeförderung beziehen.
Er haftet für diese Handlungen und Unterlassungen in jedem Fall nur
bis zu den Beträgen der §§ 45 bis 47. Eine Vereinbarung über die
Übernahme von Verpflichtungen, die in den Vorschriften dieses
Unterabschnitts nicht vorgesehen sind, ein Verzicht auf die in diesen
Vorschriften begründeten Rechte sowie Erklärungen eines Interesses
nach § 47 Abs. 4 Satz 2 wirken nicht gegen den ausführenden
Luftfrachtführer, es sei denn, dass er zugestimmt hat.

(4) Die Schadensanzeige nach § 47 Abs. 6 kann sowohl gegenüber dem
vertraglichen als auch gegenüber dem ausführenden Luftfrachtführer mit
Wirkung gegen den jeweils anderen erklärt werden.

(5) Soweit der ausführende Luftfrachtführer die Luftbeförderung
vorgenommen hat, gilt wegen der Haftung der Leute des vertraglichen
und des ausführenden Luftfrachtführers § 48 Abs. 2 entsprechend;
maßgeblich sind dabei die Voraussetzungen und Beschränkungen, die für
den Luftfrachtführer gelten, zu dessen Leuten sie gehören.

(6) Für die Beträge, die der vertragliche Luftfrachtführer und seine
Leute sowie der ausführende Luftfrachtführer und seine Leute als
Schadensersatz zu leisten haben, gilt § 48 Abs. 3 entsprechend. Der
Gesamtbetrag, der von ihnen als Schadensersatz zu leisten ist, darf
den höchsten Betrag nicht überschreiten, den einer von ihnen zu
leisten verpflichtet ist. Jeder von ihnen haftet jedoch nur bis zu dem
für ihn geltenden Höchstbetrag.


#### § 49 Anzuwendende Vorschriften

Für die Haftung nach diesem Unterabschnitt sind im Übrigen die
Vorschriften der §§ 34 bis 36 und 38 anzuwenden.


#### § 49a Ausschlussfrist

Die Klage auf Schadensersatz kann nur binnen einer Ausschlussfrist von
zwei Jahren erhoben werden. Die Frist beginnt mit dem Tag, an dem das
Luftfahrzeug am Bestimmungsort angekommen ist, an dem es hätte
ankommen sollen oder an dem die Luftbeförderung abgebrochen worden
ist.


#### § 49b Umrechnung von Rechnungseinheiten

Die in den §§ 45 bis 47 genannte Rechnungseinheit ist das
Sonderziehungsrecht des Internationalen Währungsfonds. Der Betrag wird
in Euro nach dem Wert des Euro gegenüber dem Sonderziehungsrecht zum
Zeitpunkt der Zahlung oder, wenn der Anspruch Gegenstand eines
gerichtlichen Verfahrens ist, zum Zeitpunkt der die Tatsacheninstanz
abschließenden Entscheidung umgerechnet. Der Wert des Euro gegenüber
dem Sonderziehungsrecht wird nach der Berechnungsmethode ermittelt,
die der Internationale Währungsfonds an dem betreffenden Tag für seine
Operationen und Transaktionen anwendet.


#### § 49c Unabdingbarkeit

(1) Im Falle einer entgeltlichen oder geschäftsmäßigen Luftbeförderung
darf die Haftung des Luftfrachtführers nach den Vorschriften dieses
Unterabschnitts im Voraus durch Vereinbarung weder ausgeschlossen noch
beschränkt werden.

(2) Eine Vereinbarung, die der Vorschrift des Absatzes 1 zuwider
getroffen wird, ist nichtig. Ihre Nichtigkeit hat nicht die
Nichtigkeit des gesamten Vertrages zur Folge.


#### § 50 Obligatorische Haftpflichtversicherung

(1) Der Luftfrachtführer ist verpflichtet, zur Deckung seiner Haftung
auf Schadensersatz wegen der in § 44 genannten Schäden während der von
ihm geschuldeten oder der von ihm für den vertraglichen
Luftfrachtführer ausgeführten Luftbeförderung eine
Haftpflichtversicherung in einer durch Rechtsverordnung zu
bestimmenden Höhe zu unterhalten. Satz 1 gilt nicht, wenn die
Bundesrepublik Deutschland Luftfrachtführer ist. Ist ein Land
Luftfrachtführer, gilt Satz 1 nur für Luftbeförderungen, auf die das
Montrealer Übereinkommen anwendbar ist.

(2) Für die Haftpflichtversicherung gelten die Vorschriften für die
Pflichtversicherung des Versicherungsvertragsgesetzes. § 114 des
Versicherungsvertragsgesetzes gilt nicht.


#### § 51 Subsidiarität der Versicherung des vertraglichen Luftfrachtführers

Führt ein ausführender Luftfrachtführer eine Luftbeförderung für einen
vertraglichen Luftfrachtführer aus, besteht eine Pflicht zur
Unterhaltung einer Haftpflichtversicherung für den vertraglichen
Luftfrachtführer nur, soweit

1.  der ausführende Luftfrachtführer keine Haftpflichtversicherung bei
    einem in Deutschland zum Geschäftsbetrieb befugten Versicherer
    unterhält, die den Anforderungen der jeweils anwendbaren Vorschriften
    des § 50 oder des Artikels 4 Abs. 1 in Verbindung mit Artikel 6 Abs. 1
    und 2 der Verordnung (EG) Nr. 785/2004 entspricht, oder


2.  seine Haftung über die Haftung des ausführenden Luftfrachtführers
    hinausgeht.





#### § 52

(weggefallen)


### 3. Unterabschnitt - Haftung für militärische Luftfahrzeuge



#### § 53 Haftung für Schäden außerhalb eines militärischen Luftfahrzeugs

(1) Für Schäden der in § 33 genannten Art, die durch militärische
Luftfahrzeuge verursacht werden, haftet der Halter nach den
Vorschriften des ersten Unterabschnitts dieses Abschnitts; jedoch ist
§ 37 nicht anzuwenden.

(2) War der Getötete oder Verletzte kraft Gesetzes einem Dritten zur
Leistung von Diensten in dessen Hauswesen oder Gewerbe verpflichtet,
so hat der Halter des militärischen Luftfahrzeugs dem Dritten auch für
die entgehenden Dienste durch Entrichtung einer Geldrente Ersatz zu
leisten.

(3) (weggefallen)


#### § 54 Haftung für Schäden bei Beförderung in einem militärischen Luftfahrzeug

(1) Wird bei der Beförderung in einem militärischen Luftfahrzeug durch
einen Unfall jemand getötet, sein Körper verletzt oder seine
Gesundheit geschädigt, ist der Halter des Luftfahrzeugs verpflichtet,
den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen. Er haftet für jede
beförderte Person nur bis zu einem Betrag von 600.000 Euro, wenn

1.  der Schaden nicht durch sein rechtswidriges und schuldhaftes Handeln
    oder Unterlassen oder das rechtswidrige und schuldhafte Handeln oder
    Unterlassen seiner Leute verursacht wurde oder


2.  der Schaden ausschließlich durch das rechtswidrige und schuldhafte
    Handeln oder Unterlassen eines Dritten verursacht wurde.




(2) Werden bei der Beförderung in einem militärischen Luftfahrzeug
Reisegepäck oder andere Sachen, die der Beförderte an sich trägt oder
mit sich führt, durch einen Unfall zerstört oder beschädigt, ist der
Halter des Luftfahrzeugs verpflichtet, den daraus entstehenden Schaden
zu ersetzen. Die Haftung ist für jeden Beförderten auf einen
Höchstbetrag von 1.700 Euro beschränkt, es sei denn, der Schaden ist
von dem Halter oder seinen Leuten in Ausführung ihrer Verrichtungen
vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht worden.

(3) Die §§ 40 und 45 Abs. 3 sowie die §§ 48 und 49 sind entsprechend
anzuwenden.

(4) Die Haftung darf im Voraus durch Vereinbarung weder ausgeschlossen
noch beschränkt werden.


### 4. Unterabschnitt - Gemeinsame Vorschriften für die Haftpflicht



#### § 55 Verhältnis zu sozial- und versorgungsrechtlichen Vorschriften

Unberührt bleiben die Vorschriften des Siebten Buches Sozialgesetzbuch
über die Unfallversicherung von Personen, die im Betrieb des
Luftfahrzeughalters beschäftigt sind. Das Gleiche gilt für die
sonstigen Vorschriften über Unfallschäden nach den beamtenrechtlichen
Vorschriften des Bundes und der Länder und den versorgungsrechtlichen
Vorschriften für die Bundeswehr.


#### § 56 Gerichtsstand

(1) Für Klagen, die auf Grund dieses Abschnitts erhoben werden, ist
auch das Gericht zuständig, in dessen Bezirk der Unfall eingetreten
ist.

(2) Für Klagen, die auf Grund der §§ 45 bis 47 erhoben werden, ist
außerdem das Gericht des Bestimmungsorts zuständig. Im Falle des § 48b
kann die Klage gegen den ausführenden Luftfrachtführer auch in dem
Gerichtsstand des vertraglichen Luftfrachtführers und die Klage gegen
den vertraglichen Luftfrachtführer auch in dem Gerichtsstand des
ausführenden Luftfrachtführers erhoben werden.

(3) Ist auf die Luftbeförderung eine der in § 44 Nr. 1 bis 4 genannten
Übereinkünfte anzuwenden, bestimmt sich der Gerichtsstand nach dieser
Übereinkunft. Sind deutsche Gerichte nach Artikel 33 Abs. 2 des
Montrealer Übereinkommens zuständig, ist für Klagen auf Ersatz des
Schadens, der durch Tod oder Körperverletzung eines Reisenden
entstanden ist, das Gericht örtlich zuständig, in dessen Bezirk der
Reisende zum Zeitpunkt des Unfalls seinen Wohnsitz hatte.


### 5. Unterabschnitt - Schlichtung



#### § 57 Privatrechtlich organisierte Schlichtung

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
privatrechtlich organisierte Einrichtungen als Schlichtungsstellen zur
außergerichtlichen Beilegung von Streitigkeiten über Ansprüche von
Fluggästen gegen Luftfahrtunternehmen nach § 57b Absatz 1 anerkennen.
Anerkannt werden kann auch eine verkehrsträgerübergreifende
Schlichtungsstelle. Die Anerkennung und der Widerruf oder die
Rücknahme der Anerkennung sind im Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(2) Privatrechtlich organisierte Einrichtungen können als
Schlichtungsstellen anerkannt werden, wenn die Schlichtungsstellen und
die Durchführung des Schlichtungsverfahrens den Anforderungen dieses
Gesetzes, des Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes vom 19. Februar 2016
(BGBl. I S. 254) und der nach diesen Gesetzen erlassenen
Rechtsverordnungen entsprechen.

(3) Fluggäste können eine Schlichtungsstelle anrufen, wenn das
beteiligte Luftfahrtunternehmen an der Schlichtung durch diese
Schlichtungsstelle teilnimmt. Die Schlichtungsstellen sind
verpflichtet, eine Liste der teilnehmenden Luftfahrtunternehmen zu
führen und in geeigneter Weise Interessierten zugänglich zu machen.

(4) Die Schlichtungsstellen können für das Schlichtungsverfahren mit
dem Eingang des Schlichtungsbegehrens von dem beteiligten
Luftfahrtunternehmen ein angemessenes Entgelt verlangen. Von dem
Fluggast kann ein Entgelt von bis zu 30 Euro verlangt werden, wenn die
Geltendmachung des Anspruchs im Schlichtungsverfahren missbräuchlich
ist. Wenn das Entgelt den Anforderungen des Satzes 1 oder 2 nicht
entspricht, kann die Einrichtung als Schlichtungsstelle nicht
anerkannt werden.

(5) Weist eine Schlichtungsstelle nach, dass innerhalb von zwei Jahren
nach der Anerkennung und der Aufnahme der Schlichtung in der
überwiegenden Zahl der Fälle bei ihr Ansprüche geltend gemacht wurden,
die nicht bestanden, kann diese Schlichtungsstelle vor Einleitung
eines Schlichtungsverfahrens von dem Fluggast ein Entgelt verlangen.
Der Nachweis ist gegenüber dem Bundesamt für Justiz zu erbringen. Das
Bundesamt für Justiz teilt der Schlichtungsstelle und dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz mit, ob der
Nachweis erbracht ist. Das Entgelt nach Satz 1 darf 20 Euro nicht
überschreiten. Es kann nur verlangt werden, wenn der Vertrag, aus dem
die Luftbeförderung geschuldet wird, nach Einführung des Entgelts
geschlossen wurde. Das Entgelt ist dem Fluggast von dem beteiligten
Luftfahrtunternehmen zu erstatten, wenn der Anspruch im
Schlichtungsverfahren für begründet erachtet wird. Es ist auf das
Entgelt nach Absatz 4 Satz 2 anzurechnen, wenn die Geltendmachung des
Anspruchs im Schlichtungsverfahren missbräuchlich war. Wird ein
Entgelt nach Satz 1 verlangt, obwohl der Nachweis nicht erbracht ist,
ist die Anerkennung nach Absatz 1 zu widerrufen. Dies gilt auch, wenn
ein Entgelt von mehr als 20 Euro verlangt wird. Wird ein Entgelt nach
Satz 1 von einer Schlichtungsstelle verlangt, gilt für diese
Schlichtungsstelle § 57b Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 nicht.

(6) Die Regelung der Entgelte nach den Absätzen 4 und 5 haben die
Schlichtungsstellen Interessierten zugänglich zu machen.

(7) Eine anerkannte Einrichtung ist Verbraucherschlichtungsstelle nach
dem Verbraucherstreitbeilegungsgesetz. Das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz übermittelt der Zentralen
Anlaufstelle für Verbraucherschlichtung die Angaben nach § 32 Absatz 2
und 4 des Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes. Die Schlichtungsstelle
hat den Evaluationsbericht nach § 34 Absatz 2 des
Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes an das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz zu übermitteln. Dieses leitet den
Evaluationsbericht an die Zentrale Anlaufstelle für
Verbraucherschlichtung weiter; § 35 Absatz 2 des
Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes ist nicht anzuwenden.


#### § 57a Behördliche Schlichtung

(1) Zur außergerichtlichen Beilegung von Streitigkeiten über Ansprüche
von Fluggästen nach § 57b Absatz 1 gegen Luftfahrtunternehmen, die
nicht an einem Schlichtungsverfahren einer anerkannten privatrechtlich
organisierten Schlichtungsstelle nach § 57 teilnehmen, können
Fluggäste die Schlichtungsstelle anrufen, die bei dem Bundesamt für
Justiz einzurichten ist. Dies gilt auch, wenn keine privatrechtlich
organisierte Einrichtung als Schlichtungsstelle anerkannt ist.

(2) Die Schlichtungsstelle und die Durchführung des
Schlichtungsverfahrens müssen den Anforderungen dieses Gesetzes, des
Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes und der auf Grund dieser Gesetze
erlassenen Rechtsverordnungen entsprechen.

(3) Das Bundesamt für Justiz kann dem Fluggast die Gebühr 1224 der
Anlage (Kostenverzeichnis) zum Justizverwaltungskostengesetz
auferlegen, wenn die Geltendmachung des Anspruchs im
Schlichtungsverfahren missbräuchlich ist.

(4) Sind innerhalb von zwei Jahren nach Aufnahme der Schlichtung in
der überwiegenden Zahl der Fälle Ansprüche geltend gemacht worden, die
nicht bestanden, kann das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur und dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, bestimmen, dass die
Schlichtungsstelle vor Einleitung eines Schlichtungsverfahrens von dem
Fluggast eine Gebühr erhebt. Die Gebühr darf 20 Euro nicht
überschreiten. Sie kann nur verlangt werden, wenn der Vertrag, aus dem
die Luftbeförderung geschuldet wird, nach Einführung der Gebühr
geschlossen wurde. Die Gebühr ist dem Fluggast von dem beteiligten
Luftfahrtunternehmen zu erstatten, wenn der Anspruch im
Schlichtungsverfahren für begründet erachtet wird. Sie ist auf die
Gebühr nach Absatz 3 anzurechnen, wenn die Geltendmachung des
Anspruchs im Schlichtungsverfahren missbräuchlich war. Wird eine
Gebühr nach Satz 1 erhoben, gilt § 57b Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 nicht.

(5) Das Bundesamt für Justiz kann für Beitreibungsmaßnahmen anordnen,
dass das Luftfahrtunternehmen innerhalb einer angemessenen Frist einen
Zustellungsbevollmächtigten benennt, der im Inland wohnt oder dort
einen Geschäftsraum hat.

(6) Die Schlichtungsstelle nach Absatz 1 ist
Verbraucherschlichtungsstelle nach dem
Verbraucherstreitbeilegungsgesetz und von der Zentralen Anlaufstelle
für Verbraucherschlichtung in die Liste nach § 33 Absatz 1 des
Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes einzutragen; § 32 Absatz 3 und 4
sowie § 35 Absatz 2 des Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes sind nicht
anzuwenden.


#### § 57b Gemeinsame Vorschriften

(1) Die Streitigkeiten nach den §§ 57 und 57a betreffen
Zahlungsansprüche bis zu 5 000 Euro aus einer Luftbeförderung, die
einem Verbraucher (§ 13 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) geschuldet wird,
und die geltend gemacht werden wegen

1.  der Nichtbeförderung, der verspäteten Beförderung oder der
    Herabstufung von Fluggästen in eine niedrigere Klasse sowie der
    Annullierung von Flügen,


2.  der Zerstörung, der Beschädigung, des Verlustes oder der verspäteten
    Beförderung von Reisegepäck,


3.  der Zerstörung, der Beschädigung oder des Verlustes von Sachen, die
    der Fluggast an sich trägt oder mit sich führt, oder


4.  Pflichtverletzungen bei der Beförderung von behinderten Fluggästen und
    Fluggästen mit eingeschränkter Mobilität.



Streitigkeiten über Zahlungsansprüche nach Satz 1 von mehr als 5 000
Euro können Gegenstand der Schlichtung nach § 57 sein, wenn die
Verfahrensordnung dies vorsieht.

(2) Die Schlichtungsstellen nach den §§ 57 und 57a können nicht
angerufen werden, wenn

1.  keine Zuständigkeit deutscher Gerichte gegeben ist,


2.  der Anspruch bereits bei einem Gericht rechtshängig ist oder
    rechtshängig war,


3.  der streitige Anspruch oder das Rechtsverhältnis des Fluggastes, das
    den Gegenstand des Streitbeilegungsverfahrens bildet, zum
    Klageregister einer Musterfeststellungsklage nach § 608 der
    Zivilprozessordnung wirksam angemeldet ist,


4.  der Anspruch bereits bei einer Schlichtungsstelle nach § 57 oder § 57a
    geltend gemacht worden ist, die zur Schlichtung des Anspruchs
    angerufen werden konnte und deren Anrufung nicht nach Nummer 6
    ausgeschlossen war,


5.  das Schlichtungsbegehren missbräuchlich ist, insbesondere wenn die
    Streitigkeit durch außergerichtlichen Vergleich bereits beigelegt ist,


6.  der Anspruch nicht unmittelbar gegenüber dem Luftfahrtunternehmen
    geltend gemacht worden ist, wenn das Luftfahrtunternehmen den geltend
    gemachten Anspruch nicht abgelehnt hat oder wenn das
    Luftfahrtunternehmen den geltend gemachten Anspruch weder anerkannt
    noch abgelehnt hat und seit der Geltendmachung nicht mehr als 2 Monate
    vergangen sind oder


7.  die Höhe des Anspruchs 10 Euro nicht überschreitet.



Die Schlichtung nach den §§ 57 und 57a wird unzulässig, wenn während
des Schlichtungsverfahrens der Anspruch bei einem Gericht rechtshängig
gemacht wird oder der streitige Anspruch oder das Rechtsverhältnis des
Fluggastes, das den Gegenstand des Streitbeilegungsverfahrens bildet,
zum Klageregister einer rechtshängigen Musterfeststellungsklage nach §
608 der Zivilprozessordnung wirksam angemeldet wird.

(3) Die Schlichtungsstellen können die Schlichtung ablehnen, wenn eine
grundsätzliche Rechtsfrage, die für die Bewertung der Streitigkeit
erheblich ist, nicht geklärt ist.

(4) Das Recht, die Gerichte anzurufen, bleibt unberührt.


#### § 57c Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz regelt
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, weitere Anforderungen an die Schlichtungsstellen nach § 57 und
das von den Schlichtungsstellen nach den §§ 57 und 57a zu
gewährleistende Schlichtungsverfahren.

(2) Die Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann auch die Einzelheiten des
Verfahrens nach § 57 Absatz 5 regeln.

(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, die Beträge nach § 57b Absatz 1 und 2 Satz 1 Nummer 7 an die
allgemeine Preissteigerung anpassen, wenn diese seit dem 1. November
2013 oder seit der letzten Anpassung mehr als 10 Prozent beträgt.


#### § 57d Verhältnis zum Verbraucherstreitbeilegungsgesetz

Soweit die Vorschriften dieses Unterabschnitts und der nach § 57c
erlassenen Rechtsverordnung keine Regelung enthalten, gelten für die
Schlichtung von Streitigkeiten über Ansprüche nach § 57b Absatz 1 das
Verbraucherstreitbeilegungsgesetz und die auf Grund des § 42 Absatz 1
des Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen.
Dies gilt auch für die Schlichtung von Streitigkeiten über Ansprüche
des Fluggastes nach § 57b Absatz 1, der mit dem Luftfahrtunternehmen
nicht vertraglich verbunden ist.


## Dritter Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 58

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  den im Rahmen der Luftaufsicht (§ 29) erlassenen Verfügungen
    zuwiderhandelt,


1a. entgegen § 4a Absatz 1 ein Luftfahrzeug führt oder bedient unter dem
    Einfluss von Alkohol oder anderen psychoaktiven Substanzen, die seine
    Dienstfähigkeit beeinträchtigen oder ausschließen,


2.  es unternimmt, ohne die Erlaubnis nach § 5 Abs. 1 Luftfahrer
    auszubilden,


3.  ohne die nach § 6 Abs. 1 oder 4 erforderliche Genehmigung einen
    Flugplatz anlegt, wesentlich erweitert, ändert oder betreibt,


4.  Luftfahrthindernisse, die nach § 15 Abs. 2 der Genehmigung bedürfen,
    ohne Genehmigung errichtet oder entgegen § 16a Abs. 1 Satz 2 das
    Bestehen oder den Beginn des Errichtens oder Abbauens der dort
    genannten Anlagen nicht unverzüglich anzeigt,


4a. bis 4f. (weggefallen)


5.  ohne Genehmigung nach § 20 Absatz 1 Satz 1 oder nach § 21a Satz 1 ein
    Luftfahrtunternehmen betreibt,


5a. entgegen § 20a Nummer 1 eine Zusatzleistung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig kenntlich macht oder die
    Entscheidung über eine Zusatzleistung nicht dem Buchenden überlässt,


5b. entgegen § 20a Nummer 2 Zugang nicht gewährt,


6.  entgegen § 21 Abs. 1 oder 4 Satz 1 oder § 21a ohne die erforderliche
    Genehmigung Fluglinienverkehr betreibt,


6a. entgegen § 21 Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 21a Satz 2,
    Flugpläne, Beförderungsentgelte oder Beförderungsbedingungen nicht
    oder nicht rechtzeitig vorlegt oder entgegen § 21 Abs. 2 Satz 2, auch
    in Verbindung mit § 21a Satz 2, diese anwendet,


7.  entgegen den nach § 22 vorgeschriebenen Bedingungen und Auflagen oder
    ausgesprochenen Untersagungen Gelegenheitsverkehr betreibt,


8.  ohne Genehmigung nach § 24 Abs. 1 Luftfahrtveranstaltungen durchführt,


8a. als Führer eines Luftfahrzeugs entgegen § 25 Abs. 1 Satz 3 Nr. 2 oder
    3 startet oder landet,


9.  sich der Pflicht zur Auskunftserteilung nach § 25 Abs. 2 entzieht,


9a. ohne Genehmigung nach § 25 Absatz 4 Satz 1 eine Landestelle an einer
    Einrichtung von öffentlichem Interesse nutzt oder einer vollziehbaren
    Auflage nach § 25 Absatz 4 Satz 2 zuwiderhandelt,


10. einer Rechtsverordnung nach § 32 oder einer vollziehbaren Anordnung
    oder Auflage auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


11. den schriftlichen vollziehbaren Auflagen einer Erlaubnis nach § 2 Abs.
    6 oder 7, § 5 Abs. 1, § 25 Abs. 1, § 27 Abs. 1 oder 2 oder einer
    Genehmigung nach § 6 Abs. 1, § 15 Abs. 2 Satz 1, § 20 Abs. 1, §§ 21,
    22 oder 24 Abs. 1 oder einer Beschränkung nach § 23a zuwiderhandelt,


12. ohne Erlaubnis nach § 2 Abs. 6 mit einem Luftfahrzeug den
    Geltungsbereich dieses Gesetzes verlässt,


12a. ohne Erlaubnis nach § 2 Abs. 7 mit einem Luftfahrzeug in den
    Geltungsbereich dieses Gesetzes einfliegt oder auf andere Weise ein
    Luftfahrzeug dorthin verbringt,


13. einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Union, die das Luftrecht regeln, zuwiderhandelt, soweit eine
    Rechtsverordnung nach § 32 Abs. 5a für einen bestimmten Tatbestand auf
    diese Bußgeldvorschrift verweist,


14. entgegen § 1b Abs. 1 die international verbindlichen
    Luftverkehrsregeln und Betriebsvorschriften außerhalb des
    Geltungsbereichs dieses Gesetzes nicht beachtet und befolgt,


15. entgegen

    a)  § 43 Abs. 2 Satz 1,


    b)  § 50 Abs. 1 Satz 1 oder


    c)  Artikel 4 Abs. 1 in Verbindung mit Artikel 6 Abs. 1 oder 2 oder
        Artikel 7 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 785/2004 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 21. April 2004 über
        Versicherungsanforderungen an Luftfahrtunternehmen und
        Luftfahrzeugbetreiber (ABl. EU Nr. L 138 S. 1), soweit nicht die
        Versicherung zur Deckung der Haftung für die Zerstörung, die
        Beschädigung und den Verlust von Gütern betroffen ist,



    jeweils in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 32 Abs. 1 Satz
    1 Nr. 12 Satz 1, eine Haftpflichtversicherung nicht unterhält,


16. entgegen § 64 Absatz 5 Satz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


17. gegen die Verordnung (EU) Nr. 965/2012 der Kommission vom 5. Oktober
    2012 zur Festlegung technischer Vorschriften und von
    Verwaltungsverfahren in Bezug auf den Flugbetrieb gemäß der Verordnung
    (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L
    296 vom 25.10.2012, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
    2015/1329 (ABl. L 206 vom 1.8.2015, S. 21) geändert worden ist,
    verstößt, indem er

    a)  ein Luftverkehrsbetreiberzeugnis nach Anhang III ORO.AOC.100 Buchstabe
        a der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
        rechtzeitig beantragt oder einholt, oder


    b)  eine Erklärung nach Anhang III ORO.DEC.100 Buchstabe a, b, d oder e
        der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
        rechtzeitig abgibt,





18. entgegen § 66a Absatz 3 Satz 1 oder § 66b Absatz 3 Satz 1 die dort
    genannten Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig übermittelt oder deren Richtigkeit nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig belegt oder


19. entgegen § 66a Absatz 3 Satz 2 oder § 66b Absatz 3 Satz 3 eine dort
    genannte Änderung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig übermittelt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig gegen die
Durchführungsverordnung (EU) 2019/947 der Kommission vom 24. Mai 2019
über die Vorschriften und Verfahren für den Betrieb unbemannter
Luftfahrzeuge (ABl. L 152 vom 11.6.2019, S. 45), die zuletzt durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2020/746 (ABl. L 176 vom 5.6.2020, S. 13)
geändert worden ist, verstößt, indem er

1.  ohne Betriebsgenehmigung oder Erklärung nach Artikel 3 Buchstabe b in
    Verbindung mit Artikel 12 oder Artikel 5 Absatz 5 ein unbemanntes
    Luftfahrzeugsystem betreibt,


2.  ohne Zulassung oder Betreiberzeugnis nach Artikel 3 Buchstabe c in
    Verbindung mit Artikel 6 ein unbemanntes Luftfahrzeugsystem betreibt,


3.  entgegen Artikel 13 Absatz 1, 3 oder 4 einen Antrag, eine dort
    genannte Erklärung, Bestätigung, Kopie oder Angabe nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht vor der erstmaligen Aufnahme des Betriebs vorlegt,


4.  entgegen Artikel 14 Absatz 8 die Registrierungsnummer nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht vor der erstmaligen Aufnahme des
    Betriebs anbringt,


5.  entgegen Artikel 19 Absatz 2 in Verbindung mit Artikel 4 Absatz 1 in
    Verbindung mit Absatz 7 der Verordnung (EU) Nr. 376/2014 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die
    Meldung, Analyse und Weiterverfolgung von Ereignissen in der
    Zivilluftfahrt, zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 996/2010 des
    Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie
    2003/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der
    Verordnungen (EG) Nr. 1321/2007 und (EG) Nr. 1330/2007 der Kommission
    (ABl. L 122 vom 24.4.2014, S. 18), die durch die Verordnung (EU)
    2018/1139 (ABl. L 212 vom 22.8.2018, S. 1) geändert worden ist, eine
    Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    macht,


6.  als Fernpilot entgegen Punkt UAS.OPEN.010 Nummer 2 Satz 1 in Teil A
    des Anhangs einen dort genannten Abstand nicht hält,


7.  entgegen Punkt UAS.OPEN.020 Nummer 1, 2, 3 oder 4, Punkt UAS.OPEN.030
    Nummer 1 oder 2 oder Punkt UAS.OPEN.040 Nummer 1, 2 oder 3 in Teil A
    des Anhangs ein unbemanntes Luftfahrzeugsystem betreibt,


8.  als Betreiber entgegen Punkt UAS.OPEN.020 Nummer 5, Punkt UAS.OPEN.030
    Nummer 3 oder Punkt UAS.OPEN.040 Nummer 4 in Teil A des Anhangs ein
    unbemanntes Luftfahrzeugsystem betreibt,


9.  entgegen Punkt UAS.OPEN.050 in Teil A, Punkt UAS.SPEC.050 in Teil B
    oder Punkt UAS.LUC.030 Nummer 2 in Teil C des Anhangs eine dort
    genannte Anforderung nicht erfüllt,


10. entgegen Punkt UAS.OPEN.060 in Teil A, Punkt UAS.SPEC.060 in Teil B,
    Punkt UAS.STS-01.040 oder Punkt UAS.STS-02.040 in Anlage 1 des Anhangs
    eine dort genannte Vorschrift nicht beachtet,


11. entgegen Punkt UAS.SPEC.010 Satz 1 in Teil B des Anhangs eine
    Bewertung oder Erklärung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht vor der erstmaligen Aufnahme des Betriebs vorlegt,


12. entgegen Punkt UAS.SPEC.020 Nummer 5 in Teil B des Anhangs eine
    Unterrichtung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,


13. entgegen Punkt UAS.SPEC.030 Nummer 2 in Teil B des Anhangs einen
    Antrag auf Aktualisierung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht unverzüglich einreicht,


14. entgegen Punkt UAS.SPEC.090 in Teil B oder Punkt UAS.LUC.090 in Teil C
    des Anhangs einen dort genannten Zugang nicht gewährt,


15. entgegen Punkt UAS.SPEC.100 Nummer 1 in Teil B des Anhangs einen dort
    genannten Vermerk nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    innerhalb von 24 Stunden nach Abschluss des jeweiligen Betriebs macht,


16. entgegen Punkt UAS.SPEC.100 Nummer 2 in Teil B des Anhangs sich an
    eine dort genannte Anweisung nicht hält,


17. entgegen Punkt UAS.LUC.020 in Teil C des Anhangs, Punkt UAS.STS-01.030
    oder Punkt UAS.STS-02.030 in Anlage 1 des Anhangs eine dort genannte
    Anforderung nicht erfüllt,


18. entgegen Punkt UAS.LUC.030 Nummer 1 in Teil C des Anhangs ein
    Sicherheitsmanagementsystem nicht, nicht richtig oder nicht vor
    Erteilung des Betreiberzeugnisses einrichtet oder nicht
    aufrechterhält,


19. entgegen Punkt UAS.LUC.040 Nummer 1 in Teil C des Anhangs ein Handbuch
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht vor Erteilung des Betreiberzeugnisses zur Verfügung
    stellt,


20. entgegen Punkt UAS.LUC.070 in Teil C des Anhangs eine Genehmigung
    nicht oder nicht rechtzeitig einholt,


21. als Fernpilot entgegen Punkt UAS.STS-01.010 Nummer 1, Punkt
    UAS.STS-01.020 Nummer 1 Buchstabe a, b, c, d oder e, Punkt
    UAS.STS-02.010 Nummer 1 oder Punkt UAS.STS-02.020 Nummer 1, 2, 3, 4,
    5, 6 oder 7 in Anlage 1 des Anhangs eine dort genannte Vorschrift
    nicht beachtet,


22. als Betreiber entgegen Punkt UAS.STS-01.020 Nummer 1 Buchstabe f oder
    Punkt UAS.STS-02.020 Nummer 8 in Anlage 1 des Anhangs eine dort
    genannte Vorschrift nicht beachtet,


23. entgegen Punkt UAS.STS-02.050 in Anlage 1 des Anhangs eine dort
    genannte Vorschrift nicht beachtet oder


24. entgegen Anlage 3 Satz 1 oder 2, auch in Verbindung mit Satz 3 oder 4,
    eine Erklärung nicht richtig vorlegt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nummer 2, 3, 9, 12, 12a und
16 kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro, die
Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nummer 5 bis 7 und 13 mit einer
Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro, die Ordnungswidrigkeit nach
Absatz 1 Nummer 1, 1a, 4, 8, 8a, 10, 11, 14, 15, 18 und 19 sowie nach
Absatz 2 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet
werden.


### § 59

(1) Wer als Führer eines Luftfahrzeugs oder als sonst für die
Sicherheit Verantwortlicher durch grob pflichtwidriges Verhalten gegen
eine im Rahmen der Luftaufsicht erlassene Verfügung (§ 29) verstößt
und dadurch Leib oder Leben eines anderen oder fremde Sachen von
bedeutendem Wert gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Wer die Tat fahrlässig begeht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.


### § 60

(1) Wer

1.  ein Luftfahrzeug führt, das nicht zum Luftverkehr zugelassen ist, oder
    als Halter einem Dritten das Führen eines solchen Luftfahrzeugs
    gestattet,


2.  ein Luftfahrzeug ohne die Erlaubnis nach § 4 Abs. 1 führt oder bedient
    oder als Halter eines Luftfahrzeugs die Führung oder das Bedienen
    Dritten, denen diese Erlaubnis nicht erteilt ist, gestattet,


3.  praktische Flugausbildung ohne eine Lehrberechtigung nach § 5 Abs. 3
    erteilt,


4.  als Führer eines Luftfahrzeugs entgegen § 25 Abs. 1 Satz 1 oder Satz 3
    Nr. 1 startet oder landet,


5.  ohne Erlaubnis nach § 27 Abs. 1 Satz 1 Stoffe oder Gegenstände, die
    durch Rechtsverordnung nach § 32 Abs. 1 Nr. 7 als gefährliche Güter
    bestimmt sind, mit Luftfahrzeugen befördert,


6.  ohne Erlaubnis nach § 27 Abs. 2 Satz 1 Stoffe oder Gegenstände, die
    durch Rechtsverordnung als gefährliche Güter bestimmt sind, ohne
    Erlaubnis in Luftfahrzeugen im Handgepäck mit sich führt oder an sich
    trägt,


7.  entgegen § 27 Abs. 3 Satz 1 elektronische Geräte betreibt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Wer die Tat fahrlässig begeht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu einhundertachtzig Tagessätzen
bestraft.


### § 61

(weggefallen)


### § 62

(1) Wer als Führer eines Luftfahrzeugs den Anordnungen über
Luftsperrgebiete und Gebiete mit Flugbeschränkungen zuwiderhandelt,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft, wenn die Tat nicht in anderen Vorschriften mit schwererer
Strafe bedroht ist.

(2) Wer die Tat fahrlässig begeht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu einhundertachtzig Tagessätzen
bestraft.


### § 63

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist, soweit dieses Gesetz nicht von
Landesbehörden ausgeführt wird,

1.  das Luftfahrt-Bundesamt im Bereich der Aufgaben, die ihm übertragen
    sind oder für die das Bundesministerium für Verkehr und digitale
    Infrastruktur zuständig ist, sowie für Ordnungswidrigkeiten nach § 58
    Abs. 1 Nr. 15,


2.  das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur im
    Bereich der Aufgaben, die nach den §§ 31a bis 31c den dort genannten
    natürlichen oder juristischen Personen des privaten Rechts übertragen
    sind; § 36 Abs. 3 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten gilt
    entsprechend,


3.  das Bundesamt für Güterverkehr im Bereich der Vorlage und Untersagung
    von Beförderungsentgelten nach den §§ 21 und 21a,


4.  das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung für Ordnungswidrigkeiten nach
    § 58 Abs. 1 Nr. 10 im Zusammenhang mit der Verletzung von Regeln über
    das Führen von Luftfahrzeugen, Flüge nach Sichtflug- oder
    Instrumentenflugregeln, Flugverfahren und die damit verbundenen
    Festlegungen und Anordnungen der Flugverkehrskontrolle sowie für
    Ordnungswidrigkeiten, die von militärischen Luftfahrzeugführern mit
    militärischen Luftfahrzeugen begangen werden.





## Vierter Abschnitt - Luftfahrtdateien



### § 64

(1) Beim Luftfahrt-Bundesamt und bei den Beauftragten nach § 31c
werden Daten aller im Inland zum Verkehr zugelassenen Luftfahrzeuge in
Luftfahrzeugregistern (Luftfahrzeugrolle, Luftsportgeräteverzeichnis)
gespeichert. Die Speicherung erfolgt bei der Verkehrszulassung

1.  für Flugzeuge, Drehflügler, unbemannte Luftfahrtsysteme, Luftschiffe,
    Motorsegler, Segelflugzeuge und bemannte Ballone beim Luftfahrt-
    Bundesamt in der Luftfahrzeugrolle;


2.  für Luftsportgeräte bei den Beauftragten nach § 31c im
    Luftsportgeräteverzeichnis.




(2) Die in den Luftfahrzeugregistern gespeicherten Daten dienen der
Überwachung der Verkehrssicherheit der in ihnen erfassten
Luftfahrzeuge (§ 2 Abs. 1). Sie dienen darüber hinaus der Erteilung
von Auskünften, um

1.  Personen in ihrer Eigenschaft als Eigentümer oder Halter von
    Luftfahrzeugen,


2.  Luftfahrzeuge eines Eigentümers oder Halters oder


3.  Luftfahrzeugdaten



festzustellen oder zu bestimmen.

(3) In den Luftfahrzeugregistern werden folgende Daten gespeichert:

1.  Art und Muster des Luftfahrzeugs sowie Werknummer der Zelle,


2.  Staatszugehörigkeits- und Eintragungszeichen des Luftfahrzeugs,


3.  Nummer des Blattes des Luftfahrzeugregisters,


4.  soweit erforderlich, Bezeichnung des Registerblattes des Registers für
    Pfandrechte an Luftfahrzeugen,


5.  Name und die Anschrift des Eigentümers

    a)  bei natürlichen Personen:

        Name, Vorname und Anschrift,


    b)  bei juristischen Personen und Gesellschaften des Handelsrechts:

        Firmenname und Anschrift,


    c)  zusätzlich bei mehreren Eigentümern:

        Anteile der Berechtigten in Bruchteilen oder das für die Gemeinschaft
        maßgebende Rechtsverhältnis, ferner einen von den Berechtigten
        bevollmächtigten Vertreter,


    d)  im Falle der Ausnahme nach § 3 Abs. 2 dieses Gesetzes:

        zusätzlich auch Name und Wohnsitz oder Sitz des Luftfahrzeughalters,
        wenn ein ausländischer Eigentümer

        -   Vermieter des Luftfahrzeugs über eine Zeitspanne von mehr als sechs
            Monaten oder


        -   Sicherungs- oder Vorbehaltseigentümer




        des Luftfahrzeugs ist.







(4) In der Luftfahrzeugrolle werden neben den Daten nach Absatz 3
folgende Daten gespeichert:

1.  regelmäßiger Standort des Luftfahrzeugs,


2.  Angabe seines Verwendungszwecks,


3.  Angaben über Muster von Triebwerk oder Propeller, Ausrüstung und
    Notausrüstung sowie über durchgeführte Nachprüfungen des
    Luftfahrzeugs,


4.  Angaben über den Schallschutz,


5.  Angaben über die Haftpflichtversicherung,


6.  Name und Anschrift des Halters, wenn der Eigentümer nicht zugleich
    Halter ist; Absatz 3 Nr. 5 gilt entsprechend.




(5) Wer die Verkehrszulassung eines Luftfahrzeugs beantragt, hat den
zuständigen Stellen nach Absatz 1 die zu speichernden Daten
mitzuteilen und auf Verlangen zu belegen. Der Eigentümer eines
Luftfahrzeugs hat den zuständigen Stellen nach Absatz 1 jede Änderung
der Daten unverzüglich mitzuteilen.

(6) Mit Zustimmung des Halters des Luftfahrzeugs können für
Luftfahrzeuge nach Absatz 1 Nr. 1 die Daten nach Absatz 3 Nr. 1 bis 3
sowie sein Name und seine Anschrift vom Luftfahrt-Bundesamt
veröffentlicht werden.

(7) Die Daten nach den Absätzen 3 und 4 dürfen, soweit dies
erforderlich ist,

1.  für Verwaltungsmaßnahmen auf dem Gebiet des Luftverkehrs,


2.  zur Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen Luftverkehrsvorschriften
    oder


3.  zur Verfolgung von Straftaten oder zur Abwehr von Gefahren für die
    öffentliche Sicherheit



vom Luftfahrt-Bundesamt und von den Beauftragten nach § 31c an
Behörden und sonstige öffentliche Stellen im Inland übermittelt
werden.

(8) Die nach Absatz 3 Nr. 1, 2 und 5 gespeicherten Daten dürfen an
nicht-öffentliche Stellen übermittelt werden, wenn der Empfänger
glaubhaft macht, dass er

1.  die Daten zur Geltendmachung, Sicherung oder Vollstreckung oder zur
    Befriedigung oder Abwehr von Rechtsansprüchen im Zusammenhang mit dem
    Luftverkehr oder zur Erhebung einer Privatklage wegen im Luftverkehr
    begangener Verstöße benötigt und


2.  ohne Kenntnis der Daten zur Geltendmachung, Sicherung oder
    Vollstreckung, zur Befriedigung oder Abwehr des Rechtsanspruchs oder
    zur Erhebung der Privatklage nicht in der Lage wäre.



Der Empfänger darf die übermittelten Daten nur für den in Satz 1 Nr. 1
genannten Zweck verarbeiten. Die übermittelnde Stelle hat den
Empfänger darauf hinzuweisen.

(9) Die Daten nach den Absätzen 3 und 4 dürfen, soweit dies
erforderlich ist, vom Luftfahrt-Bundesamt

1.  den in Artikel 21 des Abkommens über die Internationale Zivilluftfahrt
    vom 7. Dezember 1944 (BGBl. 1956 II S. 411) genannten Stellen,


2.  an die Flugsicherungsorganisation zur Weitergabe an die Organisation
    EUROCONTROL zur Durchführung von Flugsicherungsaufgaben sowie zur
    Erhebung von Kosten für die Inanspruchnahme von Streckennavigations-
    Diensten und Streckennavigations-Einrichtungen der Flugsicherung



übermittelt werden. Der Empfänger ist darauf hinzuweisen, dass die
übermittelten Daten nur zu dem Zweck verarbeitet werden dürfen, zu
dessen Erfüllung sie ihm übermittelt werden.

(10) Die Verarbeitung von Daten nach Absatz 3 Nummer 4 und 5 und
Absatz 4 Nummer 5 und 6 für allgemeine Auskünfte ist nach Ablauf von
sechs Monaten nach Erlöschen der Verkehrszulassung einzuschränken. Sie
können im Einzelfall für die in Absatz 7 und 8 genannten Zwecke bis
zum Ablauf des fünften Jahres nach Erlöschen der Verkehrszulassung
verwendet oder übermittelt werden; nach Ablauf dieser Frist sind sie
zu löschen.


### § 65

(1) Das Luftfahrt-Bundesamt führt eine Datei über die von ihm, den
Luftfahrtbehörden der Länder und den Beauftragten nach § 31c im Rahmen
ihrer Zuständigkeit erteilten Erlaubnisse oder Berechtigungen für
Luftfahrer (Zentrale Luftfahrerdatei).

(2) Die zentrale Luftfahrerdatei dient der Feststellung, welche
Erlaubnisse und Berechtigungen ein Luftfahrer besitzt.

(3) In der Zentralen Luftfahrerdatei werden folgende Daten
gespeichert:

1.  Familienname, Geburtsname, sonstige frühere Namen, Vorname,
    Geschlecht, Geburtsdatum und -ort;


2.  Anschrift;


3.  Art und Nummer der Erlaubnis und der sonstigen Berechtigung, Datum
    ihrer Erstausstellung, ihre Gültigkeitsdauer sowie die jeweilige
    Ausstellungsbehörde;


4.  rechtskräftige, unanfechtbare oder vorläufig wirksame Entscheidungen
    der Verwaltungsbehörden:

    a)  über die Tauglichkeit von Luftfahrtpersonal,


    b)  über die Ausstellung einer Erlaubnis oder über die Erneuerung oder
        Verlängerung einer Berechtigung nach den Bestimmungen der Verordnung
        über Luftfahrtpersonal oder der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011,


    c)  über die Anerkennung einer ausländischen Erlaubnis nach Anhang III der
        Verordnung (EU) Nr. 1178/2011,


    d)  über das Ergebnis der Überprüfung der Zuverlässigkeit nach § 7 Abs. 1
        Nr. 4 des Luftsicherheitsgesetzes durch die Luftsicherheitsbehörden
        einschließlich des Zeitpunktes der Überprüfung;





5.  Art des Tauglichkeitszeugnisses, Datum der Ausstellung,
    Gültigkeitsdauer, Referenznummer, ausstellender flugmedizinischer
    Sachverständiger und die im Tauglichkeitszeugnis eingetragenen
    Auflagen und Einschränkungen, untersuchender flugmedizinischer
    Sachverständiger bei und Datum von nicht abgeschlossenen
    Tauglichkeitsuntersuchungen, die Verweigerung einer Ausstellung
    einschließlich Datum und entscheidendem flugmedizinischen
    Sachverständigen bei festgestellter Untauglichkeit.




(4) Wer die Erteilung, Verlängerung, Erneuerung oder Änderung einer
Erlaubnis oder sonstigen Berechtigung als Luftfahrer oder zur
Ausbildung von Luftfahrern beantragt, hat der für die Ausstellung der
Erlaubnis oder sonstigen Berechtigung zuständigen Stelle die
erforderlichen Daten mitzuteilen und auf Verlangen zu belegen.

(5) Die Daten nach Absatz 3 dürfen, soweit dies zu dem in Absatz 2
genannten Zweck erforderlich ist,

1.  für die Verfolgung von Straftaten,


2.  für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten auf Grund dieses Gesetzes,


3.  für Verwaltungsmaßnahmen auf Grund dieses Gesetzes oder der auf Grund
    dieses Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften, soweit sie Erlaubnisse
    oder Berechtigungen für Luftfahrer betreffen,


4.  zur Abwehr von Gefahren für die Sicherheit des Luftverkehrs an
    ausländische Stellen,


5.  für die Überprüfung der Zuverlässigkeit nach § 7 Abs. 1 Nr. 4 des
    Luftsicherheitsgesetzes an die zuständige Luftsicherheitsbehörde



übermittelt werden. Eine Übermittlung für andere Zwecke als nach
Absatz 2 ist nur zulässig, wenn dies zur Abwehr erheblicher Nachteile
für das Gemeinwohl oder einer sonst unmittelbar drohenden Gefahr für
die öffentliche Sicherheit erforderlich ist. In den Fällen der Nummer
4 sind die Empfänger darauf hinzuweisen, dass die Daten nur zu dem
Zweck verarbeitet werden dürfen, zu dem sie übermittelt worden sind.

(6) Die Luftfahrtbehörden der Länder und die Beauftragten nach § 31c
übermitteln dem Luftfahrt-Bundesamt unverzüglich die nach Absatz 3 zu
speichernden Daten zur Aufnahme in die Zentrale Luftfahrerdatei.

(7) Das Luftfahrt-Bundesamt prüft bei der Einzelfallbearbeitung und
jeweils nach Ablauf von fünf Jahren, ob gespeicherte personenbezogene
Daten zu berichtigen oder zu löschen sind. Die Frist beginnt mit dem
Tag, an dem das letzte Ereignis eingetreten ist, das zur Speicherung
der Daten geführt hat. Die maßgeblichen Gründe für die
Aufrechterhaltung der Speicherung des jeweiligen Datensatzes sind
aktenkundig zu machen.

(8) Jeder Beauftragte nach § 31c führt eine Datei über die von ihm im
Rahmen seiner Zuständigkeiten erteilten Erlaubnisse und
Berechtigungen. Die Absätze 2 bis 5 und 7 sind entsprechend
anzuwenden.


### § 65a

(1) Das Luftfahrt-Bundesamt führt eine elektronische Datenbank über
die in der Bundesrepublik Deutschland nach der Verordnung (EU)
Nr. 1178/2011              erteilten Flugbegleiterbescheinigungen
(Flugbegleiterdatenbank).

(2) Die Flugbegleiterdatenbank dient der Feststellung, über welche
Qualifikationen ein Flugbegleiter oder eine Flugbegleiterin verfügt.

(3) In der Flugbegleiterdatenbank werden folgende Daten gespeichert:

1.  Familienname, Vornamen, Staatsangehörigkeit, Geburtsdatum und -ort,


2.  Referenznummer, Datum der Erteilung sowie Aussetzung oder Widerruf
    einer Flugbegleiterbescheinigung,


3.  Name und Anschrift der Organisation, welche die Flugbegleiterschulung
    durchgeführt und die Flugbegleiterbescheinigung ausgestellt hat,


4.  Luftfahrzeugmuster- oder Variantenqualifikation nach der Verordnung
    (EU) Nr. 1178/2011, Anhang V (Teil CC), CC.TRA.225.




(4) Wer Flugbegleiterschulungen durchführt und
Flugbegleiterbescheinigungen ausstellt, hat dem Luftfahrt-Bundesamt
die Daten nach Absatz 3 zu übermitteln und auf Verlangen zu belegen.

(5) Die Daten nach Absatz 3 Nummer 1 und 2 dürfen durch das Luftfahrt-
Bundesamt nur zu dem in Absatz 2 genannten Zweck oder für
Verwaltungsmaßnahmen auf Grund der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011,
Anhang VI (Teil ARA), ARA.CC.100 und ARA.CC.105 sowie Anhang V (Teil
CC), CC.CCA.100 verwendet werden. Die Daten nach Absatz 3 Nummer 3
werden vom Luftfahrt-Bundesamt öffentlich bekannt gemacht.

(6) Für die Verarbeitung der personenbezogenen Daten finden die §§ 65
und 66, insbesondere hinsichtlich der Fristen zur Speicherung der
Daten, entsprechende Anwendung. Die Frist beginnt mit dem Tag, an dem
das letzte Ereignis eingetreten ist, das zur Speicherung der Daten
geführt hat. Die maßgeblichen Gründe für die Aufrechterhaltung der
Speicherung des jeweiligen Datensatzes nach Absatz 3 sind aktenkundig
zu machen.


### § 65b Flugmedizinische Datenbank

(1) Das Luftfahrt-Bundesamt führt auf der Grundlage von Anhang VI
ARA.MED.150 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 eine
elektronische Datenbank über durchgeführte flugmedizinische
Untersuchungen und Beurteilungen (flugmedizinische Datenbank).

(2) Die flugmedizinische Datenbank dient dazu,

1.  die Aufsicht über die Tätigkeit der anerkannten flugmedizinischen
    Sachverständigen und flugmedizinischen Zentren sicherzustellen,


2.  mehrfache Anträge auf Erteilung eines Tauglichkeitszeugnisses bei
    unterschiedlichen flugmedizinischen Sachverständigen oder
    flugmedizinischen Zentren zu verhindern,


3.  statistische Auswertungen zu ermöglichen,


4.  bei einem Wechsel der zuständigen Behörde die medizinischen Berichte
    nach Anhang I FCL.015 Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011
    auf Antrag des Luftfahrzeugführers auf die nach dem Wechsel zuständige
    Behörde übertragen zu können,


5.  die Erfüllung der Aufgaben sicherzustellen, die dem Luftfahrt-
    Bundesamt nach Anhang IV MED.A.050 und MED.B.001 sowie nach Anhang VI
    ARA MED.150, 255, 315 und 325 der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011
    obliegen und


6.  die Datenerfassung nach § 65 Absatz 3 Nummer 5 sicherzustellen.




(3) In der flugmedizinischen Datenbank werden gespeichert:

1.  eine Kopie jedes Tauglichkeitszeugnisses von Luftfahrern, die über
    eine in der Bundesrepublik Deutschland erteilte Lizenz verfügen oder
    sich in der Bundesrepublik Deutschland um eine Lizenz bewerben,
    einschließlich des Familiennamens, Geburtsnamens, Vornamens,
    Geburtsortes, Geburtstages und Geschlechts sowie der Anschrift des
    Inhabers des Tauglichkeitszeugnisses, des Datums der flugmedizinischen
    Untersuchung, der Referenznummer und der Art des Zeugnisses, der im
    Zeugnis eingetragenen Auflagen und Einschränkungen sowie der
    Gültigkeitsdauer des Zeugnisses,


2.  personenbezogene Untersuchungsberichte über nicht abgeschlossene
    Tauglichkeitsuntersuchungen,


3.  personenbezogene Untersuchungsberichte im Fall festgestellter
    Untauglichkeit,


4.  Berichte nach Anhang IV MED.A.025 der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011,
    welche die detaillierten medizinischen Ergebnisse der
    Tauglichkeitsuntersuchung und die Beurteilung des Bewerbers um ein
    Tauglichkeitszeugnis enthalten (personenbezogene medizinische
    Befunde),


5.  sonstige personenbezogene Vermerke des Luftfahrt-Bundesamtes in Bezug
    auf die Tauglichkeit,


6.  Namen, Anschriften und im Fall einer Anerkennung in der Bundesrepublik
    Deutschland die Kopie der Anerkennungsurkunde der flugmedizinischen
    Sachverständigen und flugmedizinischen Zentren, die ein
    Tauglichkeitszeugnis für Luftfahrer nach Nummer 1 ausgestellt haben
    und


7.  Name, Anschrift und Telefonnummer der für die Erteilung der Erlaubnis
    für Luftfahrer zuständigen Stelle.




(4) Für die Verarbeitung der in Absatz 3 genannten Daten gilt Anhang
VI ARA.MED.150 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011. Die nach
Absatz 3 gespeicherten personenbezogenen Daten sind nach Ablauf von
zehn Jahren zu löschen, soweit sie für die Erfüllung der Aufgaben nach
Absatz 2 nicht mehr erforderlich sind. Bei Lizenzinhabern beginnt die
Frist nach Satz 2 mit Ablauf des Gültigkeitsdatums des zuletzt
ausgestellten Tauglichkeitszeugnisses.

(5) Zugriff auf alle nach Absatz 3 gespeicherten Daten der
flugmedizinischen Datenbank haben ausschließlich die medizinischen
Sachverständigen des Luftfahrt-Bundesamtes und deren Hilfspersonal.
Sie unterliegen der ärztlichen Schweigepflicht. Sofern die
medizinischen Sachverständigen des Luftfahrt-Bundesamtes feststellen,
dass die Tauglichkeit eines Bewerbers um ein Tauglichkeitszeugnis
nicht gegeben ist, teilen sie dies der für die Erteilung der Erlaubnis
für Luftfahrer zuständigen Stelle mit.

(6) Die flugmedizinischen Sachverständigen und die flugmedizinischen
Zentren haben Zugriff auf die nach Absatz 3 Nummer 1 bis 3 und 5
gespeicherten Daten des bei ihnen vorstellig gewordenen Bewerbers um
ein Tauglichkeitszeugnis. Sie unterliegen der ärztlichen
Schweigepflicht. Den Zugriff auf die nach Absatz 3 Nummer 4
gespeicherten Daten erhalten die flugmedizinischen Sachverständigen
und flugmedizinischen Zentren nur dann, wenn der Bewerber um ein
Tauglichkeitszeugnis hierzu seine schriftliche Zustimmung erteilt hat.

(7) Die in Absatz 3 genannten Daten werden durch die flugmedizinischen
Sachverständigen und die flugmedizinischen Zentren an die
medizinischen Sachverständigen des Luftfahrt-Bundesamtes zur
Speicherung in der Datenbank nach Absatz 1 übermittelt. Die
Übermittlung erfolgt ausschließlich auf elektronischem Weg mittels
einer Software, die vom Luftfahrt-Bundesamt kostenfrei zur Verfügung
gestellt wird. Die flugmedizinischen Sachverständigen und die
flugmedizinischen Zentren sind verpflichtet, diese Software zu nutzen.
Die Software und die Datenübertragung müssen gegen den unbefugten
Zugriff durch Dritte nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung
(EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April
2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S.
2) in der jeweils geltenden Fassung besonders gesichert sein.


### § 65c Flugmedizinische Sachverständige und flugmedizinische Zentren, Anerkennung und Aufsicht

(1) Das Luftfahrt-Bundesamt ist zuständige Behörde nach Anhang IV
MED.A.001 der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011. Es erkennt die
flugmedizinischen Sachverständigen und die flugmedizinischen Zentren
nach Maßgabe der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 an. Die Anerkennung
wird erteilt, wenn das Vorliegen der Voraussetzungen nach Anhang IV
MED.D.005, MED.D.010 und MED.D.015 oder nach Anhang VII ORA.AeMC.115
der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 nachgewiesen ist.

(2) Das Luftfahrt-Bundesamt führt die Aufsicht über die von ihm
anerkannten flugmedizinischen Sachverständigen und flugmedizinischen
Zentren. Es prüft, ob die Anerkennungsvoraussetzungen bestehen oder
fortbestehen, die erteilten Auflagen eingehalten werden sowie die
Tauglichkeitsuntersuchungen nach den Bestimmungen der Verordnung (EU)
Nr. 1178/2011 durchgeführt wurden. Die medizinischen Sachverständigen
des Luftfahrt-Bundesamtes und deren Hilfspersonal sind hierbei befugt,
die Räumlichkeiten von flugmedizinischen Sachverständigen und von
flugmedizinischen Zentren zu den üblichen Betriebs- und
Geschäftszeiten zu betreten und entsprechende Ermittlungen
vorzunehmen. Dabei können sie Einsicht in die medizinischen Befunde
des untersuchten Luftfahrtpersonals, einschließlich der für die
Feststellung der Tauglichkeit erhobenen medizinischen Befunde, und in
die sonstigen medizinischen Unterlagen nehmen. Die flugmedizinischen
Sachverständigen und die Leiter der flugmedizinischen Zentren sind
verpflichtet, die verlangten Auskünfte zu erteilen, die medizinischen
Befunde und die sonstigen medizinischen Unterlagen vorzulegen oder den
medizinischen Sachverständigen des Luftfahrt-Bundesamtes auf deren
Verlangen zu übersenden sowie die Prüfung dieser Unterlagen und das
Betreten von Geschäftsräumen und -grundstücken zu den üblichen
Betriebs- und Geschäftszeiten zu dulden. Die Verwendung der nach den
Sätzen 4 und 5 erlangten Daten ist nur für den in Satz 2 genannten
Zweck zulässig. Nach Abschluss der Prüfung hat das Luftfahrt-Bundesamt
alle medizinischen Befunde und sonstigen medizinischen Unterlagen an
den flugmedizinischen Sachverständigen oder das flugmedizinische
Zentrum zurückzugeben.

(3) Ergeben sich im Rahmen einer Überprüfung nach Absatz 2
Anhaltspunkte, dass einem untauglichen Bewerber ein
Tauglichkeitszeugnis ausgestellt wurde, unterrichten die medizinischen
Sachverständigen des Luftfahrt-Bundesamtes die für die Erteilung der
Erlaubnis für Luftfahrer zuständige Stelle hierüber.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend, wenn die medizinischen
Sachverständigen des Luftfahrt-Bundesamtes auf andere Weise Kenntnis
von Tatbeständen erlangen, die Anlass zu Zweifeln an der Tauglichkeit
eines Luftfahrers oder eines Bewerbers um ein Tauglichkeitszeugnis
geben.


### § 66

(1) Das Luftfahrt-Bundesamt führt ein Register zur Speicherung von
Daten, die für die Entscheidung über die Beschränkung, das Ruhen, den
Widerruf, die Rücknahme oder die Versagung der Erlaubnis oder
Berechtigung eines Luftfahrers erforderlich sind (Luftfahrer-
Eignungsdatei).

(2) In der Luftfahrer-Eignungsdatei werden gespeichert:

1.  Familienname, Geburtsname, Vorname, Geburtsdatum und -ort,


2.  Daten über rechtskräftige, unanfechtbare oder vorläufig wirksame
    Entscheidungen der Verwaltungsbehörden:

    a)  über die Beschränkung, das Ruhen, den Widerruf oder die Rücknahme
        einer Erlaubnis für Luftfahrtpersonal nach § 29 der Luftverkehrs-
        Zulassungs-Ordnung,


    b)  wegen einer Ordnungswidrigkeit nach § 58 Absatz 1 Nummer 1 und 2, 5
        bis 7, 8a bis 15 dieses Gesetzes,


    c)  über die Versagung der Anerkennung einer ausländischen Erlaubnis nach
        § 28 oder § 28a der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung,


    d)  über die Versagung oder den Widerruf der Erlaubnis zur Ausbildung von
        Luftfahrern nach § 5 dieses Gesetzes,


    e)  über das Nichtbestehen der Prüfung nach § 128 Abs. 6 der Verordnung
        über Luftfahrtpersonal,





3.  rechtskräftige Entscheidungen der Gerichte:

    a)  in den in Nummer 2 Buchstabe a bis d genannten Fällen,


    b)  bei Straftaten und in Fällen, in denen von Strafe abgesehen worden
        ist, die für die Beurteilung der Tauglichkeit und Zuverlässigkeit von
        Personen für den Umgang mit Luftfahrzeugen erforderlich sind,





4.  Entscheidungen der Gerichte oder der Staatsanwaltschaften nach § 153a
    der Strafprozessordnung, die für die Beurteilung der Tauglichkeit und
    Zuverlässigkeit von Personen für den Umgang mit Luftfahrzeugen
    erforderlich sind, jedoch ohne Angabe der festgesetzten Auflagen und
    Weisungen.




(3) Die in der Luftfahrer-Eignungsdatei gespeicherten Daten dürfen,
soweit dies zu dem in Absatz 1 genannten Zweck erforderlich ist,

1.  für die Verfolgung von Straftaten,


2.  für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten auf Grund dieses Gesetzes,


3.  für Verwaltungsmaßnahmen auf Grund dieses Gesetzes oder der auf Grund
    dieses Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften, soweit sie Erlaubnisse
    oder Berechtigungen für Luftfahrer betreffen,


4.  zur Abwehr von Gefahren für die Sicherheit des Luftverkehrs an
    ausländische Stellen



übermittelt werden. Eine Übermittlung für andere Zwecke als nach
Absatz 1 ist nur zulässig, wenn dies zur Abwehr erheblicher Nachteile
für das Gemeinwohl oder einer sonst unmittelbar drohenden Gefahr für
die öffentliche Sicherheit erforderlich ist. In den Fällen der Nummer
4 sind die Empfänger darauf hinzuweisen, dass die Daten nur zu dem
Zweck verarbeitet werden dürfen, zu dem sie übermittelt worden sind.

(4) Die nach § 31 Abs. 2 Nr. 1 und 3 für die Erteilung von
Erlaubnissen und Berechtigungen für Luftfahrtpersonal zuständigen
Landesbehörden und die Beauftragten nach § 31c teilen dem Luftfahrt-
Bundesamt die für eine Speicherung nach Absatz 2 Nr. 1 und 2 und die
für eine Änderung oder Löschung einer Eintragung erforderlichen Daten
unverzüglich mit. Satz 1 gilt entsprechend, wenn diesen Behörden Daten
nach Absatz 2 Nr. 3 und 4 von Gerichten und Staatsanwaltschaften
übermittelt wurden.

(5) Die nach Absatz 2 gespeicherten Daten sind spätestens nach Ablauf
folgender Fristen zu löschen:

1.  zwei Jahre

    a)  bei Entscheidungen wegen einer Ordnungswidrigkeit,


    b)  bei Entscheidungen der Gerichte oder der Staatsanwaltschaft nach §
        153a der Strafprozessordnung,





2.  fünf Jahre,

    a)  wenn auf Geldstrafe oder auf Freiheitsstrafe von nicht mehr als drei
        Monaten erkannt worden ist,


    b)  wenn von Strafe abgesehen worden ist,





3.  zehn Jahre

    in allen übrigen Fällen.



Die Frist beginnt mit der Rechtskraft oder Unanfechtbarkeit der
Entscheidung. Eine Entscheidung, mit der die Erteilung einer Erlaubnis
oder die Anerkennung einer ausländischen Erlaubnis für immer untersagt
worden ist, wird gelöscht, wenn der Betroffene gestorben ist.


### § 66a Register über Betreiber von unbemannten Fluggeräten

(1) Das Luftfahrt-Bundesamt führt ein Register über Betreiber von
unbemannten Fluggeräten, die im Fall von natürlichen Personen ihren
Hauptwohnsitz im Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland oder im
Fall von juristischen Personen ihren Sitz im Hoheitsgebiet der
Bundesrepublik Deutschland haben und die eines der folgenden
unbemannten Fluggeräte betreiben:

1.  ein unbemanntes Fluggerät in der Betriebskategorie „offen“ mit einer
    Startmasse von 250 Gramm oder mehr, das bei einem Aufprall auf einen
    Menschen eine kinetische Energie von über 80 Joule übertragen kann,


2.  ein unbemanntes Fluggerät in der Betriebskategorie „offen“, das mit
    einem Sensor, der personenbezogene Daten erheben und speichern kann,
    ausgerüstet ist, sofern es nicht der Richtlinie 2009/48/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2009 über die
    Sicherheit von Spielzeug (ABl. L 170 vom 30.6.2009, S. 1), die zuletzt
    durch die Verordnung (EU) 2019/1020 (ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 1)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung genügt, oder


3.  ein unbemanntes Fluggerät einer beliebigen Masse in der
    Betriebskategorie „speziell“.



Das Register nach Satz 1 dient dazu, die Erfüllung von Aufgaben des
Luftfahrt-Bundesamtes hinsichtlich der Registrierung von Betreibern
und zum Austausch von Informationen nach Artikel 14 der
Durchführungsverordnung (EU) 2019/947 sicherzustellen.

(2) Das Luftfahrt-Bundesamt ist befugt, in dem Register nach Absatz 1
zu dem in Absatz 1 Satz 2 genannten Zweck folgende Daten zu erheben,
zu speichern und zu verwenden:

1.  vollständiger Name und Geburtsdatum des Betreibers bei natürlichen
    Personen und Name oder Firma und Registergericht und Registernummer
    bei juristischen Personen,


2.  Anschrift des Betreibers,


3.  E-Mail-Adresse und Telefonnummer des Betreibers,


4.  Nummer der Versicherungspolice für das unbemannte Fluggerät des
    Betreibers,


5.  Bestätigung folgender Erklärung durch juristische Personen: „Das
    unmittelbar am Betrieb beteiligte Personal verfügt über die zur
    Durchführung seiner Aufgaben notwendigen Kompetenzen und das
    unbemannte Fluggerät wird nur von Fernpiloten mit angemessenem
    Kompetenzniveau betrieben“ und


6.  vorhandene Betriebsgenehmigungen und das einem Betreiber von der
    zuständigen Behörde nach Teil C des Anhangs der
    Durchführungsverordnung (EU) 2019/947 ausgestellte Betreiberzeugnis
    sowie Erklärungen mit einer Bestätigung nach Artikel 12 Absatz 5
    Buchstabe b der Durchführungsverordnung (EU) 2019/947.




(3) Betreiber von unbemannten Fluggeräten nach Absatz 1 Satz 1 haben
dem Luftfahrt-Bundesamt vor der erstmaligen Aufnahme des Betriebs die
für die Registrierung zu speichernden Daten nach Absatz 2 zu
übermitteln und deren Richtigkeit auf Verlangen zu belegen, soweit
dies für die Registrierung durch das Luftfahrt-Bundesamt erforderlich
ist. Registrierte Betreiber haben dem Luftfahrt-Bundesamt unverzüglich
jede Änderung der Voraussetzungen für eine Registrierung nach Absatz 1
und jede Änderung der Daten nach Absatz 2 zu übermitteln.

(4) Abweichend von Absatz 3 Satz 1 können Luftsportverbände die für
die Registrierung zu speichernden Daten ihrer Mitglieder, die
unbemannte Fluggeräte nach Absatz 1 Satz 1 betreiben, dem Luftfahrt-
Bundesamt unter Beachtung der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (ABl. L
119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom
23\.5.2018, S. 2) übermitteln. Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Das Luftfahrt-Bundesamt übermittelt jedem Betreiber nach Absatz 1
Satz 1 elektronisch eine Registrierungsnummer, die für alle von ihm
nach Absatz 1 Satz 1 betriebenen unbemannten Fluggeräte gilt, und die
dem Luftfahrt-Bundesamt eine individuelle Identifizierung des
Betreibers nach Artikel 14 der Durchführungsverordnung (EU) 2019/947
ermöglicht. Das Luftfahrt-Bundesamt stellt sicher, dass das Register
insbesondere den Vorgaben der Artikel 24, 25 und 32 der Verordnung
(EU) 2016/679 entspricht.

(6) Die nach Absatz 2 gespeicherten Daten dürfen vom Luftfahrt-
Bundesamt an die für die in den Nummern 1 bis 4 genannten Aufgaben
zuständigen Stellen des Bundes und der Länder sowie anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union übermittelt werden, soweit dies
im Einzelfall erforderlich ist

1.  für Verwaltungsmaßnahmen auf dem Gebiet des Luftverkehrs,


2.  zur Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen Luftverkehrsvorschriften,


3.  zur Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, wobei die
    Regelungen des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in
    Strafsachen unberührt bleiben, oder


4.  zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit.



Die nach Absatz 2 Nummer 1 bis 3 gespeicherten Daten dürfen vom
Luftfahrt-Bundesamt an die Verfassungsschutzbehörden übermittelt
werden, soweit dies im Einzelfall zur Erfüllung der den
Verfassungsschutzbehörden durch Gesetz übertragenen Aufgaben
unerlässlich ist und die nach Absatz 2 Nummer 1 bis 3 gespeicherten
Daten auf andere Weise nicht oder nicht rechtzeitig oder nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand zu erlangen sind. Die für die Aufgaben in
den nach Satz 1 Nummer 1 bis 4 zuständigen Stellen und die nach Satz 2
zuständigen Behörden haben Aufzeichnungen über das Ersuchen mit einem
Hinweis auf dessen Anlass zu führen. Die Aufzeichnungen sind gesondert
aufzubewahren, durch technische und organisatorische Maßnahmen zu
sichern und am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr der Erstellung
der Aufzeichnung folgt, zu vernichten. Die Aufzeichnungen dürfen nur
zur Kontrolle der Zulässigkeit der Übermittlungen verwertet werden, es
sei denn, es liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass ihre Verwertung zur
Aufklärung oder Verhütung einer schwerwiegenden Straftat gegen Leib,
Leben oder Freiheit einer Person führen kann und die Aufklärung oder
Verhütung ohne diese Maßnahme aussichtslos oder wesentlich erschwert
wäre. Der Empfänger der Auskunft ist ausdrücklich darauf hinzuweisen,
dass die in Absatz 2 genannten Daten nur zu dem Zweck verwendet werden
dürfen, zu dem sie übermittelt werden.

(7) Die Übermittlung nach Absatz 6 Satz 1 aus dem Register darf durch
Abruf im automatisierten Verfahren an die Polizeien des Bundes und der
Länder erfolgen

1.  zur Verfolgung von Straftaten oder


2.  zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit,



wenn diese Daten auf andere Weise nicht oder nicht rechtzeitig oder
nur mit unverhältnismäßigem Aufwand zu erlangen sind. Die
Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen automatisierten
Abrufs trägt die abrufende Stelle. Das Luftfahrt-Bundesamt überprüft
die Zulässigkeit des Abrufs nur, wenn dazu Anlass besteht.

(8) Die Übermittlung nach Absatz 6 Satz 2 aus dem Register darf durch
Abruf im automatisierten Verfahren an die Verfassungsschutzbehörden
zur Erfüllung der ihnen durch Gesetz übertragenen Aufgaben erfolgen,
wenn diese Daten auf andere Weise nicht oder nicht rechtzeitig oder
nur mit unverhältnismäßigem Aufwand zu erlangen sind. Absatz 7 Satz 2
und 3 gilt entsprechend.

(9) Die nach Absatz 2 gespeicherten Daten sind vom Luftfahrt-Bundesamt
unverzüglich zu löschen, soweit sie für die Erfüllung der Aufgaben
nach Absatz 1 Satz 2 nicht mehr erforderlich sind, spätestens nach
Ablauf von fünf Jahren ab dem Tag ihrer Speicherung. Wird dem
Luftfahrt-Bundesamt innerhalb dieser Frist die Einleitung von
Ermittlungen der Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts eines
Verstoßes gegen verkehrsrechtliche Vorschriften oder Strafgesetze bei
der Tätigkeit als Betreiber nach Absatz 1 bekannt und sind die Daten
nach Absatz 2 im Einzelfall für die Durchführung dieser Ermittlungen
und eines sich hieran anschließenden Strafverfahrens erforderlich,
sind die nach Absatz 2 gespeicherten Daten abweichend von Satz 1 vom
Luftfahrt-Bundesamt mit dem Abschluss des Ermittlungsverfahrens oder
dem rechtskräftigen Abschluss des sich hieran anschließenden
Strafverfahrens unverzüglich zu löschen.

(10) Das Luftfahrt-Bundesamt legt im Einvernehmen mit dem Bundesamt
für Sicherheit in der Informationstechnik insbesondere unter Beachtung
der Vorgaben der Artikel 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679
nähere Anforderungen an das Datenformat sowie die Anforderungen an die
Sicherheit gegen unbefugte Zugriffe auf das Register und bei der
Datenübertragung fest. Sie haben dem Stand der Technik zu entsprechen
und sind vom Luftfahrt-Bundesamt im Einvernehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik fortlaufend anzupassen.

(11) Das Luftfahrt-Bundesamt hat über die Abrufe Aufzeichnungen zu
fertigen, die die bei der Durchführung der Abrufe verwendeten Daten,
den Tag und die Uhrzeit der Abrufe, die Kennung der abrufenden
Dienststelle und die abgerufenen Daten enthalten müssen. Ferner sind
bei Abrufen aus dem Register über Betreiber von unbemannten
Fluggeräten vom Luftfahrt-Bundesamt weitere Aufzeichnungen zu
fertigen, die sich auf den Anlass des Abrufs erstrecken und die
Feststellung der für den Abruf verantwortlichen Personen ermöglichen.
Die protokollierten Daten dürfen nur für Zwecke der
Datenschutzkontrolle, der Datensicherung oder zur Sicherstellung eines
ordnungsgemäßen Betriebs der Datenverarbeitungsanlage verwendet
werden. Die Protokolldaten sind durch geeignete Vorkehrungen gegen
zweckfremde Verwendung und gegen sonstigen Missbrauch zu schützen und
nach sechs Monaten zu löschen.

(12) Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben zur Erfüllung
ihrer gesetzlichen Aufgaben sind als Betreiber unbemannter Fluggeräte
von der Registrierungspflicht ausgenommen.


### § 66b Register über zulassungspflichtige unbemannte Fluggeräte

(1) Das Luftfahrt-Bundesamt führt ein Register über
zulassungspflichtige unbemannte Fluggeräte. Das Register dient dazu,
die Erfüllung der Aufgaben des Luftfahrt-Bundesamtes hinsichtlich der
Registrierung zulassungspflichtiger unbemannter Fluggeräte und zum
Austausch von Informationen nach Artikel 14 der
Durchführungsverordnung (EU) 2019/947 sicherzustellen.

(2) Das Luftfahrt-Bundesamt ist befugt, in dem Register nach Absatz 1
zu dem in Absatz 1 Satz 2 genannten Zweck folgende Daten zu erheben,
zu speichern und zu verwenden:

1.  Name oder Firma des Herstellers,


2.  Herstellerbezeichnung des unbemannten Fluggerätes,


3.  Seriennummer des unbemannten Fluggerätes,


4.  vollständiger Name oder Firma, Anschrift, E-Mail-Adresse und
    Telefonnummer der natürlichen oder juristischen Person, unter deren
    Namen das unbemannte Fluggerät nach Absatz 1 Satz 1 registriert ist.




(3) Eigentümer von zulassungspflichtigen unbemannten Fluggeräten haben
dem Luftfahrt-Bundesamt vor der erstmaligen Aufnahme des Betriebs die
für die Registrierung zu speichernden Daten nach Absatz 2 zu
übermitteln und deren Richtigkeit auf Verlangen zu belegen, soweit
dies für die Registrierung durch das Luftfahrt-Bundesamt erforderlich
ist. Die Nationalität und das Eintragungskennzeichen des unbemannten
Fluggerätes wird nach Anhang 7 des Abkommens vom 7. Dezember 1944 über
die internationale Zivilluftfahrt festgestellt. Eigentümer von
registrierten zulassungspflichtigen unbemannten Fluggeräten haben dem
Luftfahrt-Bundesamt unverzüglich jede Änderung der Voraussetzungen für
eine Registrierung nach Absatz 1 und jede Änderung der Daten nach
Absatz 2 zu übermitteln.

(4) Das Luftfahrt-Bundesamt übermittelt Eigentümern von unbemannten
Fluggeräten nach Absatz 1 Satz 1 elektronisch eine
Registrierungsnummer des im Register gespeicherten unbemannten
Fluggerätes, die dem Luftfahrt-Bundesamt eine individuelle
Identifizierung des Eigentümers nach Artikel 14 der
Durchführungsverordnung (EU) 2019/947 ermöglicht. Das Luftfahrt-
Bundesamt stellt sicher, dass das Register insbesondere den Vorgaben
der Artikel 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 entspricht.

(5) Für die nach Absatz 2 erhobenen Daten gilt § 66a Absatz 6 bis 11
entsprechend.

(6) Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben sind von der
Registrierungspflicht zulassungspflichtiger unbemannter Fluggeräte
ausgenommen, soweit diese unbemannten Fluggeräte durch oder unter
Aufsicht dieser Behörden und Organisationen zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben betrieben werden.


### § 67

Über die vom Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung erteilten
Erlaubnisse und Berechtigungen des Flugsicherungspersonals können
folgende Daten

1.  Name, Vorname, Anschrift, Geburtsdatum und -ort sowie die
    Staatsangehörigkeit des Erlaubnis- und Berechtigungsinhabers,


2.  Art der erteilten Erlaubnis oder Berechtigung, Ausweisnummer, Tag der
    Erstausstellung und Gültigkeitsdauer der Erlaubnis und Berechtigung,


3.  Ruhen oder Widerruf der Erlaubnis und Berechtigung



an die zuständige Flugsicherungsorganisation, die den jeweiligen
Angehörigen des Flugsicherungspersonals einsetzt, sowie an Behörden
und sonstige öffentliche Stellen im Inland, die für die Verfolgung von
Straftaten und für die Abwehr von Gefahren für die Sicherheit des
Luftverkehrs zuständig sind, übermittelt werden, wenn dies zur
Feststellung, welche Erlaubnisse und Berechtigungen ein Angehöriger
des Flugsicherungspersonals besitzt, erforderlich ist.


### § 68

(1) Rechtskräftige Entscheidungen wegen einer Straftat nach § 60 oder
wegen einer Ordnungswidrigkeit nach § 58, die von einem in- oder
ausländischen Halter eines Luftfahrzeugs oder von einer für die
Leitung eines in- oder ausländischen Luftfahrtunternehmens
verantwortlichen Person im Inland begangen wurde, werden vom
Luftfahrt-Bundesamt in einem Deliktsregister gespeichert. Die
Eintragungen dienen der Beurteilung der Zuverlässigkeit des Halters
oder der für die Leitung des Unternehmens verantwortlichen Personen
bei der Erteilung und Überwachung von Genehmigungen und Erlaubnissen
nach § 20 Abs. 1 und § 21a sowie für Ermessensentscheidungen nach § 2
Abs. 7. Sie sind nach Ablauf von zwei Jahren zu löschen. Die Frist
beginnt mit der Rechtskraft der Entscheidung.

(2) Die nach § 31 Abs. 2 Nr. 11 für die Erteilung von Genehmigungen
für Luftfahrtunternehmen zuständigen Landesbehörden teilen dem
Luftfahrt-Bundesamt die ihnen mitgeteilten Entscheidungen von
Gerichten und Staatsanwaltschaften nach Absatz 1 Satz 1 unverzüglich
mit.

(3) Die Daten dürfen nur zu den in Absatz 1 Satz 2 genannten Zwecken
verwendet werden.

(4) Das Luftfahrt-Bundesamt darf den Stellen, denen die Aufgaben nach
Absatz 1 Satz 2 obliegen, die Daten übermitteln, soweit dies zur
Erfüllung der genannten Aufgaben erforderlich ist.

(5) Der Empfänger darf die übermittelten Daten nur zu dem Zweck
verwenden, zu dessen Erfüllung sie ihm übermittelt worden sind.


### § 69

(weggefallen)


### § 70

(1) Die Luftaufsichtsstelle oder auf Flugplätzen ohne
Luftaufsichtsstelle die Flugleitung darf

1.  zum Zwecke der Erfüllung der ihr nach § 29 dieses Gesetzes
    zugewiesenen Aufgaben,


2.  zum Zwecke der Strafverfolgung nach den §§ 59, 60 und 62 dieses
    Gesetzes,


3.  zum Zwecke der Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten nach § 58 dieses
    Gesetzes, § 108 der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung und nach § 43 der
    Luftverkehrs-Ordnung,


4.  zum Zwecke der Durchführung des Such- und Rettungsdienstes,


5.  zum Zwecke der Flugunfalluntersuchung,


6.  zum Zwecke der Luftfahrtstatistik,


7.  zum Zwecke der zollrechtlichen Überwachung



folgende Daten über den Start und die Landung von Luftfahrzeugen
verarbeiten:

-   Staatszugehörigkeits- und Eintragungszeichen des Luftfahrzeugs,


-   Luftfahrzeugmuster,


-   Anzahl der Besatzungsmitglieder,


-   Anzahl der Fluggäste,


-   Art des Fluges,


-   Start- und Zielflugplatz (nur bei Überlandflug).



Die Daten sind im Hauptflugbuch zu speichern.

(2) Die Daten nach Absatz 1 dürfen an das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur, das Bundesministerium der
Verteidigung, die Strafverfolgungs- und Justizbehörden, das Luftfahrt-
Bundesamt, die Flugsicherungsorganisation, die für die Untersuchung
von Flugunfällen zuständige Behörde, an die zuständigen
Zolldienststellen und an die Luftfahrtbehörden der Länder übermittelt
werden, wenn dies für die in Absatz 1 genannten Zwecke im Einzelfall
erforderlich ist.

(3) Die Daten sind im Hauptflugbuch zu löschen, soweit sie zur
Erfüllung der in Absatz 1 aufgeführten Aufgaben und Zwecke nicht mehr
erforderlich sind, spätestens jedoch nach zwei Jahren. Dies gilt
nicht, soweit die nach Absatz 1 erhobenen Daten durch Löschung der
letzten drei Buchstaben des Eintragungszeichens anonymisiert worden
sind.


## Fünfter Abschnitt - Übergangsregelungen



### § 71

(1) Ein bis zum 2. Oktober 1990 in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet (Beitrittsgebiet) angelegter
Flugplatz, der am 1. März 1999 noch betrieben wird, gilt im Sinne der
§§ 6 bis 10 als genehmigt und, wenn er der Planfeststellung bedarf,
als im Plan festgestellt. Dies gilt nicht, wenn seit dem 3. Oktober
1990 für den Flugplatz eine Genehmigung oder eine Änderungsgenehmigung
nach § 6 erteilt oder eine erteilte Genehmigung oder
Änderungsgenehmigung bestandskräftig zurückgenommen oder widerrufen
worden ist.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt für einen bis zum 31. Dezember 1958 in dem
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland nach dem Stand bis zum 3.
Oktober 1990 angelegten Flugplatz, der am 1. März 1999 noch betrieben
wird, entsprechend. Satz 1 findet keine Anwendung auf die in § 2 Abs.
5 des Sechsten Überleitungsgesetzes vom 25. September 1990 (BGBl. I S.
2106) genannten Flugplätze.

(3) Vor dem 17. Dezember 2006 begonnene Planungsverfahren werden nach
den Vorschriften dieses Gesetzes in der ab dem 17. Dezember 2006
geltenden Fassung weitergeführt. § 11 Abs. 2 des
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes bleibt unberührt.


### § 72

(1) Die durch das Gesetz zur Harmonisierung des Haftungsrechts im
Luftverkehr (BGBl. I S. 550) geänderten Vorschriften des 2.
Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts und des § 56 gelten nicht, wenn
der Vertrag, aus dem die Luftbeförderung geschuldet wird, vor seinem
Inkrafttreten geschlossen wurde.

(2) § 54 in der durch das Gesetz zur Harmonisierung des Haftungsrechts
im Luftverkehr (BGBl. I S. 550) geänderten Fassung gilt nicht, wenn
sich der Unfall vor seinem Inkrafttreten ereignet hat.

(3) Die durch das Zweite Gesetz zur Harmonisierung des Haftungsrechts
im Luftverkehr vom 5. August 2010 (BGBl. I S. 1126) geänderten §§ 45
bis 47 gelten nicht, wenn der Vertrag, aus dem die Luftbeförderung
geschuldet wurde, vor dem 11. August 2010 geschlossen wurde.

(4) Der durch das Gesetz zur Schlichtung im Luftverkehr vom 11. Juni
2013 (BGBl. I S. 1545) eingefügte 5. Unterabschnitt des Zweiten
Abschnitts gilt nicht für Ansprüche, die vor dem 1. November 2013
entstanden sind.

(5) Die durch Artikel 21 des Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie
über alternative Streitbeilegung in Verbraucherangelegenheiten und zur
Durchführung der Verordnung über Online-Streitbeilegung in
Verbraucherangelegenheiten vom 19. Februar 2016 (BGBl. I S. 254)
geänderten und eingefügten Vorschriften des Zweiten Abschnitts 5.
Unterabschnitt gelten nicht für Ansprüche, die vor dem 1. April 2016
entstanden sind.

(6) Der durch das Gesetz zur Einführung eines Anspruchs auf
Hinterbliebenengeld vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2421) angefügte § 35
Absatz 3 gilt nicht, wenn sich der Unfall vor dem 22. Juli 2017
ereignet hat.

(7) Die durch das Dritte Gesetz zur Harmonisierung des Haftungsrechts
im Luftverkehr vom 10. Juli 2020 (BGBl. I S. 1655) geänderten §§ 45
bis 47 gelten nicht, wenn der Vertrag, aus dem die Luftbeförderung
geschuldet wurde, vor dem 17. Juli 2020 geschlossen wurde.


### § 73

(1) Beauftragungen nach § 31b Absatz 1 Satz 2 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 10. Mai 2007 (BGBl. I S. 698) erlöschen mit einer
Beauftragung nach § 31f Absatz 1, spätestens mit Ablauf des 31.
Dezember 2012. Bis zum Erlöschen der Beauftragungen nach § 31b Absatz
1 Satz 2 in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. Mai 2007 (BGBl. I
S. 698) arbeiten die Beauftragten nach den Richtlinien des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur und
unterstehen der Rechts- und Fachaufsicht des Bundesaufsichtsamtes für
Flugsicherung. Gegen die Entscheidungen des Beauftragten nach Satz 1
im Rahmen seines Auftrags ist der Widerspruch statthaft. Der
Widerspruch hat keine aufschiebende Wirkung. Hilft der Beauftragte
nicht ab, entscheidet das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung. Die
Klage ist gegen die Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, zu richten.

(2) Werden an einem Flugplatz nach § 27d Absatz 4 die in Absatz 1
genannten Beauftragten nach § 31b Absatz 1 Satz 2 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 10. Mai 2007 (BGBl. I S. 698) von einem
Flugplatzunternehmen oder einem Land einer Flugsicherungsorganisation
nach § 31f Absatz 1 zur Wahrnehmung von Aufgaben der Flugsicherung
überlassen, gilt dieser Einsatz als Arbeitnehmerüberlassung im Sinne
des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes.

(2a) § 31b Absatz 3 Satz 3 ist auch für Wirtschaftsjahre anzuwenden,
die vor dem 30. Juni 2013 enden.

(3) Für bereits zum 29. August 2009 tätige Wirtschaftsunternehmen nach
§ 27c Absatz 2 Satz 3 gilt die nach § 27c Absatz 2 Satz 4
vorgeschriebene Anzeige als erteilt.

(4) Bis zum 31. Dezember 2014 gelten die zum 29. August 2009

a)  im deutschen Luftraum in grenznahen Bereichen ausgeübten Tätigkeiten
    ausländischer Flugsicherungsorganisationen als nach § 31b Absatz 6
    gestattet,


b)  an Flugplätzen nach § 27d Absatz 4 durch ausländische
    Flugsicherungsorganisationen nach § 31f Absatz 1 ausgeübten
    Tätigkeiten bei Vorliegen aller anderen Voraussetzungen als gestattet.




Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XI Sachgebiet C Abschnitt III

### Anhang EV (BGBl. II 1990, 889, 1106)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Luftverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Januar
    1981 (BGBl. I S. 61), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. Juni 1990
    (BGBl. I S. 1221),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die §§ 33 bis 56 finden nur auf solche Schadensereignisse Anwendung,
        die nach dem Wirksamwerden des Beitritts eingetreten sind.


    b)  Der Bundesminister für Verkehr wird ermächtigt, für einen Zeitraum von
        drei Jahren ab Wirksamwerden des Beitritts Aufgaben nach § 31 Abs. 2,
        die von den in Artikel 3 genannten Ländern wahrzunehmen wären, auf
        andere Luftfahrtbehörden zu übertragen.







