---
Title: Gesetz über das Verbot der Einbringung von Abfällen und anderen Stoffen und
  Gegenständen in die Hohe See (Artikel 1 des Gesetzes zur Ausführung des Protokolls
  vom 7. November 1996 zum Übereinkommen über die Verhütung der Meeresverschmutzung
  durch das Einbringen von Abfällen und anderen Stoffen von 1972)
jurabk: HoheSeeEinbrG
layout: default
origslug: hoheseeeinbrg
slug: hoheseeeinbrg

---

# Gesetz über das Verbot der Einbringung von Abfällen und anderen Stoffen und Gegenständen in die Hohe See (Artikel 1 des Gesetzes zur Ausführung des Protokolls vom 7. November 1996 zum Übereinkommen über die Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen und anderen Stoffen von 1972) (HoheSeeEinbrG)

Ausfertigungsdatum
:   1998-08-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 2455

Zuletzt geändert durch
:   Art. 127 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1 Zielsetzung

Ziel dieses Gesetzes ist die Erhaltung der Meeresumwelt sowie deren
Schutz vor Verschmutzung durch das Einbringen von Abfällen oder
anderen Stoffen und Gegenständen.


## § 2 Sachlicher Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für alle Meeresgewässer mit Ausnahme des
Küstenmeeres unter deutscher Souveränität sowie der Küstenmeere unter
der Souveränität anderer Staaten (Hohe See). Die Hohe See umfaßt auch
die ausschließlichen Wirtschaftszonen sowie den Meeresboden und den
zugehörigen Meeresuntergrund unter diesen Gewässern mit Ausnahme
solcher Depots, die unterhalb des Meeresbodens gelegen und nur von
Land aus zugänglich sind.

(2) Dieses Gesetz gilt für:

1.  Schiffe, Luftfahrzeuge, Plattformen oder sonstige auf See errichtete
    Anlagen, die sich auf oder über der Hohen See in dem Gebiet befinden,
    das als ausschließliche Wirtschaftszone der Bundesrepublik Deutschland
    völkerrechtlich anerkannt ist,


2.  Schiffe und Luftfahrzeuge, die berechtigt sind, die Bundesflagge oder
    das Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu
    führen,


3.  Plattformen oder sonstige auf Hoher See errichtete Anlagen, die im
    Eigentum deutscher natürlicher oder juristischer Personen stehen,


4.  Schiffe oder Luftfahrzeuge, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes mit
    den einzubringenden, einzuleitenden oder zu verbrennenden Abfällen
    oder anderen Stoffen und Gegenständen beladen worden sind.




(3) Dieses Gesetz gilt nicht für Schiffe und Luftfahrzeuge der
Bundeswehr.


## § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Einbringen im Sinne dieses Gesetzes ist:

1.  jede in die Hohe See erfolgende Beseitigung von Abfällen oder
    sonstigen Stoffen von Schiffen, Luftfahrzeugen, Plattformen oder
    sonstigen auf See errichteten Anlagen aus,


2.  jede in die Hohe See erfolgende Beseitigung von Schiffen,
    Luftfahrzeugen, Plattformen oder sonstigen auf See errichteten
    Anlagen,


3.  jede Lagerung von Abfällen oder sonstigen Stoffen auf dem Meeresboden
    und im Meeresuntergrund von Schiffen, Luftfahrzeugen, Plattformen oder
    sonstigen auf Hoher See errichteten Anlagen aus,


4.  die Aufgabe von Plattformen oder sonstigen auf Hoher See errichteten
    Anlagen insbesondere durch deren teilweises oder vollständiges
    Versenken vor Ort in der Absicht, sich dieser Anlagen zu entledigen,


5.  jede Zuführung von Stoffen und Gegenständen in die Hohe See im Rahmen
    des marinen Geo-Engineerings.



Ein Einbringen im Sinne von Satz 1 liegt nicht vor, wenn Maßnahmen des
Naturschutzes von der zuständigen Behörde durchgeführt, angeordnet
oder mit ihrer Zustimmung von Dritten durchgeführt werden.

(2) Verbrennung auf Hoher See im Sinne dieses Gesetzes ist die
Verbrennung von Abfällen oder sonstigen Stoffen zum Zwecke ihrer
vorsätzlichen Beseitigung durch Wärmezerstörung an Bord eines
Schiffes, einer Plattform oder eines sonstigen auf Hoher See
errichteten Bauwerks.

(3) Schiffe und Luftfahrzeuge im Sinne dieses Gesetzes sind
Wasserfahrzeuge und Fluggeräte jeder Art. Hierzu gehören auch
Luftkissenfahrzeuge und schwimmendes Gerät mit oder ohne Eigenantrieb.

(4) Verschmutzung im Sinne dieses Gesetzes ist jede Auswirkung einer
durch menschliches Handeln mittelbar oder unmittelbar verursachten
Verunreinigung durch Abfälle oder sonstige Stoffe oder Gegenstände in
der Hohen See, die lebende Organismen des Meeres und die Meeres-
Ökosysteme beeinträchtigen, die menschliche Gesundheit gefährden,
rechtmäßige Nutzung des Meeres wie die Fischerei behindern, die
Qualität des Meerwassers verschlechtern und sonstige Umweltgüter
beeinträchtigen.

(5) Marines Geo-Engineering im Sinne dieses Gesetzes ist das gezielte
Eingreifen in die Meeresumwelt zur Beeinflussung natürlicher Prozesse,
das nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt oder auf die Gesundheit
von Menschen haben kann. Ein Eingreifen im Sinne von Satz 1 liegt
insbesondere vor, wenn damit den vom Menschen verursachten
Klimaänderungen oder ihren Auswirkungen entgegengewirkt werden soll.
Nicht zum marinen Geo-Engineering im Sinne dieses Gesetzes gehören
Vorhaben

1.  der konventionellen Aqua- und Marikultur und


2.  zur Schaffung künstlicher Riffe.





## § 4 Einbringungsverbot, Ausnahmen

Das Einbringen von Abfällen und sonstigen Stoffen und Gegenständen in
die Hohe See ist verboten. Ausgenommen von diesem Verbot sind:

1.  Baggergut,


2.  Urnen zur Seebestattung (Behältnisse, die mit der Asche aus der
    Verbrennung eines menschlichen Leichnams gefüllt sind),


3.  Stoffe und Gegenstände, die im Rahmen von Maßnahmen des marinen Geo-
    Engineerings, die in der Anlage aufgeführt worden sind, eingebracht
    werden.





## § 5 Erlaubnispflicht, Bedingungen und Auflagen

(1) Das Einbringen der Stoffe und Gegenstände nach § 4 Satz 2 bedarf
der Erlaubnis.

(2) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn eine Verschmutzung zu besorgen
ist, die nicht durch Bedingungen oder Auflagen verhütet oder
ausgeglichen werden kann. Die Erlaubnis ist ebenfalls zu versagen,
wenn die einzubringenden Stoffe und Gegenstände Radioaktivitätswerte
oberhalb der de minimis-Konzentration (Freigrenzen) aufweisen, wie sie
von der Internationalen Atomenergie-Organisation festgelegt und von
den Vertragsparteien des Protokolls vom 7. November 1996 über die
Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen
und anderen Stoffen von 1972 (BGBl. 1998 II. S. 1345) angenommen
worden sind. Die Erlaubnis zur Einbringung von Baggergut ist darüber
hinaus zu versagen, wenn geeignete Möglichkeiten vorhanden sind, das
Baggergut an Land zu verwerten oder zu beseitigen, ohne daß dies
Gefahren für die menschliche Gesundheit oder die Umwelt mit sich
bringt oder unangemessen hohe Kosten verursacht.

(3) Für das Einbringen von Stoffen und Gegenständen im Rahmen des
marinen Geo-Engineerings ist die Erlaubnis auch dann zu versagen, wenn
nicht sichergestellt ist, dass der Vorhabenträger die sich aus § 5a
ergebenden Pflichten erfüllt.

(4) Die Erlaubnis für das Einbringen von Urnen zur Seebestattung kann
für längstens ein Jahr im voraus für eine noch nicht bekannte Zahl von
Einzelfällen erteilt werden. Die Erlaubnis für das Einbringen von
Stoffen und Gegenständen im Rahmen des marinen Geo-Engineerings kann
längstens für drei Jahre erteilt werden.


## § 5a Pflichten des Vorhabenträgers bei Maßnahmen des marinen Geo-Engineerings

(1) Bei Einbringungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 5 hat der
Vorhabenträger ein hohes Schutzniveau für die Meeresumwelt und die
menschliche Gesundheit zu gewährleisten. Insbesondere hat er
sicherzustellen, dass

1.  keine Stoffe und Gegenstände in internationalen oder nationalen
    Meeresschutzgebieten eingebracht werden und die Einbringung von
    Stoffen und Gegenständen außerhalb solcher Schutzgebiete keine
    nachteiligen Auswirkungen auf diese haben kann,


2.  Verschmutzungen, erhebliche nachteilige Auswirkungen und Gefahren für
    die Meeresumwelt, die Ökosysteme, die biologische Vielfalt, die
    menschliche Gesundheit und für die zulässige Nutzung der Meere
    verhindert werden,


3.  Vorsorge gegen Verschmutzungen, erhebliche nachteilige Auswirkungen
    und Gefahren nach Nummer 2 getroffen wird,


4.  keine erhebliche nachteilige Veränderung der Wasserbeschaffenheit zu
    besorgen ist und


5.  Abfälle vermieden, nicht zu vermeidende Abfälle verwertet und nicht zu
    verwertende Abfälle ohne Beeinträchtigung des Wohls der Allgemeinheit
    beseitigt werden.




(2) Bei Einbringungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 5, die der
wissenschaftlichen Forschung dienen, hat der Vorhabenträger
unbeschadet des Absatzes 1 sicherzustellen, dass die Maßnahmen

1.  von Beginn an ausreichend finanziert sind,


2.  entsprechend dem Stand von Wissenschaft und Technik durchgeführt
    werden,


3.  nicht aus wirtschaftlichen Interessen durchgeführt werden,


4.  zur Qualitätssicherung durch unabhängige Fachwissenschaftler überprüft
    werden und


5.  mit ihren Ergebnissen in wissenschaftlichen Fachzeitschriften
    veröffentlicht werden.





## § 6 Verbrennungsverbot

Die Verbrennung von Abfällen oder sonstigen Stoffen auf Hoher See ist
verboten.


## § 7 Notlage

§ 4 wird nicht angewandt, wenn Stoffe in die Hohe See eingebracht oder
eingeleitet werden, um eine Gefahr für das Leben oder die Gesundheit
von Personen oder für die Sicherheit eines Schiffes, Luftfahrzeuges
oder einer festen oder schwimmenden Plattform oder Vorrichtung zur
Erforschung und Ausbeutung des Festlandsockels abzuwenden. Der Führer
des Schiffes oder des Luftfahrzeuges oder die für die Sicherheit der
Anlage verantwortliche Person hat das Einbringen oder Einleiten
unverzüglich unter Angabe der näheren Umstände und der Art und Menge
der eingebrachten oder eingeleiteten Stoffe dem Bundesamt für
Seeschiffahrt und Hydrographie zu melden.


## § 8 Zuständigkeiten, Aufgaben und Befugnisse

(1) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie ist für den
Vollzug dieses Gesetzes zuständig; es untersteht insoweit der
Fachaufsicht des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit. Um festzustellen, ob die Voraussetzungen des § 5
Abs. 2 Satz 1 und 2 vorliegen, hört es die zuständigen Behörden des
Bundes und der Länder an. Das Bundesamt für Seeschiffahrt und
Hydrographie holt bei Baggergut vor der Entscheidung eine
Stellungnahme des Umweltbundesamtes ein. Das Umweltbundesamt stellt
nach Anhörung der zuständigen Landesbehörde, in deren Bereich das
Baggergut angefallen ist oder beseitigt werden könnte, fest, ob die
Voraussetzungen des § 5 Abs. 2 Satz 3 vorliegen. Das Bundesamt für
Seeschiffahrt und Hydrographie kann die zur Entscheidungsfindung
erforderlichen Feststellungen treffen, Untersuchungen anordnen und die
Einhaltung der Bedingungen und Auflagen überwachen.

(2) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann die
notwendigen Maßnahmen treffen, die zur Feststellung oder zur
Ausräumung eines hinreichenden Verdachts eines Verstoßes oder zur
Beseitigung festgestellter Verstöße oder zur Verhütung künftiger
Verstöße erforderlich sind. Insbesondere kann das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie anordnen, dass Abfälle oder sonstige
Stoffe oder Gegenstände, die

1.  entgegen § 4 Satz 1,


2.  ohne Erlaubnis nach § 5 Absatz 1 oder


3.  entgegen einer mit einer Erlaubnis nach § 5 Absatz 1 verbundenen
    vollziehbaren Auflage



in die Hohe See eingebracht worden sind, zu entfernen sind oder so zu
sichern sind, dass sie nicht zu einer Verschmutzung der Meeresumwelt
führen können.

(3) Für die Erteilung und Überwachung der Einhaltung der Erlaubnis für
das Einbringen von Stoffen und Gegenständen im Rahmen des marinen Geo-
Engineerings sowie für nachträgliche Anordnungen, die die Einhaltung
der Anforderungen nach § 5a sicherstellen, ist das Umweltbundesamt
zuständig. Absatz 1 Satz 5 gilt entsprechend. Das Umweltbundesamt soll
nachträgliche Anordnungen im Sinne von Satz 1 treffen, wenn nach
Erteilung der Erlaubnis festgestellt wird, dass die Meeresumwelt oder
die menschliche Gesundheit nicht ausreichend vor schädlichen
Auswirkungen oder sonstigen Gefahren geschützt sind. Das
Umweltbundesamt holt vor der Erteilung einer Erlaubnis und vor einer
nachträglichen Anordnung im Sinne von Satz 1 Stellungnahmen des
Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie, des Bundesamtes für
Naturschutz, der zuständigen Behörden der Länder sowie der Deutschen
Forschungsgemeinschaft e. V. ein.

(4) Verwaltungsakte zur Durchführung dieses Gesetzes oder der
Vorschriften aufgrund von § 9 Satz 1 Nummer 1 werden nach dem
Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz und dem Gesetz über den unmittelbaren
Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes
vollzogen. Das Verwaltungsverfahrensgesetz ist anzuwenden.
Unmittelbarer Zwang wird von den Vollzugsbeamten der Wasserstraßen-
und Schifffahrtsverwaltung des Bundes mit strom- und
schiffahrtspolizeilichen Befugnissen sowie den Vollzugsbeamten der
Bundespolizei und der Zollverwaltung ausgeübt; das Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur regelt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und dem
Bundesministerium der Finanzen das Zusammenwirken der Wasserstraßen-
und Schifffahrtsverwaltung, der Bundespolizei und der Zollverwaltung.

(5) § 8 des Seeaufgabengesetzes gilt entsprechend. Das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt.

(6) Für Amtshandlungen aufgrund der Absätze 1 und 2 oder der auf § 9
Satz 1 Nummer 1 beruhenden Rechtsverordnungen werden Gebühren und
Auslagen erhoben.


## § 9 Verordnungsermächtigungen

Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
    Infrastruktur und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie das
    Verfahren zur Erteilung der Erlaubnisse nach § 5 sowie die frühzeitige
    Öffentlichkeitsbeteiligung zu regeln;


2.  im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen die Gebühren
    für die Erlaubniserteilung nach § 5 zu bestimmen und dabei feste Sätze
    oder Rahmensätze vorzusehen. Die Gebührensätze sind so zu bemessen,
    daß der mit den Amtshandlungen verbundene Personal- und Sachaufwand
    gedeckt wird.



Die Rechtsverordnung nach Satz 1 Nummer 1 bedarf auch des
Einvernehmens mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung,
soweit Vorhaben des marinen Geo-Engineerings betroffen sind, die der
wissenschaftlichen Forschung dienen.


## § 10 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Satz 1 Abfälle oder sonstige Stoffe oder Gegenstände in
    die See einbringt,


2.  ohne Erlaubnis nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Stoffe oder Gegenstände
    einbringt,


3.  eine Bedingung nach § 5 Absatz 2 Satz 1 nicht einhält,


4.  einer vollziehbaren Auflage nach § 5 Absatz 2 Satz 1 zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 6 Abfälle oder sonstige Stoffe verbrennt oder


6.  entgegen § 7 Satz 2 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie.


## § 11 Vollzugsbeamte

Die in § 8 Absatz 4 bezeichneten Vollzugsbeamten des Bundes haben auf
der Hohen See bei der Erforschung von Zuwiderhandlungen nach § 10 und
nach den §§ 324, 326, 330 und 330a des Strafgesetzbuches die Rechte
und Pflichten der Polizeibeamten nach den Vorschriften der
Strafprozeßordnung und des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten. Sie
sind insoweit Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft.


## § 12 Unberührtheit von Gesetzen

Dieses Gesetz berührt nicht

1.  das Atomgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 1985
    (BGBl. I S. 1565), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
    6\. April 1998 (BGBl. I S. 694);


2.  das Gesetz vom 21. März 1956 über das internationale Übereinkommen zur
    Verhütung der Verschmutzung der See durch Öl 1954 (BGBl. 1956 II S.
    379), zuletzt geändert durch Artikel 279 des Einführungsgesetzes zum
    Strafgesetzbuch vom 2. März 1974 (BGBl. I S. 469, 626);


3.  das Gesetz vom 23. Dezember 1981 zu dem Internationalen Übereinkommen
    von 1973 zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe und zu
    dem Protokoll von 1978 zu diesem Übereinkommen (BGBl. 1982 II S. 2),
    zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 17. Juli 1997 (BGBl.
    I S. 1832);


4.  das Seeaufgabengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
    September 1994 (BGBl. I S. 2802), zuletzt geändert durch Artikel 1 des
    Gesetzes vom 17. Juli 1997 (BGBl. I S. 1832);


5.  Gesetz vom 23. August 1994 zu internationalen Übereinkommen über den
    Schutz des Ostseegebietes und des Nordatlantiks (BGBl. II S. 1355).





## § 13 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 4 Satz 2 Nummer 3)

## Anlage Maßnahmen des marinen Geo-Engineerings

(Fundstelle: BGBl. I 2018, S. 2255)

Folgende Maßnahmen sind Maßnahmen des marinen Geo-Engineerings nach §
4 Satz 2 Nummer 3:

Tätigkeiten, die darauf abzielen, die Primärproduktion im Meer
anzuregen (Meeresdüngung), wenn sie der wissenschaftlichen Forschung
dienen.

